Goetz von Berlichingen mit der eisernen Hand.
 
Ein Schauspiel.
 
1773. 


    Erster Akt.


   Schwarzenberg in Franken. 
Herberge.

   Metzler, Sievers (Bauern am Tische,) 
zwei Reitersknechte (beim Feuer,) 
Wirt.

 Sievers
.

Haensel, noch ein Glas Branntwein, und messe christlich.

 Wirt.

Du bist der Nimmersatt.

 Metzler

(leise.)
Erzaehle das noch einmal, vom 
Berlichingen, die Bamberger dort aergern sich sie 
moechten schwarz werden.

 Sievers.

Bamberger? Was tun die hier?

 Metzler.

Der Weisslingen ist oben aufm Schloss 
beim Herrn Grafen schon zwei Tage, dem haben 
sie das Gleit geben, ich weiss nicht wo er herkommt, sie warten auf ihn, er geht zurueck nach 
Bamberg.
  
Sievers.

Wer ist der Weisslingen?

 Metzler.

Des Bischofs rechte Hand, ein gewaltiger Herr, der dem Goetz auch auf'n Dienst 
lauert.

 Sievers.

Er mag sich in Acht nehmen.

 Metzler.

Ich bitte dich erzaehl doch noch einmal!
(laut)
Seit wann hat denn der Goetz wieder 
Haendel mit dem Bischof von Bamberg? Es hiess ja, 
alles waere vertragen und geschlichtet.

 Sievers.

Ja, vertrag du mit den Pfaffen. Wie 
der Bischof sah, er richtet nichts aus, und zieht immer den kuerzeren, kroch er zum Kreuz, und war geschaeftig, dass der Vergleich zu Stand kaeme. Und 
der getreuherzige Berlichingen gab unerhoert nach, 
wie er immer tut, wenn er im Vorteil ist.

 Metzler.

Gott erhalte ihn! Ein rechtschaffener Herr!

 Sievers.

Nun denke, ist das nicht schaendlich? 
Da werfen sie ihm einen Buben nieder, da er sich 
nichts weniger versieht. Wird sie aber schon wieder dafuer lausen.

 Metzler.

Es ist doch dumm, dass ihm der letzte 
Streiche missglueckt ist; er wird sich garstig erbost 
haben.
  
Sievers.

Ich glaube nicht, dass ihn lang was 
so verdrossen hat. Denke auch, alles war aufs genauste Kundschaft, wann der Bischof aus dem 
Bad kaeme, mit wie viel Reutern, welchen Weg; 
und wenn's nicht waere durch falsche Leute verraten 
worden, wollt er ihm das Bad gesegnet und ihn 
ausgerieben haben.

 Erster Reuter.

Was raesonniert ihr von unserem Bischof? Ich glaube ihr sucht Haendel.

 Sievers.

Kuemmert euch um eure Sachen. Ihr 
habt an unserem Tisch nichts zu suchen.

 Zweiter Reuter.

Wer heisst euch von unserem 
Bischof despektierlich reden?

 Sievers.

Hab ich euch Rede und Antwort zu 
geben? Seht doch den Fratzen!

 Erster Reuter

(schlaegt ihm hinter die Ohren.)

 Metzler.

Schlag den Hund tot.
 (Sie fallen ueber einander her.)

 Zweiter Reuter.

Komme her, wenn du's Herz hast.

 Wirt.

(reisst sie von einander)
Wollen ihr Ruhe 
haben! Tausend Schwerenot: Schert euch hinaus, 
wenn ihr was auszumachen habt. In meiner Stube 
soll's ehrlich und ordentlich zugehen.
(Schiebt die  
 Reuter zur Tuer hinaus)
Und ihr Esel was fangen ihr an?

 Metzler.

Nur nicht viel geschimpft Haensel, sonst 
kommen wir dir ueber die Glazze. Komme Kamerad 
wollen die draus blauen.
 Zwei Berlichingische Reuter (kommen)


 Erster Reuter.

Was gibt's da?

 Sievers.

Ei guten Tag Peter! Veit, guten 
Tag! Woher?

 Zweiter Reuter.

Dass du dich nicht unterstehst 
zu verraten, wem wir dienen.

 Sievers.

(leise.)
Da ist euer Herr Goetz wohl 
auch nicht weit.

 Erster Reuter.

Halt dein Maul! Habt ihr 
Haendel?

 Sievers.

Ihr seid den Kerls begegnet draus, 
sind Bamberger.

 Erster Reuter.

Was tun die hier?

 Metzler.

Der Weisslingen ist droben aufm 
Schloss, beim gnaedigen Herrn, den haben sie Geleit.

 Erster Reuter.

Der Weisslingen.

 Zweiter Reuter.

(leise)
Peter! das ist ein gefunden Fressen. Wie lang ist er da?
  
Metzler.

Schon zwei Tage. Aber er will heute 
noch fort, hoert ich einen von den Kerls sagen.

 Erster Reuter.

(leise)
Sagt ich dir nicht er waere 
daher? Haetten wir dort drueben eine Weile passen 
koennen. Komme Veit.

 Sievers.

Helft uns doch erst die Bamberger 
auspruegeln.

 Zweiter Reuter.

Ihr seid ja auch zu zwei. Wir 
muessen fort. Adies.
(ab.)

 Sievers.

Scheisskerle die Reuter, wann man 
sie nicht bezahlt, tun sie dir keinen Streiche.

 Metzler.

Ich wollt schwoeren sie haben einen 
Anschlag. Wem dienen sie?

 Sievers.

Ich soll's nicht sagen. Sie dienen dem 
Goetz.

 Metzler.

So! Nun wollen wir ueber die draus. 
Komme, so lang ich einen Bengel habe, fuerchte ich 
ihre Bratspiesse nicht.

 Metzler.

Duerften wir nur so einmal an die 
Fuersten, die uns die Haut ueber die Ohren ziehen.
  Herberge im Wald.

   Goetz (vor der Tuere unter der Linde.)

 Wo meine Knechte bleiben. Auf und ab muss ich gehen, sonst uebermannt mich der Schlaf. Fuenf Tag und 
Naechte schon auf der Lauer. Es wird einem sauer 
gemacht, das bissen Leben und Freiheit. Dafuer, 
wenn ich dich habe Weisslingen, will ich mir's wohl 
sein lassen.
(schenkt ein)
Wieder leer! Georg! So 
laengs daran nicht mangelt, und an frischem Mut, 
lache ich der Fuersten Herrschsucht und Raenke. Georg! 
Schickt ihr nur euren gefaelligen Weisslingen herum 
zu Vettern und Gevattern, lasst mich anschwaerzen. 
Nur immerzu. Ich bin wach. Du warst mir entwischt Bischof! So mag denn dein lieber Weisslingen die Zeche bezahlen. Georg! hoert der Junge 
nicht! Georg! Georg!
 Der Bub (im Panzer eines Erwachsenen.)

 Gestrenger Herr!

 Goetz.

Wo stickst du! Hast du geschlafen. Was 
zum Henker treibst du fuer Mummerei. Komme her 
du siehst gut aus. Schaem dich nicht Junge. Du 
bist brav! ja, wenn du ihn ausfuelltest. Es ist 
Hannsens Kueras?
  
Georg.

Er wollt ein wenig schlafen, und schnallt 
ihn aus.

 Goetz.

Er ist bequemer als sein Herr.

 Georg.

Zuernt nicht. Ich nahm ihn leise weg- 
und legt ihn an, und holt meines Vaters altes 
Schwert von der Wand, lief auf die Wiese und 
zog aus.

 Goetz.

Und hiebst um dich herum? Da wird's 
den Hecken und Dornen gut gegangen sein. Schlaeft 
Hans?

 Georg.

Auf euer Rufen sprang er auf und 
schrie mir, dass ihr rieft. Ich wollt ihn ausschnallen, da hoert ich euch zwei dreimal.

 Goetz.

Gehe! bringe ihm seinen Panzer wieder, 
und sage ihm, er soll bereit sein, soll nach den Pferden sehen.

 Georg.

Die habe ich recht ausgefuettert, und 
wieder aufgezaeumt. Ihr koennt aufsitzen wann ihr 
wollt.

 Goetz.

Bringe mir einen Krug Wein, gib Hansen auch ein Glas, sage ihm, er soll munter sein, 
es gilt. Ich hoffe jeden Augenblick meine Kundschafter sollen zurueck kommen.

 Georg.

Ach gestrenger Herr!
  
Goetz.

Was hast du?

 Georg.

Darf ich nicht mit?

 Goetz.

Ein andermal Georg, wann wir Kaufleute fangen und Fuhren weg nehmen.

 Georg.

Ein andermal, das habt ihr schon oft 
gesagt, o diesmal, diesmal. Ich will nur hinten 
drein laufen, nur auf der Seite lauern. Ich will 
euch die verschossene Bolzen wieder holen.

 Goetz.

Das naechste mal Georg. Du sollst erst 
einen Wams haben, eine Blechhaube, und einen 
Spiess.

 Georg.

Nehmet mich mit. Waere ich letzt dabei gewesen, ihr haettet die Armbrust nicht verloren.

 Goetz.

Weisst du das?

 Georg.

Ihr warft sie dem Feind an Kopf, 
und einer von den Fussknechten hob sie auf, weg 
war sie. Geld ich weiss.

 Goetz.

Erzaehlen dir das meine Knechte.

 Georg.

Wohl. Dafuer pfeif ich ihnen auch, 
wenn wir die Pferde striegeln, allerlei Weisen, und 
lerne sie allerlei lustige Lieder.

 Goetz.

Du bist ein braver Junge.

 Georg.

Nehmt mich mit, dass ich's zeigen kann.
  
Goetz.

Das naechstemal, auf mein Wort. Unbewaffnet wie du bist, sollst du nicht in Streit. Die 
kuenftigen Zeiten brauchen auch Maenner. Ich sage 
dir Knabe, es wird eine teure Zeit werden, Fuersten werden ihre Schaetze bieten um einen Mann den 
sie jetzt hassen. Gehe Georg, gib Hansen seinen 
Kueras wieder, und bringe mir Wein.
(Georg ab)
 Wo meine Knechte bleiben! Es ist unbegreiflich. Ein 
Moench! Wo kommt der noch her?
 Bruder Martin (kommt.)


 Goetz.

Ehrwuerdiger Vater, guten Abend! woher so spaet? Mann der heiligen Ruhe, ihr beschaemt 
viel Ritter.

 Martin.

Dank euch edler Herr! Und bin vor 
der Hand nur demuetiger Bruder, wenn's ja Titel 
sein soll. Augustin mit meinem Klosternamen, doch 
hoere ich am liebsten Martin meinen Taufnamen.

 Goetz.

Ihr seid muede Bruder Martin, und ohne Zweifel durstig!
(Der Bub kommt.)

 Goetz.

Da kommt der Wein eben recht.

 Martin.

Fuer mich einen Trunk Wasser. Ich 
darf keinen Wein trinken.

 Goetz.

Ist das euer Geluebde?
  
Martin.

Nein gnaediger Herr, es ist nicht wider mein Geluebde Wein zu trinken; weil aber der 
Wein wider mein Geluebde ist; so trinke ich keinen 
Wein.

 Goetz

Wie versteht ihr das?

 Martin.

Wohl euch, dass ihres nicht versteht. 
Essen und trinken mein ich, ist des Menschen Leben.

 Goetz.

Wohl!

 Martin.

Wenn ihr gegessen und trunken habt, seid 
ihr wie neu geboren. Seid staerker, mutiger, geschickter zu eurem Geschaeft. Der Wein erfreut des 
Menschen Herz, und die Freudigkeit ist die Mutter 
aller Tugenden. Wenn ihr Wein getrunken habt, 
seid ihr alles doppelt, was ihr sein sollt, noch einmal so leicht denkend, noch einmal so unternehmend, 
noch einmal so schnell ausfuehrend.

 Goetz.

Wie ich ihn trinke, ist es wahr.

 Martin.

Davon rede ich auch. Aber wir --

 Georg.

(mit Wasser)

 Goetz.

(zu Georg heimlich.)
Gehe auf den Weg 
nach Dachsbach, und leg dich mit dem Ohr auf 
die Erde, ob du nicht Pferde kommen hoerst, und 
sei gleich wieder hier.
  
Martin.

Aber wir, wenn gegessen und trunken 
haben, sind wir gerade das Gegenteil von dem, 
was wir sein sollen. Unsere schlaefrige Verdauung 
stimmt den Kopf nach dem Magen, und in der 
Schwaeche einer ueberfuellten Ruhe erzeugen sich Begierden, die ihrer Mutter leicht ueber den Kopf 
wachsen.

 Goetz.

Ein Glas, Bruder Martin, wird euch 
nicht im Schlaf stoeren. Ihr seid heute viel gegangen.
(bringt's ihm)
Alle Streiter!

 Martin.

In Gottes Namen,
(sie stossen an)
 ich kann die muessige Leute nicht ausstehen, und doch 
kann ich nicht sagen, dass alle Moenche muessig sind, 
sie tun was sie koennen. Da komme ich von St. 
Veit, wo ich die letzte Nacht schlief. Der Prior 
fuehrte mich in Garten, das ist nun ihr Bienenkorb. 
Fuertrefflicher Salat! Kohl nach Herzens Lust! Und 
besonders Blumenkohl und Artischocken, wie keine 
in Europa!

 Goetz.

Das ist also eure Sache nicht.
(Er steht 
auf sieht nach dem Jungen und kommt wieder.)

 Martin.

Wollte, Gott haette mich zum Gaertner oder Laboranten gemacht, ich koennte gluecklich 
sein. Mein Abt liebt mich, mein Kloster ist Erfurt
 
 in Sachsen, er weis ich kann nicht ruhn, da 
schickt er mich herum, wo was zu betreiben ist. Ich 
gehe zum Bischof von Constanz.

 Goetz.

Noch eins! Gute Verrichtung!

 Martin.

Gleichfalls!

 Goetz.

Was seht ihr mich so an, Bruder?

 Martin.

Dass ich in euren Harnisch verliebt bin.

 Goetz.

Haettet ihr Lust zu einem? Es ist schwer 
und beschwerlich ihn zu trageu.

 Martin.

Was ist nicht beschwerlich auf dieser 
Welt, und mir kommt nichts beschwerlicher vor, als 
nicht Mensch sein duerfen. Armut, Keuschheit und 
Gehorsam. Drei Geluebde, deren jedes, einzeln 
betrachtet, der Natur das unausstehlichste scheint, 
so unertraeglich sind sie alle. Und sein ganzes Leben 
unter dieser Last, oder der weit drueckenderen Buerde 
des Gewissens mutlos zu Kaichen! O Herr! was 
sind die Muehseligkeiten eures Lebens, gegen die 
Jaemmerlichkeiten eines Stands, der die besten 
Triebe, durch die wir werden, wachsen und gedeihen, 
aus missverstandener Begierde Gott naeher zu ruecken, 
verdammt.
  
Goetz.

Waere euer Geluebde nicht so heilig, ich 
wollte euch bereden einen Harnisch anzulegen, wollt 
euch ein Pferd geben, und wir zoegen mit einander.

 Martin.

Wollte Gott, meine Schultern fuehlten sich Kraft, den Harnisch zu ertragen, und mein 
Arm die Staerke, einen Feind vom Pferd zu stechen! -- Arme schwache Hand, von je her gewoehnt Kreuze und Friedensfahnen zu fuehren, und 
Rauchfaesser zu schwingen, wie wolltest du Lanze und 
Schwert regieren? Meine Stimme, nur zu Ave 
und Halleluja gestimmt, wuerde dem Feind ein Herold meiner Schwaeche sein, wenn ihn die eurige 
ueberwaeltigte. Kein Geluebde sollte mich abhalten, 
wieder in den  Orden zu treten, den mein Schoepfer 
selbst gestiftet hat.

 Goetz.

Glueckliche Retour!

 Martin.

Das trinke ich nur fuer euch. Wiederkehr in meinen Kaefig, ist allemal ungluecklich. 
Wenn ihr wiederkehrt Herr, in eure Mauren, mit 
dem Bewusstsein eurer Tapferkeit und Staerke, der 
keine Muedigkeit etwas anhaben kann, euch zum erstenmal nach langer Zeit, sicher fuer feindlichem ueberfall, entwaffnet auf euer Bette streckt, und euch  
 nach dem Schlaf dehnt, der euch besser schmeckt, 
als mir der Trunk, nach langem Durst; da koennt 
ihr von Glueck sagen!

 Goetz.

Davor kommt auch selten.

 Martin.

(feuriger)
Und ist wenn's kommt, ein 
Vorschmack des Himmels. -- Wenn ihr zurueck 
kehrt mit der Beute eurer Feinde beladen, und euch 
erinnert: den stach ich vom Pferd, ehe er schiessen 
konnte, und den rannt ich samt dem Pferd nieder, 
und dann reitet ihr zu eurem Schloss hinauf, 
und --

 Goetz.

Was meinet ihr?

 Martin.

Und eure Weiber!
(er schenkt ein)
 Auf Gesundheit eurer Frau!
(er wischt sich die Augen)
Ihr habt doch eine?

 Goetz.

Ein edles fuertreffliches Weib!

 Martin.

Wohl dem, der ein tugendsam Weib 
hat! des lebet er noch eins so lang. Ich kenne 
keine Weiber, und doch war die Frau die Krone 
der Schoepfung.

 Goetz.

(vor sich)
Er dauert mich! Das Gefuehl seines Standes frisst ihm das Herz.
  
Georg.

(gesprungen)
Herr! ich hoere Pferde 
im Galopp! Zwei! Es sind sie gewiss.

 Goetz.

Fuehre mein Pferd heraus, Hans soll 
aufsitzen. Lebt wohl teurer Bruder, Gott Geleit 
euch. Seid mutig und geduldig. Gott wird euch 
Raum geben.

 Martin.

Ich bitte um euren Namen.

 Goetz.

Verzeiht mir. Lebt wohl.
(er reicht 
ihm die linke Hand)

 Martin.

Warum reicht ihr mir die Linke? Bin 
ich die ritterliche Rechte nicht wert.

 Goetz.

Und wenn ihr der Kaiser waert, ihr muesstet mit dieser vorlieb nehmen. Meine Rechte, obgleich im Kriege nicht unbrauchbar, ist gegen den 
Druck der Liebe unempfindlich. Sie ist eins mit 
ihrem Handschuh, ihr seht, er ist Eisen.

 Martin.

So seid ihr Goetz von Berlichingen! 
Ich danke dir Gott, dass du mich ihn hast sehen 
lassen, diesen Mann den die Fuersten hassen, und zu 
dem die Bedraengten sich wenden.
(er nimmt ihm 
die rechte Hand)
Lasst mir diese Hand, lasst mich sie 
kuessen.

 Goetz.

Ihr sollt nicht.
  
Martin.

Lasst mich. Du mehr wert als Reliquienhand, durch die das heiligste Blut geflossen 
ist, totes Werkzeug, belebt durch des edelsten 
Geistes Vertrauen auf Gott!

 Goetz

(setzt den Helm auf und nimmt die Lanze.)

 Martin.

Es war ein Moench bei uns vor Jahr 
und Tag, der euch besuchte, wie sie euch abgeschossen wurde vor Landshut, wie er uns erzaehlte, was 
ihr littet, und wie sehr es euch schmerzte, zu eurem Beruf verstuemmelt zu sein, und wie euch einfiel, von einem gehoert zu haben, der auch nur eine 
Hand hatte, und als tapferer Reitersmann doch 
noch lange diente. Ich werde das nie vergessen.
 Die zwei Knechte (kommen.)


 Goetz.

(zu ihnen. Sie reden heimlich.)

 Martin.

(faehrt inzwischen fort.)
Ich werde 
das nie vergessen, wie er im edelsten einfaeltigsten 
Vertrauen auf Gott sprach: und wenn ich zwoelf 
Haende haette, und deine Gnade wollt mir nicht, was 
wuerden sie mir fruchten, so kann ich mit Einer --

 Goetz.

In den Haschlacher Wald also.
(kehrt sich 
zu Martin)
Lebt wohl werter Bruder Martin.
(er 
kuesst ihn.)
  
Martin.

Vergesst mein nicht, wie ich eurer 
nicht vergesse.
(Goetz ab.)

 Martin.

Wie mir's so eng um's Herz wurde, 
da ich ihn sah. Er redete nichts, und mein Geist 
konnte doch Seinigen unterscheiden. Es ist eine 
Wollust, einen grossen Mann zu sehen.

 Georg.

Ehrwuerdiger Herr, ihr schlaft doch 
bei uns?

 Martin.

Kann ich ein Bett haben?

 Georg.

Nein Herr! Ich kenne Better nur vom 
Hoerensagen, in unserer Herberge ist nichts als Stroh.

 Martin.

Auch gut. Wie heisst du?

 Georg.

Georg, ehrwuerdiger Herr!

 Martin.

Georg! da hast du einen tapferen Patron.

 Georg.

Sie sagen er waere ein Reuter gewesen, 
das will ich auch sein.

 Martin.

Warte.
(er zieht ein Gebetbuch hervor, und gibt dem Buben einen Heiligen)
Da 
hast du ihn. Folge seinem Beispiel, sei brav und 
fuerchte Gott.
(Martin geht.)

 Georg.

Ach ein schoener Schimmel, wenn ich 
einmal so einen haette! -- und die goldene Ruestung
 
! -- Das ist ein garstiger Drach -- Jetzt 
schiess ich nach Sperlingen -- Heiliger Georg! 
mache mich gross und stark, gib mir so eine Lanze, 
Ruestung und Pferd, dann lass mir die Drachen 
kommen.
 Jaxthaussen. 
Goetzens Burg.

   Elisabeth, (seine Frau,) Maria, (seine 
Schwester,) Carl, (sein Soehngen.)


 Carl.

Ich bitte dich, liebe Tante, erzaehle mir 
das noch einmal vom frommen Kind, es is gar zu 
schoen.

 Maria.

Erzaehle du mir's kleiner Schelm, da will 
ich hoeren ob du Acht gibst.

 Carl.

Wart e bis, ich will mich bedenken -- 
Es war einmal -- ja -- es war einmal ein Kind, 
und sein Mutter war krank, da ging das Kind hin.

 Maria.

Nicht doch. Da sagte die Mutter, liebes Kind --

 Carl.

Ich bin krank.

 Maria.

Und kann nicht ausgehen.
  
Carl.

Und gab ihm Geld und sagte, gehe hin, 
und hole dir ein Fruehstueck. Da kam ein armer Mann.

 Maria.

Das Kind ging, da begegnet ihm ein 
alter Mann der war -- nun Carl!

 Carl.

Der war -- alt.

 Maria.

Freilich! Der kaum mehr gehen konnte, und sagte: liebes Kind --

 Carl.

Schenke mir was, ich habe kein Brot gegessen gestern und heute, da gab ihm's Kind das Geld.

 Maria.

Das fuer sein Fruehstueck sein sollte.

 Carl.

Da sagte der alte Mann --

 Maria.

Da nahm der alte Mann, das Kind --

 Carl.

Bei der Hand, und sagte, und wurde ein 
schoener glaenziger Heiliger, und sagte: Liebes Kind --

 Maria.

Fuer deine Wohltaetigkeit, belohnt dich 
die Mutter Gottes durch mich, welchen Kranken du 
anruehrst --

 Carl.

Mit der Hand -- es war die rechte glaube 
ich.

 Maria.

Ja.

 Carl.

Der wird gleich gesund.

 Maria.

Da lief's Kind nach Haus, und konnte 
fuer Freuden nichts reden.
  
Carl.

Und fiel seiner Mutter um den Hals, 
und weinte fuer Freuden --

 Maria.

Da rief die Mutter, wie ist mir! und 
war -- nun Carl.

 Carl.

Und war -- und war --

 Maria.

Du gibst schon nicht Acht. -- und war 
gesund. Und das Kind kurierte Koenig und Kaiser, 
und wurde so reich, dass es ein grosses Kloster baute.

 Elisabeth.

Ich kann nicht begreifen wo mein 
Herr bleibt. Schon fuenf Tag und Naechte, dass er 
weg ist, und er hoffte so bald seinen Streiche auszufuehren.

 Maria.

Mich aengstigt lang. Wenn ich so einen Mann haben sollte, der sich immer Gefahren 
aussetzte, ich stuerbe im ersten Jahr.

 Elisabeth.

Dafuer dank ich Gott, dass er mich 
haerter zusammen gesetzt hat.

 Carl.

Aber muss dann der Papa ausreiten, 
wenn's so gefaehrlich ist?

 Maria.

Es ist sein guter Wille so.

 Elisabeth.

Wohl muss er lieber Carl.

 Carl.

Warum?

 Elisabeth.

Weisst du noch, wie er das letzte mal 
ausritt, da er dir Weck mitbrachte.
  
Carl.

Bringt er mir wieder mit?

 Elisabeth.

Ich glaube wohl. Siehst du, da war 
ein Schneider von Stuttgart, der war ein trefflicher 
Bogenschuetz, und hatte zu Koeln aufm Schiessen 
das Beste gewonnen.

 Carl.

War's viel?

 Elisabeth.

Hundert Taler. Und danach wollten sie's ihm nicht geben.

 Maria.

Geld, das ist garstig Carl.

 Carl.

Garstige Leute!

 Elisabeth.

Da kam der Schneider zu deinem 
Vater und bat ihn, er moechte ihm zu seinem Geld 
verhelfen. Und da ritt er aus und nahm den Zoellnern ein paar Kaufleute weg und plagte sie so lang 
bis sie das Geld heraus gaben. Waerst du nicht 
auch ausgeritten?

 Carl.

Nein, da muss man durch einen dicken 
dicken Wald, sind Zigeuner und Hexen drin.

 Elisabeth.

Iss ein rechter Bursche, fuerchte sich 
vor Hexen.

 Maria.

Du tust besser Carl, lebe du einmal 
auf deinem Schloss, als ein frommer christlicher 
Ritter. Auf seinen eigenen Guetern findet man zum  
 Wohltun Gelegenheit genug. Die rechtschaffensten 
Ritter begehen mehr Ungerechtigkeit als Gerechtigkeit auf ihren Zuegen.

 Elisabeth.

Schwester du weisst nicht was du 
redest. Gebe nur Gott dass unser Junge mit der Zeit 
braver wird, und dem Weisslingen nicht nachschlaegt, 
der so treulos an meinem Mann handelt.

 Maria.

Wir wollen nicht richten Elisabeth. 
Mein Bruder ist sehr erbittert, du auch. Ich bin 
bei der ganzen Sache mehr Zuschauer, und kann 
billiger sein.

 Elisabeth.

Er ist nicht zu entschuldigen.

 Maria.

Was ich von ihm gehoert, hat mich eingenommen. Erzaehlte nicht selbst dein Mann so viel 
Liebs und Gutes von ihm! Wie gluecklich war ihre 
Jugend als sie zusammen Edelknaben des Markgrafen waren.

 Elisabeth.

Das mag sein. Nur sage, was kann 
der Mensch je Gutes gehabt haben, der seinem besten 
treusten Freunde nachstellt, seine Dienste den Feinden meines Manns verkauft, und unseren trefflichen 
Kaiser, der uns so gnaedig ist, mit falschen widrigen Vorstellungen einzunehmen sucht.
  
Carl.

Der Papa! Der Papa! Der Thuerner 
blaest Liedchen: Heysa machs Tor auf.

 Elisabeth.

Da kommt er mit Beute.
 Ein Reuter (kommt.)


 Reuter.

Wir haben gejagt! wir haben gefangen! Gott gruesse euch edle Frauen.

 Elisabeth.

Habt ihr den Weisslingen?

 Reuter.

Ihn und drei Reuter.

 Elisabeth.

Wie ging's zu, dass ihr so lang bleibt?

 Reuter.

Wir lauerten auf ihn zwischen Nuernberg und Bamberg, er wollte nicht kommen, und 
wir wussten doch er war auf der Wege. Endlich 
kundschaften wir ihn aus, er war seitwaerts gezogen, und sass geruhig beim Grafen auf Schwarzenberg.

 Elisabeth.

Den moechten sie auch gern meinem 
Mann Feind haben.

 Reuter.

Ich sagt's gleich dem Herrn. Auf! und 
wir ritten in Haschlacher Wald. Und da war's kurios, 
wie wir so in die Nacht reiten, heute' just ein Schaefer 
da, und fallen fuenf Woelf in die Herd, und packten 
weidlich an. Da lachte unser Herr und sagte: Glueck 
zu lieben Gesellen, Glueck ueberall und uns auch. 
Und es freuet uns auch das gute Zeichen. Indem  
 so kommt der Weisslingen hergeritten mit vier 
Knechten.

 Maria.

Das Herz zittert mir im Leibe.

 Reuter.

Ich und mein Kamerad, wie's der 
Herr befohlen hatte, nistelten uns an ihn als waeren 
wir zusammen gewachsen, dass er sich nicht regen 
noch ruehren konnte, und der Herr und der Hans 
fielen ueber die Knechte her und nahmen sie in Pflicht. 
Einer ist entwischt.

 Elisabeth.

Ich bin neugierig ihn zu sehen. Kommen sie bald?

 Reuter.

Sie reiten das Tal herauf, in einer 
viertel Stunde sind sie hier.

 Maria.

Er wird niedergeschlagen sein.

 Reuter.

Finster genug sieht er aus.

 Maria.

Sein Anblick wird mir im Herzen weh 
tun.

 Elisabeth.

Ah! -- Ich will gleiches Essen zu 
recht machen. Hungrig werdet ihr doch all sein.

 Reuter.

Rechtschaffen.

 Elisabeth.

Nimm die Kellerschluessel und hole vom 
besten Wein, sie haben ihn verdient.
(Elisabeth ab.)

 Carl.

Ich will mit Tante.

 Maria.

Komme Bursch.
(ab.)
  
Reuter.

Der wird nicht sein Vater, sonst ging 
er mit in Stall.
 Goetz. Weisslingen. 
Reitersknechte.


 Goetz.

(Helm und Schwert auf den Tisch legend)
 Schnallt mir den Harnisch auf, und gebt mir meinen Wams. Die Bequemlichkeit wird mir wohl 
tun, Bruder Martin du sagtest recht. Ihr habt 
uns im Atem erhalten Weisslingen.

 Weisslingen.

(antwortet nichts, auf und abgehend.)

 Goetz.

Seid guten Muts. Kommt entwaffnet 
euch. Wo sind eure Kleider, ich hoffe, es soll nichts 
verloren gegangen sein.
(zum Knecht)
 Fragt seine Knechte und oeffnet das Gepaecke, und 
seht zu, dass nichts abhanden komme. Ich koennt 
euch auch von den meinigen borgen.

 Weisslingen.

Lasst mich so, es ist all eins.

 Goetz.

Koennt euch ein huebsches sauberes Kleid 
geben, ist zwar nur leinen. Mir ist's zu eng worden. Ich hat's auf der Hochzeit meines gnaedigen 
Herrn des Pfalzgrafen an, eben damals als euer  
 Bischof so giftig ueber mich wurde. Ich hatte ihm 
vierzehn Tag vorher, zwei Schiff auf dem Main 
nieder geworfen. Und ich gehe mit Fransen von 
Sickingen im Wirtshaus zum Hirsch in Heidelberg 
die Trepp hinauf. Ehe man noch ganz droben ist, 
ist ein Absatz und ein eisern Gelaenderlein, da stand 
der Bischof und gab Fransen die Hand, wie er 
vorbei ging, und gab sie mir auch, wie ich hinten drein kam. Ich lacht in meinem Herzen, und 
ging zum Landgrafen von Hanau, der mir ein gar 
lieber Herr war, und sagte: Der Bischof hat mir 
die Hand geben, ich wett er hat mich nicht gekannt. 
Das hoert der Bischof, denn ich redet laut mit Fleiss, 
und kam zu uns trotzig -- und sagte: Wohl, weil 
ich euch nicht kannt habe, gab ich euch die Hand. 
Da sagt ich: Herr ich merkt's wohl, dass ihr mich 
nicht kanntet, und hiermit habt ihr eure Hand wieder. 
Da wurd Maennlein so rot am Hals wie ein Krebs 
vor Zorn, und lief in die Stube zu Pfalzgraf Ludwig und dem Fuersten von Nassau und klagt's ihnen. 
Wir haben nachher uns oft was drueber zu gute 
getan.

 Weisslingen.

Ich wollt ihr liest mich allein.
  
Goetz.

Warum das? Ich bitte euch seid aufgeraeumt. Ihr seid in meiner Gewalt, und ich werde 
sie nicht missbrauchen.

 Weisslingen.

Dafuer war mir's noch nicht bange. 
Das ist eure Ritterpflicht.

 Goetz.

Und ihr wisst, dass die mir heilig ist.

 Weisslingen.

Ich bin gefangen und das uebrige 
ist eins.

 Goetz.

Ihr solltet nicht so reden. Wenn ihr's 
mit Fuersten zu tun haettet, und sie euch in tiefen 
Turn an Ketten aufhingen, und der Waechter euch 
den Schlaf wegpfeifen muesste.
 Die Knechte mit den Kleidern.


 Weisslingen

(legt sich aus und an)
 Carl (kommt.)


 Carl.

Guten Morgen Papa.

 Goetz

(kuesst ihn.)
Guten Morgen Junge. Wie 
habt ihr die Zeit gelebt?

 Carl.

Recht geschickt Papa! Die Tante sagt: 
ich sei recht geschickt.

 Goetz.

So.

 Carl.

Hast du mir was mit gebracht?

 Goetz.

Diesmal nicht.
  
Carl.

Ich habe viel gelernt.

 Goetz.

Ei!

 Carl.

Soll ich dir vom frommen Kind erzaehlen?

 Goetz.

Nach Tisch.

 Carl.

Ich weis noch was.

 Goetz.

Was wird das sein?

 Carl.

Jaxthaussen ist ein Dorf und Schloss an 
der Jagst, gehoert seit zwei hundert Jahren denen 
Herrn von Berlichingen erb und eigentuemlich zu.

 Goetz.

Kennst du den Herrn von Berlichingen.

 Carl.

(sieht ihn starr an)

 Goetz.

(vor sich)
Er kennt wohl fuer lauter 
Gelehrsamkeit seinen Vater nicht. -- Wem gehoert Jaxthaussen?

 Carl.

Jaxthaussen ist ein Dorf und Schloss an 
der Jagst.

 Goetz.

Das frag ich nicht. -- Ich kannte 
alle Pfade, Weg und Furten, ehe' ich wusste wie 
Fluss, Dorf und Burg hiess. -- Die Mutter ist 
in der Kueche?

 Carl.

Ja Papa! Sie kocht weise Rueben und 
ein Lammsbraten.
  
Goetz.

Weisst du's auch, Hans Kuechenmeister?

 Carl.

Und vor mich zum Nachtisch, hat die 
Tante einen Apfel gebraten.

 Goetz.

Kannst du sie nicht roh essen?

 Carl.

Schmeckt so besser.

 Goetz.

Du musst immer was apartes haben. 
-- Weisslingen! ich bin gleich wieder bei euch. 
Ich muss meine Frau doch sehen. Komme mit Carl.

 Carl.

Wer ist der Mann?

 Goetz.

Gruess ihn. Bitte ihn er soll lustig sein.

 Carl.

Da Mann! Hast du eine Hand, sei 
lustig, das Essen ist bald fertig.

 Weisslingen.

(hebt ihn in die Hoehe und kuesst ihn)
 Glueckliches Kind! Das kein uebel kennt, als 
wenn die Suppe lang ausbleibt. Gott lass euch 
viel Freude am Knaben erleben, Berlichingen!

 Goetz.

Wo viel Licht ist, ist starker Schatten -- 
doch waere mir's willkommen. Wollen sehen was es 
gibt.
(Sie gehen.)

 Weisslingen.

O dass ich aufwachte! Und das 
alles waere ein Traum! In Berlichingens Gewalt, 
von dem ich mich kaum los gearbeitet hatte, dessen 
Andenken ich mied wie Feuer, de ich hoffte zu 
ueberwaeltigen! Und er -- der alte treuherzige Goetz!  
 Heiliger Gott, was will aus dem allen werden! 
Rueckgefuehrt Adelbert in den Saal! wo wir als 
Buben unsere Jagd trieben. Da du ihn liebtest, 
an ihm hingst wie an deiner Seele. Wer kann ihm 
nahen und ihn hassen? Ach! Ich bin so ganz nichts 
hier. Glueckselige Zeiten seid vorbei, da noch der 
alte Berlichingen hier am Kamin sass, da wir um 
ihn durch einander spielten, und uns liebten wie 
die Engel. Wie wird sich der Bischof aengstigen, 
und meine Freunde. Ich weis, das ganze Land 
nimmt Teil an meinem Unfall. Was ist's! Koennen sie mir geben wonach ich strebe.
 Goetz (mit einer Flasche Wein und Becher.)


 Goetz.

Bis das Essen fertig wird, wollen wir eins 
trinken. Kommt setzt euch, tut als wenn ihr zu 
Hause waert. Denkt, ihr seid wieder einmal beim

 Goetz.

Haben doch lange nicht beisammen gesessen, 
lang keine Flasche mit einander ausgestochen.
 (bringt's ihm)
Ein froehlich Herz!

 Weisslingen.

Die Zeiten sind vorbei.

 Goetz.

Behuete Gott. Zwar vergnuegtere Tage 
werden wir wohl nicht wieder finden, als an des 
Margrafens Hof, da wir noch beisammen schliefen, 
und mit einander herum zogen. Ich erinnere mich  
 mit Freuden meiner Jugend. Wisst ihr noch, wie 
ich mit dem Polacken Haendel kriegte, dem ich sein 
gepicht und gekraeuselt Haar von ungefaehr mit dem 
aermel verwischte?

 Weisslingen.

Es war bei Tische, und er stach 
nach euch mit dem Messer.

 Goetz.

Den schlug ich wacker aus dazumal, 
und darueber wurdet ihr mit seinem Kamerad zu 
Unfriede. Wir hielten immer redlich zusammen als 
gute brave Jungen, dafuer erkennte uns auch jedermann.
(schenkt ein und bringt's)
Kastor und 
Pollux! Mir tat es immer im Herzen wohl, wenn 
uns der Margraf so zutrank.

 Weislich.

Der Bischof von Wuerzburg hatte es 
aufgebracht.

 Goetz.

Das war ein gelehrter Herr, und dabei so leutselig. Ich erinnere mich seiner so lange 
ich lebe, wie er uns liebkoste, unsere Eintracht lobte, und den Menschen gluecklich pries, der ein Zwillingsbruder seines Freund's waere.

 Weislich.

Nichts mehr davon.

 Goetz.

Warum nicht. Nach der Arbeit wuesste 
ich nichts angenehmes, als mich des Vergangenen  
 zu erinnern. Freilich, wenn ich wieder so bedenke, 
wie wir Liebs und Leid's zusammen trugen, einander alles waren, und wie ich damals waehnte, so 
sollt's unser ganzes Leben sein. War das nicht all 
mein Trost wie mir diese Hand weggeschossen wurde 
vor Landshut, und du mein pflegtest, und mehr 
als Bruder fuer mich sorgtest, ich hoffte Adelbert 
wird kuenftig meine rechte Hand sein. Und nun --

 Weislich.

Oh!

 Goetz.

Wenn du mir damals gefolgt haettest, da 
ich dir anlag mit nach Brabant zu ziehen, es waere 
alles gut geblieben. Da hielt dich das unglueckliche 
Hofleben, und das Schlenzen und Scharwanzen 
mit den Weibern. Ich sagt es dir immer, wenn 
du dich mit den eitlen garstigen Vetteln abgabst, 
und ihnen erzaehltest von missvergnuegten Ehen, verfuehrten Maedchen, der rauhen Haut einer dritten, 
oder was sie sonst gerne hoeren, du wirst ein Spitzbub, sagt ich, Adelbert.

 Weislich.

Wozu soll das alles.

 Goetz.

Wollte Gott ich koennt vergessen, oder 
es waere anders. Bist du nicht eben so frei, so edel 
geboren als einer in Deutschland, unabhaengig, nur  
 dem Kaiser untertan, und du schmiegst dich unter 
Vasallen. Was hast du von dem Bischof? Weil 
er dein Nachbar ist? Dich necken koennte? Hast du 
nicht Arme und Freunde, ihn wieder zu necken? 
Verkennst den Wert eines freien Rittersmanns, 
der nur abhaengt von Gott, seinem Kaiser und sich 
selbst, verkriechst dich zum ersten Hofschranzen eines 
eigensinnigen neidischen Pfaffen.

 Weisslingen.

Lasst mich reden.

 Goetz.

Was hast du zu sagen?

 Weisslingen.

Du siehst die Fuersten an, wie 
der Wolf den Hirten. Und doch, darfst du sie 
schelten, dass sie ihrer Leute und Laender Bestes wahren? Sind sie denn einen Augenblick vor den ungerechten Rittern sicher, die ihre Untertanen auf allen Strassen anfallen, ihre Doerfer und Schloesser 
verheeren? Wenn nun auf der anderen Seite unseres teuren Kaisers Laender der Gewalt des Erbfeindes ausgesetzt sind, er von den Staenden Hilfe 
begehrt, und sie sich kaum ihres Lebens erwehren; 
ist's nicht ein guter Geist der ihnen einraet auf Mittel zu denken Deutschland zu beruhigen, die Staatsverhaeltnisse naeher zu bestimmen, um einem jeden,  
 Grossen und Kleinen die Vorteile des Friedens geniessen zu machen. Und uns verdenkst du's Berlichingen, dass wir uns in ihren Schutz begeben, 
deren Hilfe uns nah ist, statt dass die entfernte Majestaet sich selbst nicht beschuetzen kann.

 Goetz.

Ja! Ja! Ich verstehe! Weisslingen, waeren die Fuersten wie ihr sie schildert, wir haetten alle 
was wir begehren. Ruhe und Frieden! Ich glaub's 
wohl! Den wuenscht jeder Raubvogel, die Beute 
nach Bequemlichkeit zu verzehren. Wohlsein eines 
jeden! Dass sie sich nur darum graue Haare wachsen Liesen. Und mit unserem Kaiser spielen sie auf 
eine unanstaendige Art. Er meint gut, und moechte 
gern besseren. Da kommt denn alle Tage ein neuer 
Pfannenflicker, und meint so und so. Und weil 
der Herr geschwind was begreift, und nur reden 
darf um tausend Haende in Bewegung zu setzen, so 
meint er, es waere auch alles so geschwind und leicht 
ausgefuehrt. Nun ergehen Verordnungen ueber Verordnungen, und wird eine ueber die andere vergessen, und was den Fuersten in ihren Kram dient, 
da sind sie hinter her, und gloriieren von Ruhe und 
Sicherheit des Staats, bis sie die Kleinen unterm  
 Fuss haben. Ich will darauf schwoeren, es dankt 
mancher in seinem Herzen Gott, dass der Tuerk dem 
Kaiser die Waage haelt.

 Weisslingen.

Ihr Sets von eurer Seite.

 Goetz.

Das tut jeder. Es ist die Frage auf 
welcher Licht und Recht ist, und eure Gaenge scheuen 
wenigstens den Tag.

 Weisslingen.

Ihr duerft reden, ich bin der Gefangene.

 Goetz.

Wenn euer Gewissen rein ist, so seid ihr 
frei. Aber wie war's mit dem Landfrieden? Ich 
weiss noch als ein Bub von sechzehn Jahren, war 
ich mit dem Margraf auf dem Reichstag. Was die 
Fuersten da fuer weite Maeuler machten, und die 
Geistlichen am aergsten. Euer Bischof laermte dem 
Kaiser die Ohren voll, als wenn ihm Wunder die 
Gerechtigkeit ans Herz gewachsen waere, und jetzt 
wirft er mir selbst einen Buben nieder, zur Zeit 
da unsere Haendel vertragen sind, ich an nichts boeses denke. Ist nicht alles zwischen uns geschlichtet? 
Was hat er mit dem Buben?

 Weisslingen.

Es geschah ohne sein Wissen.
  
Goetz.

Warum gibt er ihn nicht wieder los?

 Weisslingen.

Er hatte sich nicht aufgefuehrt wie 
er sollte.

 Goetz.

Nicht wie er sollte! Bei meinem Eid, 
er hat getan, wie er sollte, so gewiss er mit eurer 
und des Bischofs Kundschaft gefangen ist. meint 
ihr, ich komme erst heute auf die Welt, um nicht zu 
sehen, wo alles hinaus will.

 Weisslingen.

Ihr seid argwoehnisch und tut 
uns Unrecht.

 Goetz.

Weisslingen, soll ich von der Leber weg 
reden? Ich bin euch ein Dorn in den Augen, so 
klein ich bin, und der Sickingen und Selbitz nicht 
weniger, weil wir fest entschlossen sind zu sterben 
ehe, als die Luft jemanden zu verdanken, ausser 
Gott, und unsere Treue und Dienst zu leisten, 
als dem Kaiser. Da ziehen sie nun um mich herum, verschwaerzen mich bei Ihrer Majestaet und ihren Freunden, und meinen Nachbarn, und spionieren nach Vorteil ueber mich. Aus dem Weg wollen sie mich haben, wie's waere. Darum nahmt 
ihr meinen Buben gefangen, weil ihr wusstet, ich 
hatte ihn auf Kundschaft ausgeschickt, und darum  
 tat er nicht was er sollte, weil er mich nicht an 
euch verriet. Und du Weisslingen bist ihr Werkzeug!

 Weisslingen.

Berlichingen!

 Goetz.

Kein Wort mehr davon, ich bin ein 
Feind von Explikationen, man betruegt sich oder 
den anderen, und meist beide.

 Carl.

Zu Tisch Papa.

 Goetz.

Froehliche Bottschaft! Kommt, ich hoffe 
meine Weibsleute sollen euch munter machen. Ihr 
wart sonst ein Liebhaber, die Fraeuleins wussten 
von euch zu erzaehlen. Kommt!
(ab.)
    Im Bischoeflichen Palast zu 
Bamberg. 
Der Speisesaal.

   Bischof von Bamberg, Abt von Fulda, 
Olearius beider Rechten Doktor, Liebetraut, Hofleute, (an Tafel, der Nachtisch und die grosse Pokale werden aufgetragen.)


 Bischof
.

Studieren jetzt viele Deutsche von 
Adel zu Bologna?

 Olearius.

Vom Adel- und Buergerstand. Und 
ohne Ruhm zu melden, tragen sie das groesste Lob 
davon. Man pflegt im Sprichwort auf der Akademie zu sagen: So fleissig wie ein Deutscher von 
Adel. Denn indem die Buergerliche einen ruehmlichen Fleiss anwenden, durch Talente den Mangel 
der Geburt zu ersetzen: so bestreben sich jene, 
mit ruehmlicher Wetteiferung, ihre angeborene  
 Wuerde, durch die glaenzendste Verdienste zu erhoehen.

 Abt.

Ei!

 Liebetraut.

Sage einer! was man nicht erlebt. 
So fleissig wie ein Deutscher von Adel! das habe ich 
mein Tage nicht gehoert.

 Olearius.

Ja, sie sind die Bewunderung der 
ganzen Akademie. Es werden ehestens einige von 
den den aeltsten und geschicktesten als Doctores 
zurueckkommen. Der Kaiser wird gluecklich sein, 
seine Gerichte damit besetzen zu koennen.

 Bischof.

Das kann nicht fehlen.

 Abt.

Kennen sie nicht zum Exempel einen Junker? -- er ist aus Hessen --

 Olearius.

Es sind viel Hessen da.

 Abt.

Er heisst -- Er ist -- Weiss es keiner 
von euch? -- Seine Mutter war eine von -- 
Oh! Sein Vater hatte nur ein Auge -- und war 
Marschall.

 Liebetraut.

Von Wildenholz.

 Abt.

Recht -- von Wildenholz.
  
Olearius.

Den kenne ich wohl, ein junger Herr 
von vielen Faehigkeiten. Besonders ruehmt man ihn 
wegen seiner Staerke im Disputieren.

 Abt.

Das hat er von seiner Mutter.

 Liebetraut.

Nur wollte sie ihr Mann niemals 
darum ruehmen.

 Bischof.

Wie sagtet ihr, dass der Kaiser hiess, 
der euer Corpus Juris
 geschrieben hat.

 Olearius.

Justinianus.

 Bischof.

Ein trefflicher Herr! Er soll leben!

 Olearius.

Sein Andenken!
(sie trinken.)

 Abt.

Es mag ein schoen Buch sein.

 Olearius.

Man moegt wohl ein Buch aller Buecher nennen. Eine Sammlung aller Gesetze, bei 
jedem Fall der Urteilsspruch bereit, oder was ja 
noch abgaengig oder dunkel waere, ersetzen die Glossen, womit die gelehrtesten Maenner das fuertrefflichste Werk geschmueckt haben.

 Abt.

Eine Sammlung aller Gesetze! Pots! Da 
muessen auch wohl die zehn Gebote drin sein.

 Olearius.

Implicite
 wohl, nicht explicite.

  
Abt.

Das mein ich auch, an und vor sich, ohne 
weitere Explikation.

 Bischof.

Und was das schoenste ist, so koennte, 
wie ihr sagt, ein Reich in sicherster Ruhe und Frieden leben, wo es voellig eingefuehrt, und recht gehandhabt wuerde.

 Olearius.

Ohne Frage.

 Bischof.

Alle Doctores Juris!

 Olearius.

Ich werd's zu ruehmen wissen.
(sie 
trinken)
Wollte Gott man spraeche so in meinem 
Vaterland.

 Abt.

Wo seid ihr her? Hochgelahrter Herr.

 Olearius.

Von Frankfurt am Main. Ihrer 
Eminenz zu dienen.

 Bischof.

Steht ihr Herrn da nicht wohl angeschrieben! Wie kommt das?

 Olearius.

Sonderbar genug. Ich war da, 
meines Vaters Erbschaft abzuholen, der Pobel haette mich fast gesteinigt, wie er hoerte, ich sei ein 
Jurist.

 Abt.

Behuete Gott!
  
Olearius.

Daher kommt. Der Schoeppenstul, 
der in grossem Ansehen weit umher steht, ist mit 
lauter Leuten besetzt, die der Roemischen Rechte unkundig sind. Es gelangt niemand zur Wuerde eines 
Richters, als der durch Alter und Erfahrung eine 
genaue Kenntnis des inneren und aeusseren Zustandes 
der Stadt, und eine starke Urteilskraft sich erworben hat, das Vergangene auf das Gegenwaertige 
anzuwenden. So sind die Schoeffen lebendige 
Archive, Chroniken, Gesetzbuecher, alles in Einem, 
und richten nach altem Herkommen und wenigen 
Statuten ihre Buerger, und die Nachbarschaft.

 Abt.

Das ist wohl gut.

 Olearius.

Aber lange nicht genug. Der Menschen Leben ist kurz, und in Einer Generation kommen nicht alle Kasus vor. Eine Sammlung solcher 
Faelle von vielen Jahrhunderten ist unser Gesetzbuch. 
Und dann ist der Wille und die Meinung der Menschen schwankend, dem deucht heute das recht, 
was der andere morgen missbilliget; Und so ist 
Verwirrung und Ungerechtigkeit unvermeidlich. Das 
alles bestimmen die Gesetze; und die Gesetze sind 
unveraenderlich.

 Abt.

Das ist freilich besser.
  
Olearius.

Das erkennt der Poebel nicht, der, so 
gierig er auf Neuigkeiten ist, das Neue hoechst verabscheuet, das ihn aus seinem Gleise leiten will, 
und wenn er sich noch so sehr dadurch verbessert. 
Sie halten den Juristen so arg als einen Verwirrer 
des Staats, einen Beutelschneider, und sind wie 
rasend, dass sich dort keine anbauen.

 Liebetraut.

Ihr seid von Frankfurt! Ich bin 
wohl da bekannt. Bei Kaiser Maximilians Kroenung haben wir euren Braeutigams was vorgeschmaust. Euer Name ist Olearius? Ich kenne 
so niemanden.

 Olearius.

Mein Vater hiess Oehlmann. Nur 
den Missstand auf dem Titel meiner lateinischen 
Schriften zu vermeiden, nennt ich mich, nach dem 
Beispiel und auf Anraten wuerdiger Rechtslehrer, 
Olearius.

 Liebetraut.

Ihr tatet wohl, dass Ihr euch 
uebersetztet. Ein Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande, es haette euch in eurer Muttersprache auch 
so gehen koennen.

 Olearius.

Es war nicht darum.

 Liebetraut.

Alle Dinge haben ein Paar Ursachen.
  
Abt.

Ein Prophet gilt nichts in seinem Vaterland.

 Liebetraut.

Wisst ihr auch warum, Hochwuerdiger Herr?

 Abt.

Weil er da geboren und erzogen ist.

 Liebetraut.

Wohl! Das mag die Eine Ursache sein. Die andere ist: Weil bei einer naeheren 
Bekanntschaft mit denen Herrn, der Nimbus von 
Ehrwuerdigkeit und Heiligkeit wegschwindet, den 
uns eine neblige Ferne um sie herum luegt, und 
dann sind sie ganz kleine Stuempfen Unschlitt.

 Olearius.

Es scheint ihr seid dazu bestellt 
Wahrheiten zu sagen.

 Liebetraut.

Weil ich's Herz dazu habe, so fehlt 
mir's nicht am Maul.

 Olearius.

Aber doch an Geschicklichkeit sie wohl 
anzubringen.

 Liebetraut.

Schroepfkoepfe sind wohl angebracht, 
wo sie ziehen.

 Olearius.

Bader erkennt man an der Schuerze, 
und nimmt in ihrem Amt ihnen nichts uebel. Zur 
Vorsorge taetet ihr wohl, wenn ihr eine Schellenkappe truegt.
  
Liebetraut.

Wo habt ihr promoviert? Es ist 
nur zur Nachfrage, wenn mir einmal der Einfall 
kaeme, dass ich gleich vor die rechte Schmiede ginge.

 Olearius.

Ihr seid verwegen.

 Liebetraut.

Und ihr sehr breit.
(Bischof und 
Abt lachen.)

 Bischof.

Von was anders -- Nicht so hitzig 
ihr Herrn. Bei Tisch geht alles drein. -- Einen 
anderen Discours Liebetraut.

 Liebetraut.

Gegen Frankfurt liegt ein Ding 
ueber, heisst Sachsenhausen --

 Olear.

(zum Bischof.)
Was spricht man vom 
Tuerkenzug, Ihrer Bischoefliche Gnaden?

 Bischof.

Der Kaiser hat nichts angelegenes, 
als vor erst das Reich zu beruhigen, die Faeden 
abzuschaffen, und das Ansehen der Gerichte zu befestigen. Dann, sagt man, wird er persoenlich gegen 
die Feinde des Reichs und der Christenheit ziehen. 
Jetzt machen ihm seine Privathaendel noch zu tun, 
und das Reich ist, trotz ein vierzig Landfriedens, 
noch immer eine Moerdergrube. Franken, Schwaben, der Oberrhein und die angrenzende Laender,  
 werden von uebermuetigen und kuehnen Rittern verheeret: Sickingen, Selbiz mit dem einen Fuss, 
Berlichingen mit der eisernen Hand, spotten in diesen Gegenden des Kaiserlichen Ansehens --

 Abt.

Ja, wenn Ihrer Majestaet nicht bald dazu tun; so stecken einen die Kerl am Ende in Sack.

 Liebetraut.

Das muesst ein Kerl sein, der das 
Weinfass von Fuld in den Sack schieben wollte.

 Bischof.

Besonders ist dieser letztere seit vielen Jahren mein unversoehnlicher Feind, und molestiert mich unsaeglich, aber es soll nicht lang mehr 
waehren, hoffe ich. Der Kaiser haelt jetzt seinen Hof 
zu Augsburg. Wir haben unsere Massregeln genommen, es kann uns nicht fehlen. -- Herr 
Doktor, kennt ihr Adelbeten von Weisslingen?

 Olearius.

Nein, Ihrer Eminenz.

 Bischof.

Wenn ihr die Ankunft dieses Mannes 
erwartet, werdet ihr euch freuen, den edelsten, verstaendigsten und angenehmsten Ritter in einer Person 
zu sehen.

 Olearius.

Es muss ein fuertrefflicher Mann sein, 
der solche Lobeserhebungen aus solch einem Munde 
verdient.
  
Liebetraut

Er ist auf keiner Akademie gewesen.

 Bischof.

Das wissen wir.
(Die Bedienten 
laufen ans Fenster.)

 Bischof.

Was gibt's?

 Ein Bedienter.

Eben reit Faerber Weisslingen Knecht zum Schlosstor herein.

 Bischof.

Seht was er bringt, er wird ihn 
melden.
(Liebetraut geht. Sie stehen auf und trennten noch eins.)
 (Liebetraut kommt zurueck.)

 Bischof.

Was vor Nachrichten?

 Liebetraut

Ich wollt es muesst sie euch ein 
anderer sagen. Weisslingen ist gefangen.

 Bischof.

O!

 Liebetraut.

Berlichingen hat ihn und drei 
Knechte bei Haslach weggenommen. Einer ist entronnen euch's anzusagen.

 Abt.

Eine Hiobs Post!

 Olearius.

Es tut mir von Herzen leid.

 Bischof.

Ich will den Knecht sehen, bringt ihn 
herauf -- Ich will ihn selbst sprechen. Bringt 
ihn in mein Cabinet.
(ab.)
  
Abt.

(setzt sich.)
Noch einen Schluck.
(Die 
Knechte schenken ein.)

 Olearius.

Belieben Ihrer Hochwuerden nicht eine kleine Promenade in den Garten zu machen. Post 
coenam stabis seu passus mille meabis.



 Liebetraut.

Wahrhaftig, das Sitzen ist ihnen 
nicht gesund. Sie kriegen noch ein Schlagfluss.
 (Abt hebt sich auf.)

 Liebetraut.

(vor sich)
Wann ich ihn nur draussen habe, will ich ihm vors Exerzitium Sorgen.
 (gehen ab.)
 Jaxthausen.

   Maria. Weisslingen.


 Maria.

Ihr liebt mich, sagt ihr. Ich glaube 
es gerne, und hoffe mit euch gluecklich zu sein, und 
euch gluecklich zu machen.

 Weisslingen.

Ich fuehle nichts, als nur dass 
ich ganz dein bin.
(er umarmt sie.)

 Maria.

Ich bitte euch lasst mich. Einen Kuss 
habe ich euch zum Gottspfenning erlaubt, ihr scheinet aber schon von dem Besitz nehmen zu wollen, 
was nur unter Bedingungen euer ist.
  
Weisslingen.

Ihr seid zu streng Maria! Unschuldige Liebe erfreut die Gottheit, statt sie zu beleidigen.

 Maria.

Es sei! Aber ich bin nicht dadurch erbaut. Man lehrte mich: Liebkosungen seien wie 
Ketten stark durch ihre Verwandtschaft, und Maedchen, wenn sie liebten, seien schwaecher als Simson 
nach dem Verlust seiner Locken.

 Weisslingen.

Wer lehrte euch das?

 Maria.

Die Abtissin meines Klosters. Bis in 
mein sechzehnte Jahr war ich bei ihr, und nur mit 
euch empfinde ich das Glueck das ich in ihrem Umgang genoss. Sie hatte geliebt, und durfte reden. 
Sie hatte ein Herz voll Empfindung! Sie war eine 
fuertreffliche Frau.

 Weisslingen.

Da glich sie dir!
(er nimmt ihre 
Hand)
Wie wird mir's werden, wenn ich euch verlassen soll!

 Maria.

(zieht ihre Hand zurueck)
Ein bissen 
eng hoffe ich, denn ich weiss wie's mir sein wird. 
Aber ihr sollt fort.

 Weislich.

Ja, meine Teuerste und ich will. 
Denn ich fuehle, welche Seligkeiten ich mir durch  
 dieses Opfer erwerbe. Gesegnet sei dein Bruder, 
und der Tag an dem er auszog mich zu fangen.

 Maria.

Sein Herz war voll Hoffnung fuer ihn 
und dich. Lebt wohl, sagt er beim Abschied, ich 
will sehen dass ich ihn wieder finde.

 Weisslingen.

Er hat's. Wie wuenscht ich die Verwaltung meiner Gueter und ihre Sicherheit, nicht 
durch das leidige Hofleben so versaeumt zu haben. 
Du koenntest gleich die meinige sein.

 Maria.

Auch der Aufschub hat seine Freuden.

 Weisslingen.

Sage das nicht Maria, ich muss 
sonst fuerchten du empfindest weniger stark als ich. 
Doch ich Bise verdient, und schwindet nicht alle 
Entsagung gegen den Himmel voll Aussichten. 
Ganz der deine zu sein, nur in dir und dem Kreis 
von Guten zu leben, von der Welt entfernt, getrennt, alle Wonne zu geniessen die so zwei Herzen einander gewaehren; was ist die Gnade des Fuersten, was der Beifall der Welt gegen diese einfache 
einzige Glueckseligkeit. Ich habe viel gehofft und gewuenscht, das widerfaehrt mir ueber alles Hoffen 
und Wuenschen.
  Goetz (kommt.)


 Goetz.

Euer Knabe ist wieder da. Er konnte vor 
Muedigkeit und Hunger kaum etwas vorbringen. 
Meine Frau gibt ihm zu essen. So viel habe ich 
verstanden, der Bischof will den Knaben nicht 
heraus geben, es sollen Kaiserliche Kommissarien 
ernannt, und ein Tag ausgesetzt werden, wo die 
Sache denn verglichen werden mag. Dem sei wie 
ihm wolle, Adelbert, ihr seid frei, ich verlange 
weiter nichts als eure Hand, dass ihr inskuenftige 
meinen Feinden weder oeffentlich noch heimlich 
Vorschub tun wollt.

 Weisslingen.

Hier fasse ich eure Hand. Lasst 
von diesem Augenblick an Freundschaft und Vertrauen gleich einem ewigen Gesetz der Natur unveraenderlich unter uns sein. Erlaubt mir zugleich, 
diese Hand zu fassen.
(Er nimmt Maries Hand;)
 Und den Besitz des edelsten Fraeuleins.

 Goetz.

Darf ich ja fuer euch sagen?

 Maria.

Bestimmt meine Antwort nach dem 
Werte seiner Verbindung mit euch.

 Goetz.

Es ist ein Glueck, dass unsere Vorteile 
diesmal mit einander gehen. Du brauchst nicht rot  
 zu werden. Deine Blicke sind Beweis genug. Ja 
denn Weisslingen! Gebt euch die Haende, und so 
spreche ich Amen! Mein Freund und Bruder! Ich 
danke dir Schwester! Du kannst mehr als Hanf 
spinnen. Du hast einen Faden gedreht diesen Paradiesvogel zu fesseln. Du siehst nicht ganz frei! 
Was fehlt dir? Ich -- bin ganz gluecklich; was 
ich nur traeumend hoffte, sehe ich, und bin wie traeumend. Ach! nun ist mein Traum aus. Mir 
war's heute Nacht, ich gaebe dir meine rechte eiserne 
Hand, und du hieltest mich so fest, dass sie aus den 
Armschienen ging wie abgebrochen. Ich erschrak 
und wachte drueber auf. Ich haette nur fort traeumen sollen, da wuerde ich gesehen haben, wie du mir 
eine neue lebendige Hand ansetztest. -- Du sollt 
mir jetzt fort, dein Schloss und deine Gueter in vollkommenen Stand zu setzen. Der verdammte Hof 
hat dich beides versaeumen machen. Ich muss meiner Frau rufen. Elisabeth!

 Maria.

Mein Bruder ist in voller Freude.

 Weisslingen.

Und doch darf ich ihm den Rang 
streitig machen.

 Goetz.

Du wirst anmutig wohnen.
  
Maria.

Franken ist ein gesegnetes Land.

 Weisslingen.

Und ich darf wohl sagen, mein 
Schloss liegt in der gesegnetsten und anmutigsten 
Gegend.

 Goetz.

Das duerft ihr, und ich will's behaupten. 
Hier fliesst der Main, und allmaehlich hebt der Berg 
an, der mit aeckern und Weinbergen bekleidet von 
eurem Schloss gekroent wird, dann biegt sich der Fluss 
schnell um die Ecke hinter dem Felsen eures Schlosses hin. Die Fenster des grossen Saals gehen steil 
herab aufs Wasser, eine Aussicht viel Stunden 
weit.
 Elisabeth (kommt.)


 Elisabeth.

Was schafft ihr?

 Goetz.

Du sollst deine Hand auch dazu geben, 
und sagen: Gott segne euch. Sie sind ein Paar.

 Elisabeth.

So geschwind!

 Goetz.

Aber nicht unvermutet.

 Elisabeth

Moeget ihr euch so immer nach ihr 
sehnen, als bisher da ihr um sie warbt. Und dann! 
Moechtet ihr so gluecklich sein, als ihr sie lieb behaltet.

 Weisslingen.

Amen! Ich begehre kein Glueck, 
als unter diesem Titel.
  
Goetz.

Der Braeutigam, meine liebe Frau, 
tut eine kleine Reise, denn die grosse Veraenderung 
zieht viel geringe nach sich. Er entfernt sich zuerst 
vom Bischoeflichen Hof, um diese Freundschaft nach 
und nach erkalten zu lassen. Dann reisst er seine 
Gueter eigennuetzigen Pachtern aus den Haenden. 
Und -- kommt Schwester, komme Elisabeth! 
Wir wollen ihn allein lassen. Sein Knabe hat ohne 
Zweifel geheime Auftraege an ihn.

 Weisslingen.

Nichts als was ihr wissen duerft.

 Goetz.

Brauchts nicht. Franken und Schwaben! Ihr seid nun verschwisterter als jemals. 
Wie wollen wir denen Fuersten den Daumen auf 
dem Auge halten.
(die drei gehen)

 Weisslingen.

Gott im Himmel! konntest du 
mir Unwuerdigen solch eine Seligkeit bereiten. Es 
ist zu viel fuer mein Herz. Wie ich von den elenden 
Menschen abhing die ich zu beherrschen glaubte, 
von den Blicken des Fuersten, von dem ehrerbietigen 
Beifall umher. Goetz teurer Goetz hast mich mir 
selbst wieder gegeben, und Maria du vollendest meine Sinnesaenderung. Ich fuehle mich so frei wie 
in heiterer Luft. Bamberg will ich nicht mehr sehen
 
, will alle die schaendliche Verbindungen durchschneiden, die mich unter mir selbst hielten. Mein 
Herz erweitert sich, hier ist kein beschwerliches Streben nach versagter Groesse. So gewiss ist der allein 
gluecklich und gross, der weder zu herrschen noch zu 
gehorchen braucht um etwas zu sein.
 Franz (tritt auf.)


 Franz.

Gott gruess euch gestrenger Herr! Ich 
bringe euch so viel Gruesse, dass ich nicht weiss wo anzufangen. Bamberg, und zehn Meilen in die Runde entbieten euch ein tausendfaches: Gott gruess euch.

 Weisslingen.

Willkommen Franz! Was bringst 
du mehr?

 Franz.

Ihr steht in einem Andenken bei Hof 
und ueberall, dass nicht zu sagen ist.

 Weisslingen.

Das wird nicht lang dauern.

 Franz.

So lang ihr lebt! und nach eurem Tod 
wird's heller blinken, als die messingene Buchstaben auf einem Grabstein. Wie man sich euren Unfall zu Herzen nahm!

 Weisslingen.

Was sagte der Bischof?
  
Franz.

Er war so begierig zu wissen, dass er 
mit der geschaeftigsten Geschwindigkeit von Fragen 
meine Antwort verhinderte. Er wusste es zwar schon, 
denn Faerber, der von Haslach entrann, brachte ihm 
die Bottschaft. Aber er wollte alles wissen. Er 
fragte so aengstlich, ob ihr nicht versehrt waeret? 
Ich sagte: er ist ganz, von der aeussersten Haarspitze bis zum Nagel des kleinen Zehs.

 Weisslingen.

Was sagte er zu den Vorschlaegen?

 Franz.

Er wollte gleich alles heraus geben, 
den Knaben und noch Geld darauf, nur euch zu 
befreien. Da er aber hoerte, ihr solltet ohne das 
loskommen, und nur euer Wort das aequivalent gegen den Buben sein; da wollte er absolut den 
Berlichingen vertagt haben. Er sagte mir hundert 
Sachen an euch, ich habe sie vergessen. Es war 
eine lange Predigt ueber die Worte: Ich kann 
Weislich nicht entbehren.

 Weisslingen.

Er wird's lernen muessen!

 Franz.

Wie meint ihr? Er sagte: mache ihn 
eilen, es wartet alles auf ihn.

 Weisslingen.

Es kann warten. Ich gehe nicht 
an Hof.
  
Franz.

Nicht an Hof? Herr! Wie kommt 
euch das? Wenn ihr wuesstet was ich weiss. Wenn 
ihr nur traeumen koenntet, was ich gesehen habe.

 Weisslingen.

Wie wird dir's?

 Franz.

Nur von der blossen Erinnerung komme 
ich ausser mir. Bamberg ist nicht mehr Bamberg, 
ein Engel in Weibergestalt macht es zum Vorhof 
des Himmels.

 Weisslingen.

Nichts weiter?

 Franz.

Ich will ein Pfaff werden, wenn ihr 
sie seht, und nicht ausser euch kommt.

 Weisslingen.

Wer ist's denn?

 Franz.

Adelheid von Walldorf.

 Weisslingen.

Die! Ich habe viel von ihrer 
Schoenheit gehoert

 Franz.

Gehoert? Das ist eben als wenn ihr 
sagtet, ich habe die Musik gesehen. Es ist der Zunge 
so wenig moeglich eine Linie ihrer Vollkommenheiten 
auszudrucken, da das Auge so gar in ihrer Gegenwart sich nicht selbst genug ist.

 Weisslingen.

Du bist nicht gescheit.
  
Franz.

Das kann wohl sein. Das letztemal 
dass ich sie sah, hatte ich nicht mehr Sinne als ein 
Trunkener. Oder vielmehr, kann ich sagen, 
ich fuehlte in dem Augenblick, wie's den Heiligen 
bei himmlischen Erscheinungen sein mag. Alle 
Sinne staerker, hoeher, vollkommener, und doch den 
Gebrauch von keinem.

 Weisslingen.

Das ist seltsam.

 Franz.

Wie ich von dem Bischof Abschied nahm, 
sass sie bei ihm. Sie spielten Schach. Er war sehr 
gnaedig, reichte mir seine Hand zu kuessen und sagte 
mir viel vieles, davon ich nichts vernahm. Denn 
ich sah seine Nachbarin, sie hatte ihr Auge aufs 
Brett geheftet, als wenn sie einem grossen Streiche 
nachsaenne. Ein feiner lauernder Zug um Mund und 
Wange! Ich haette der elfenbeinerne Koenig sein 
moegen. Adel und Freundlichkeit herrschten auf ihrer Stirn. Und das blendende Licht des Angesichts 
und des Busens wie es von den finsteren Haaren erhoben wurde!

 Weisslingen.

Du bist gar drueber zum Dichter 
geworden.

 Franz.

So fuehle ich denn in dem Augenblick, 
was den Dichter macht, ein volles, ganz von einer  
 Empfindung volles Herz. Wie der Bischof endigte 
und ich mich neigte, sah sie mich an, und sagte: 
auch von mir einen Gruss unbekannter weis! Sage 
ihm, er mag ja bald kommen. Es warten neue 
Freunde auf ihn, er soll sie nicht verachten wenn 
er schon an alten so reich ist. -- Ich wollte was 
antworten, aber der Pass vom Herzen nach der Zunge war versperrt, ich neigte mich. Ich haette mein 
Vermoegen gegeben die Spitze ihres kleinen Fingers 
kuessen zu duerfen! Wie ich so stand Wurf der Bischof einen Bauern herunter, ich fuhr danach und 
beruehrte im Aufheben den Saum ihres Kleides, 
das fuhr mir durch alle Glieder, und ich weis nicht 
wie ich zur Tuere hinaus gekommen bin.

 Weisslingen.

Ist ihr Mann bei Hofe?

 Franz.

Sie ist schon vier Monat Witwe. Um 
sich zu zerstreuen haelt sie sich in Bamberg auf. Ihr 
werdet sie sehen. Wenn sie einen ansieht, ist's als 
wenn man in der Fruehlings-Sonne stuende.

 Weisslingen.

Es wuerde eine schwaechere Wirkung auf mich machen.

 Franz.

Ich hoere, ihr seid so gut als verheiratet.
  
Weisslingen.

Wollte ich waer's. Meine sanfte 
Marie wird das Glueck meines Lebens machen. Ihre 
suesse Seele bildet sich in ihren blauen Augen. Und 
weis wie ein Engel des Himmels, gebildet aus 
Unschuld und Liebe, leitet sie mein Herz zur Ruhe 
und Glueckseligkeit. Pack zusammen! Und dann 
auf mein Schloss! Ich will Bamberg nicht sehen, 
und wenn Sankt Veit in Person meiner begehrte.
 (geht ab.)

 Franz.

Da sei Gott fuer, wollen das beste hoffen. Maria ist liebreich und schoen, und einem 
Gefangenen und Kranken kann ich nicht uebel nehmen der sich in sie verliebt. In ihren Augen ist 
Trost, gesellschaftliche Melancholie. -- Aber um 
dich Adelheid ist Leben, Feuer, Mut -- Ich 
wuerde! -- Ich bin ein Narr -- dazu machte 
mich Ein Blick von ihr. Mein Herr muss hin! Ich 
muss hin! Und da will ich mich wieder gescheit 
oder voellig rasend gaffen.


  Zweiter Akt.


   Bamberg. Ein Saal.


   Bischof, Adelheid (spielen Schach,) Liebetraut (mit einer Zither,) Hofdamen, 
Hofleute (um ihn herum am Kamin.)

 Liebetraut
.

(Spielt und singt.)
 Mit Pfeilen und Bogen
 Cupido geflogen
 Mit Fackel im Brand,
 Wollt muttilich kriegen
 Und maennelich siegen
 Mit stuermender Hand.
 Auf! Auf!
 An! An!
 Die Waffen erklirrten
 Die Fluegelein schwirrten
 Die Augen entbrannt.
  Da fand er die Busen
 Ach leider so bloss,
 Sie nahmen so willig
 Ihn all auf den Schoss.
 Er schuettet die Pfeile
 Zum Feuer hinein,
 Sie herzten und drueckten
 Und wiegten ihn ein.
 Bei ei o! Popeyo!


 Adelheid.

Ihr seid nicht bei eurem Spiel. 
Schach dem Koenig!

 Bischof.

Es ist noch Auskunft.

 Adelheid.

Lang werdet ihrs nicht mehr treiben. 
Schach dem Koenig!

 Liebetraut.

Das Spiel spielt ich nicht wenn 
ich ein grosser Herr waere, und Verbots am Hof und 
im ganzen Land.

 Adelheid.

Es ist wahr, das Spiel ist ein Probierstein des Gehirns.

 Liebetraut.

Es ist nicht darum. Ich wollte lieber das Geheul der Totenglocke und ominoeser Voegel, lieber das Gebell des knurrischen Hofhunds Gewissen, lieber wollt ich sie durch den tiefsten Schlaf  
 hoeren, als von Laufern, Springern, und anderen 
Bestien das Ewige: Schach dem Koenig!

 Bischof.

Wem wird auch das einfallen!

 Liebetraut.

Einem zum Exempel, der schwach 
waere und ein stark Gewissen haette, wie denn das 
meistenteils beisammen ist. Sie Nennens ein koeniglich Spiel, und sagen, es sei fuer einen Koenig 
erfunden worden, der den Erfinder mit einem Meer 
von ueberfluss belohnte. Wenn's wahr ist, so ist 
mir's als wenn ich ihn saehe. Er war minorenn an 
Verstand oder an Jahren, unter der Vormundschaft seiner Mutter oder seiner Frau, hatte Milchhaare im Bart und Flachshaare um die Schlaefe, 
er war so gefaellig wie ein Weidenschoessling, und 
spielte gern mit den Damen und auf der Dame, 
nicht aus Leidenschaft, behuete Gott, nur zum Zeitvertreib. Sein Hofmeister zu taetig ein Gelehrter, 
zu unlenksam ein Weltmann zu sein, erfand das 
Spiel in usum Delphini
,
 das so homogen mit seiner 
Majestaet war -- und so ferner.

 Adelheid.

Schach dem Koenig, und nun ist's 
aus! Ihr solltet die Luecken unserer Geschichtsbuecher ausfuellen Liebetraut.
  
Liebetraut.

Die Luecken unserer Geschlechtsregister, das waere profitabler. Seit dem die Verdienste unserer Vorfahren mit ihren Portraets zu 
einerlei Gebrauch dienen, die leeren Seiten naemlich 
unserer Zimmer und unseres Charakters zu tapezieren; da waere was zu verdienen.

 Bischof.

Er will nicht kommen, sagtet ihr!

 Adelheid.

Ich bitte euch schlagt euch aus dem 
Sinn.

 Bischof.

Was das sein mag.

 Liebetraut.

Was? Die Ursachen lassen sich 
herunter beten wie ein Rosenkranz. Er ist in eine 
Art von Zerknirschung gefallen, von der ich ihn leicht 
kurieren wollt.

 Bischof.

Tut das, reitet zu ihm.

 Liebetraut.

Meine Kommission!

 Bischof.

Sie soll unumschraenkt sein. Spare 
nichts wenn du ihn zurueck bringst.

 Liebetraut.

Darf ich euch auch hinein mischen, 
gnaedige Frau?

 Adelheid.

Mit Bescheidenheit.
  
Liebetraut.

Das ist eine weitlaeufige Kommission.

 Adelheid.

Kennt ihr mich so wenig, oder seid 
ihr so jung, um nicht zu wissen in welchem Ton 
ihr mit Weisslingen von mir zu reden habt.

 Liebetraut.

Im Ton einer Wachtelpfeife, denke 
ich.

 Adelheid.

Ihr werdet nie gescheit werden!

 Liebetraut.

Wird man das, gnaedige Frau?

 Bischof.

Geht, geht. Nehmt das beste Pferd 
aus meinem Stall, waehlt euch Knechte, und schafft 
mir ihn her.

 Liebetraut.

Wenn ich ihn nicht herbanne, so 
sagt: ein altes Weib das Warzen und Sommerflecken vertreibt, verstehe mehr von der Sympathie 
als ich.

 Bischof.

Was wird das helfen! Der Berlichingen hat ihn ganz eingenommen. Wenn er herkommt wird er wieder fort wollen.

 Liebetraut.

Wollen, das ist keine Frage, aber 
ob er kann. Der Haendedruck eines Fuersten, und 
das Laecheln einer schoenen Frau! Da reisst sich kein  
 Weislich los. Ich eile und empfehle mich zu Gnaden.

 Bischof.

Reisst wohl.

 Adelheid.

Adieu.
(er geht.)

 Bischof.

Wenn er einmal hier ist, verlass ich 
mich auf euch.

 Adelheid.

Wollt ihr mich zur Leimstange brauchen.

 Bischof.

Nicht doch.

 Adelheid.

Zum Lockvogel denn.

 Bischof.

Nein, den spielt Liebetraut. Ich bitte 
euch versagt mir nicht, was mir sonst niemand gewaehren kann.

 Adelheid.

Wollen sehen.
 Jaxthausen.

   Hans von Selbitz. Goetz.


 Selbitz.

Jedermann wird euch loben, dass ihr 
denen von Nuernberg Fett angekuendigt habt.

 Goetz

Es haette mir das Herz abgefressen, wenn 
ich's ihnen haette lang schuldig bleiben sollen. Es  
 ist am Tag, sie haben den Bambergern meinen Buben verraten. Sie sollen an mich denken!

 Selbitz.

Sie haben einen alten Groll gegen euch.

 Goetz.

Und ich wider sie, mir ist gar recht dass 
sie angefangen haben.

 Selbitz.

Die Reichsstaedte und Pfaffen halten 
doch von jeher zusammen.

 Goetz.

Sie habens Ursache.

 Selbitz.

Wir wollen ihnen die Hoell heiss machen.

 Goetz.

Ich zaehlte auf euch. Wollte Gott der 
Buergermeister von Nuernberg mit der goldenen Kett 
um den Hals, kaeme uns in Wurf, er sollt sich mit 
all seinem Witz verwundern.

 Selbitz.

Ich hoere, Weisslingen ist wieder auf 
eurer Seit. Tritt er zu uns?

 Goetz.

Noch nicht, es hat seine Ursachen warum er uns noch nicht oeffentlich Vorschub tun darf; 
doch ist's eine Weile genug dass er nicht wider uns 
ist. Der Pfaff ist ohne ihn, was das Messgewand 
ohne den Pfaffen.

 Selbitz.

Wann ziehen wir aus.
  
Goetz.

Morgen oder uebermorgen. Es kommen 
nun bald Kaufleute von Bamberg und Nuernberg 
aus der Frankfurter Messe. Wir werden einen guten Fange tun.

 Selbitz.

Will's Gott.
(ab.)
 Bamberg. 
Zimmer der Adelheid.

   Adelheid. Kammerfraeulein.


 Adelheid.

Er ist da! Sagst du. Ich glaub's 
kaum.

 Fraeulein.

Wenn ich ihn nicht selbst gesehen haette, 
wuerde ich sagen: ich zweifle.

 Adelheid.

Den Liebetraut mag der Bischof in 
Gold einfassen, er hat ein Meisterstueck gemacht.

 Fraeulein.

Ich sah ihn wie er zum Schloss herein reiten wollte, er sass auf einem Schimmel. Das 
Pferd scheute wie's an die Bruecke kam, und wollte 
nicht von der Stelle. Das Volk war aus allen 
Strassen gelaufen ihn zu sehen. Sie freuten sich ueber  
 des Pferds Unart. Von allen Seiten wurde er gegruesst, und er dankte allen. Mit einer angenehmen 
Gleichgueltigkeit sass er droben, und mit Schmeicheln und Drohen brachte er es endlich zum Tor herein, der Liebetraut mit, und wenig Knechte.

 Adelheid.

Wie gefaellt er dir?

 Fraeulein.

Als mir nicht leicht ein Mann gefallen hat. Er glich dem Kaiser hier
(deutet auf Maximilians Portraet)
als wenn er sein Sohn waere. 
Die Nase nur etwas kleiner, eben so freundliche 
lichtbraune Augen, eben so ein blondes schoenes 
Haar, und gewachsen wie eine Puppe. Ein halb 
trauriger Zug auf seinem Gesicht war so interessant.

 Adelheid.

Ich bin neugierig ihn zu sehen.

 Fraeulein.

Das waere ein Herr fuer euch.

 Adelheid.

Naerrin.

 Fraeulein.

Kinder und Narren --
 Liebetraut (kommt.)


 Liebetraut.

Nun gnaedige Frau, was verdiene 
ich?

 Adelheid.

Hoerner von deinem Weibe. Denn 
nach dem zu rechnen, habt ihr schon manches Nachbars
 
 ehrliches Hausweib aus ihrer Pflicht hinaus  
geschwatzt.

 Liebetraut.

Nicht doch gnaedige Frau! Auf ihre Pflicht wollen sie sagen; denn wenn's ja Geschabe, 
schwaetzt ich sie auf ihres Mannes Bette.

 Adelheid.

Wie habt ihrs gemacht ihn herzubringen?

 Liebetraut.

Ihr wisst zu gut wie man Schnepfen faengt; soll ich euch meine Kunststuecken noch 
dazu lernen. -- Erst tat ich, als wuesste ich nichts, 
verstuende nichts von seiner Auffuehrung, und setzt 
ihn dadurch in Desavantage

 die ganze Historie zu erzaehlen. Die sah ich nun gleich von einer ganz anderen Seite an als er, konnte nicht finden -- nicht 
einsehen -- Und so weiter. Dann redete ich von 
Bamberg und ging sehr ins Detail, erweckte gewisse alte Ideen, und wie ich seine Enbildungskraft 
beschaeftigt hatte, knuepfte ich wirklich eine Menge 
Faedger wieder an, die ich zerrissen fand. Er wusste 
nicht wie ihm geschah, er fuehlte sich einen neuen 
Zug nach Bamberg, er wollte -- ohne zu wollen. 
Wie er nun in sein Herz ging, und das zu entwickeln suchte, und viel zu sehr mit sich beschaeftigt  
 war um auf sich Acht zu geben, warf ich ihm ein 
Seil um den Hals, aus drei maechtigen Stricken, 
Weiber-Fuerstengunst und Schmeichelei gedreht, 
und so habe ich ihn hergeschleppt.

 Adelheid.

Was sagtet ihr von mir?

 Liebetraut.

Die lautere Wahrheit. Ihr haettet 
wegen eurer Gueter Verdruesslichkeiten, haettet gehofft 
da er beim Kaiser so viel gelte, werde er das leicht 
enden koennen.

 Adelheid.

Wohl.

 Liebetraut.

Der Bischof wird ihn euch bringen.

 Adelheid.

Ich erwarte sie.
(Liebetraut ab.)

 Adelheid.

Mit einem Herzen wie ich selten 
Besuch erwarte.
 Im Spessart.

   Berlichingen, Selbitz, Georg (als Reuters Knecht.)


 Goetz.

Du hast ihn nicht angetroffen Georg!

 Georg.

Er war Tags vorher mit Liebetraut 
nach Bamberg geritten, und zwei Knechte mit.
  
Goetz.

Ich sehe nicht ein was das geben soll.

 Selbitz.

Ich wohl. Eure Versoehnung war ein 
wenig zu schnell, als dass sie dauerhaft haette sein 
sollen. Der Liebetraut ist ein pfiffiger Kerl, von 
dem hat er sich beschwaetzen lassen.

 Goetz.

Glaubst du dass er bundbruechig werden 
wird.

 Selbitz.

Der erste Schritt ist getan.

 Goetz.

Ich glaub's nicht. Wer weiss wie noetig 
es war an Hof zu gehen, man ist ihm noch schuldig, 
wir wollen das beste hoffen.

 Selbitz.

Wollte Gott, er verdient es, und 
taete das beste.

 Goetz.

Mir faellt eine List ein, wir wollen Georg des Bamberger Reuters erbeuteten Koettel anziehen, und ihm das Geleitzeichen geben, er mag 
nach Bamberg reiten, und sehen wie's steht.

 Georg.

Da habe ich lang drauf gehofft.

 Goetz.

Es ist dein erster Ritt. Sei vorsichtig 
Knabe, mir waere leid wenn dir ein Unfall begegnen sollt.

 Georg.

Lasst nur, mich irrt nicht wenn noch 
so viel um mich herum krabeln, mir ist's als wenn's 
Ratten und Maeuse waeren.
(ab.)
  Bamberg.

   Bischof. Weisslingen.


 Bischof.

Du willst dich nicht laenger halten 
lassen!

 Weisslingen.

Ihr werdet nicht verlangen dass ich 
meinen Eid brechen soll.

 Bischof.

Ich haette verlangen koennen du solltest ihn nicht schwoeren. Was fuer ein Geist regierte 
dich? Konnte ich dich ohne das nicht befreien? Geld 
ich so wenig am Kaiserlichen Hofe.

 Weisslingen.

Es ist geschehen, verzeiht mir wenn 
ihr koennt.

 Bischof.

Ich begreife nicht, was nur im geringsten dich noetigte den Schritt zu tun! Mir zu 
entsagen? Waren denn nicht hundert andere Bedingungen los zu kommen? Haben wir nicht seinen 
Buben? Haette ich nicht Gelds genug gegeben, und 
ihn wieder beruhigt? Unsere Anschlaege auf ihn und 
seine Gesellen waeren fortgegangen -- Ach ich denke 
nicht, dass ich mit seinem Freund rede, der nun  
 wider mich arbeitet und die Minen leicht entkraeften kann, die er selbst gegraben hat.

 Weisslingen.

Gnaediger Herr.

 Bischof.

Und doch -- wenn ich wieder dein 
Angesicht sehe, deine Stimme hoere. Es ist nicht 
moeglich, nicht moeglich.

 Weisslingen.

Lebt wohl gnaediger Herr.

 Bischof.

Ich gebe dir meinen Segen. Sonst 
wenn du gienst, sagt ich: auf Wiedersehen. Jetzt -- 
Wollte Gott, wir saehen einander nie wieder.

 Weisslingen.

Es kann sich vieles aendern.

 Bischof.

Es hat sich leider nur schon zuviel 
geaendert. Viellelcht sehe ich dich noch einmal als 
Feind vor meinen Mauern, die Felder verheeren, 
die ihren bluehenden Zustand dir jetzt danken.

 Weisslingen.

Nein, gnaediger Herr.

 Bischof.

Du kannst nicht nein sagen. Die 
weltliche Staende, meine Nachbaren, haben alle 
einen Zahn auf mich. So lang ich dich hatte. -- 
Geht Weislich! Ich habe euch nichts mehr zu sagen. Ihr habt vieles zu nichte gemacht. Geht!

 Weisslingen.

Und ich weiss nicht was ich sagen 
soll.
(Bischof ab.)
  Franz (tritt auf.)


 Franz.

Adelheid erwartet euch. Sie ist nicht 
wohl. Und doch will sie euch ohne Abschied nicht 
lassen.

 Weisslingen.

Komme.

 Franz.

Gehen wir denn gewiss.

 Weisslingen.

Noch diesen Abend.

 Franz.

Mir ist als wenn ich aus der Welt sollte.

 Weisslingen.

Mir auch, und noch dazu als 
wuesste ich nicht wohin.
 Adelheiden Zimmer.

   Adelheid. Fraeulein.


 Fraeulein.

Ihr seht blass gnaedige Frau.

 Adelheid.

-- Ich lieb ihn nicht, und ich wollt 
doch dass er bliebe. Siehst du, ich koennte mit ihm leben, ob ich ihn gleich nicht zum Mann haben moechte.

 Fraeulein.

Glaubt ihr, er geht?

 Adelheid.

Er ist zum Bischof um Lebewohl zu 
sagen.
  
Fraeulein.

Er hat danach noch einen schweren 
Stand.

 Adelheid.

Wie meinst du?

 Fraeulein.

Was fragt ihr gnaedige Frau. Ihr 
habt sein Herz geangelt, und wenn er sich losreissen 
will, verblutet er.
 Adelheid. Weislingen.


 Weisslingen.

Ihr seid nicht wohl, gnaedige Frau?

 Adelheid.

Das kann euch einerlei sein. Ihr 
verlasst uns, verlasst uns auf immer. Was fragt 
ihr ob wir leben oder sterben.

 Weisslingen.

Ihr verkennt mich.

 Adelheid.

Ich nehme euch wie ihr euch gebt.

 Weisslingen.

Das Ansehen truegt.

 Adelheid.

So seid ihr Camaeleon.

 Weisslingen.

Wenn ihr mein Herz sehen koenntet.

 Adelheid.

Schoene Sachen wuerden mir vor die 
Augen kommen.

 Weisslingen.

Gewiss! Ihr wuerdet euer Bild 
drin finden.
  
Adelheid.

In irgend einem Winkel bei den 
Portraets ausgestorbener Familien. Ich bitte euch 
Weisslingen, bedenkt ihr redet mit mir. Falsche 
Worte gelten zum hoechsten wenn sie Masken unserer 
Taten sind. Ein Vermummter der kenntlich ist, 
spielt eine armselige Rolle. Ihr leugnet eure Handlungen nicht, und redet das Gegenteil, was soll 
man von euch halten.

 Weisslingen.

Was ihr wollt. Ich bin so geplagt 
mit dem was ich bin, dass mir wenig bang ist fuer 
was man mich nehmen mag.

 Adelheid.

Ihr kommt um Abschied zu nehmen.

 Weisslingen.

Erlaubt mir eure Hand zu kuessen, 
und ich will sagen, lebt wohl. Ihr erinnert mich! 
Ich bedachte nicht. Ich bin beschwerlich gnaedige 
Frau.

 Adelheid.

Ihr legt's falsch aus; ich wollte euch 
fort helfen. Denn ihr wollt fort.

 Weisslingen.

O sagt ich muss. Zoege mich nicht 
die Ritterpflicht, der heilige Handschlag --

 Adelheid.

Geht! Geht! Erzaehlt das Maedchen 
die den Teuerdank lesen, und sich so einen Mann 
wuenschen. Ritterpflicht! Kinderspiel!
  
Weisslingen.

Ihr denkt nicht so.

 Adelheid.

Bei meinem Eid, ihr verstellt euch! 
Was habt ihr versprochen? Und wem? Einem 
Mann, der seine Pflicht gegen den Kaiser und das 
Reich verkennt, in eben dem Augenblick Pflicht zu 
leisten, da er durch eure Gefangennehmung in die 
Strafe der Acht verfaellt. Pflicht zu leisten! die 
nicht gueltiger sein kann, als ein ungerechter gezwungener Eid. Entbinden nicht unsere Gesetze 
von solchen Schwueren? Macht das Kindern weiss 
die den Ruebezahl glauben. Es stecken andere Sachen dahinter. Ein Feind des Reichs zu werden, 
ein Feind der Buergerlichen Ruhe und Glueckseligkeit! 
Ein Feind des Kaisers! Geselle eines Raeubers, 
du Weisslingen mit deiner sanften Seele.

 Weisslingen.

Wenn ihr ihn kenntet.

 Adelheid.

Ich wollt ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er hat eine hohe, unbaendige Seele. 
Eben darum wehe dir Weisslingen. Gehe und bilde 
dir ein ein Geselle von ihm zu sein. Gehe! und 
lass dich beherrschen. Du bist freundlich, gefaellig --

 Weisslingen.

Er ist's auch.
  
Adelheid.

Aber du bist nachgebend und er nicht! 
Unversehens wird er dich wegreissen, wirst ein 
Sklave eines Edelmanns werden, da du Herr von 
Fuersten sein koenntest. -- Doch es ist Unbarmherzigkeit dir deinen zukuenftigen Stand zu verleiten.

 Weisslingen.

Haettest du gefuehlt wie liebreich er 
mir begegnete.

 Adelheid.

Liebreich! Das rechnest du ihm an? Es 
war seine Schuldigkeit, und was haettest du verloren 
wenn er widerwaertig gewesen waere? Mir haette das 
willkommener sein sollen. Ein uebermuetiger Mensch 
wie der --

 Weisslingen.

Ihr redet von eurem Feind.

 Adelheid.

Ich redete fuer eure Freiheit -- Und 
weiss ueberhaupt nicht, was ich fuer ein Interesse 
dran nahm. Lebt wohl.

 Weisslingen.

Erlaubt noch einen Augenblick.
 (Er nimmt ihre Hand und schweigt.)

 Adelheid.

Habt ihr mir noch was zu sagen?

 Weisslingen.

-- -- Ich muss fort.

 Adelheid.

So geht.

 Weisslingen.

Gnaedige Frau! -- Ich kann nicht.

 Adelheid.

Ihr muesst.

 Weisslingen.

Soll das euer letzter Blick sein!

 Adelheid.

Geht! Ich bin krank, sehr zur ungelegenen Zeit.
  
Weisslingen.

Seht mich nicht so an.

 Adelheid.

Willst du unser Feind sein, und wir 
sollen dir laecheln. Gehe!

 Weisslingen.

Adelheid!

 Adelheid.

Ich hasse euch!
 Franz (kommt.)


 Franz.

Gnaediger Herr! Der Bischof laesst euch 
rufen.

 Adelheid.

Geht! Geht!

 Franz.

Er bittet euch eilend zu kommen.

 Adelheid.

Geht! Geht!

 Weisslingen.

Ich nehme nicht Abschied, ich sehe 
euch wieder!
(ab.)

 Adelheid.

Mich wieder. Wir wollen dafuer 
sein. Margrethe wenn er kommt weis ihn ab. 
Ich bin krank, habe Kopfweh, ich schlafe -- Weiss 
ihn ab. Wenn er noch zu gewinnen ist, so ist's auf 
diesen Weg.
(ab.)
 Vorzimmer.

   Weislingen. Franz.


 Weisslingen.

Sie will mich nicht sehen?
  
Franz.

Es wird Nacht, soll ich die Pferde satteln?

 Weisslingen.

Sie will mich nicht sehen!

 Franz.

Wann befehlen Ihrer Gnaden die Pferde?

 Weisslingen.

Es ist zu spaet! Wir bleiben hier.

 Franz.

Gott sei Dank.
(Franz ab.)

 Weisslingen.

Du bleibst! Sei auf deiner Hut, 
die Versuchung ist gross. Mein Pferd scheute wie 
ich zum Schlosstor herein wollte, mein guter Geist 
stellte sich ihm entgegen, er kannte die Gefahren die 
mein hier warteten. Doch ist's nicht recht, die vielen Geschaefte die ich dem Bischof unvollendet liegen liess, nicht wenigstens so zu ordnen dass ein 
Nachfolger da anfangen kann, wo ich's gelassen 
habe. Das kann ich doch alle tun, unbeschadet 
Berlichingens und unserer Verbindung. Denn halten sollen sie mich hier nicht -- Waere doch besser 
gewesen, wenn ich nicht gekommen waere. Aber ich 
will fort -- morgen oder uebermorgen.
(gehen ab.)
 Im Spessart.

   Goetz. Selbitz. Georg.


 Selbitz.

Ihr seht, es ist gegangen wie ich gesagt habe.
  
Goetz.

Nein. Nein. Nein.

 Georg.

Glaubt, ich berichte euch mit der Wahrheit. Ich tat wie ihr befahlt, nahm den Koettel 
des Bambergischen und sein Zeichen, und damit ich 
doch mein Essen und Trinken verdiente, geleitete ich 
Reinekische Bauern hinauf nach Bamberg.

 Selbitz.

In der Verkappung. Das haette dir 
uebel geraten koennen.

 Georg

So denke ich auch hinten drein. Ein 
Reitersmann der das voraus denkt, wird keine 
weite Spruenge machen. Ich kam nach Bamberg, 
und gleich im Wirtshaus hoerte ich erzaehlen: Weisslingen und der Bischof seien ausgesoehnt, und man 
redete viel von einer Heirat mit der Witwe des 
von Walldorf.

 Goetz.

Gespraeche.

 Georg.

Ich sah ihn wie er sie zur Tafel fuehrte. 
Sie ist schoen, bei meinem Eid, sie ist schoen. Wir 
bueckten uns alle, sie dankte uns allen, er nickte mit 
dem Kopf, sah sehr vergnuegt, sie gingen vorbei, 
und das Volk murmelte: ein schoenes Paar!

 Goetz.

Das kann sein.

 Georg.

Hoert weiter. Da er des anderen Tags 
in die Messe ging, passte ich meine Zeit ab. Er  
 war allein mit einem Knaben. Ich stand unten an 
der Treppe und sagte leise zu ihm: ein Paar Worte 
von eurem Berlichingen. Er wurde bestuerzt, ich sah das Gestaendnis seines Lasters in seinem Gesicht, 
er hatte kaum das Herz mich anzusehen, mich, einen schlechten Reitersjungen.

 Selbitz.

Das macht, sein Gewissen war schlechter als dein Stand.

 Georg

Du bist Bambergisch! sagt er. Ich bringe 
einen Gruss vom Ritter Berlichingen, sagt ich, und 
soll fragen -- komme morgen frueh, sagt er, an 
mein Zimmer, wir wollen weiter reden.

 Goetz

Kamst du.

 Georg.

Wohl kam ich, und musst im Vorsaal 
stehen, lang lang. Und die seidene Buben beguckten 
mich von vorn und hinten. Ich dachte guckt ihr -- 
endlich fuehrte man mich hinein, er schien boese, mir 
war's einerlei. Ich trat zu ihm und sagte meine 
Kommission. Er tat feindlich boese, wie einer der 
kein Herz hat und es nicht will merken lassen. Er 
verwunderte sich, dass ihr ihn durch einen Reitersjungen zur Rede setzen liest. Das verdross mich. 
Ich sagte, es gaebe nur zweierlei Leute, brave und  
 Schurken, und ich diente Goetzen von Berlichingen. 
Nun fing er an schwaetzte allerlei verkehrtes Zeug, 
das darauf hinaus ging: Ihr haettet ihn uebereilt, 
er sei euch keine Pflicht schuldig, und wollte nichts 
mit euch zu tun haben.

 Goetz.

Hast du das aus seinem Munde.

 Georg.

Das und noch mehr. -- Er drohte 
mir --

 Goetz.

Es ist genug! Der waere nun auch verloren! Treue und Glaube du hast mich wieder betrogen. Arme Marie! Wie werde ich dir's beibringen.

 Selbitz.

Ich wollte lieber mein ander Bein dazu verlieren als so ein Hundsfott sein.
(ab.)
 Bamberg.

   Adelheid. Weisslingen.


 Adelheid.

Die Zeit faengt mir an unertraeglich 
lang zu werden; Reden mag ich nicht, und ich 
schaeme mich mit euch zu spielen. Langeweile, du 
bist aerger als ein kaltes Fieber.

 Weisslingen.

Seid ihr mich schon muede?
  
Adelheid.

Euch nicht so wohl als euren Umgang. Ich wollte ihr waert wo ihr hin wolltet, und 
wir haetten euch nicht gehalten.

 Weisslingen.

Das ist Weibergunst! Erst bruetet 
sie mit Mutterwaerme unsere liebsten Hoffnungen 
an, dann gleich einer unbestaendigen Henne, verlaesst sie das Nest, und uebergibt ihre schon keimende 
Nachkommenschaft dem Tod und der Verwesung.

 Adelheid.

Deklamiert wider die Weiber! Der 
unbesonnene Spieler zerbeisst und zerstampft die 
Karten, die ihn unschuldiger Weiss verlieren machten. Aber lasst mich euch was von Mannsleuten 
erzaehlen. Was seid denn ihr, um von Wankelmut zu sprechen? Ihr die ihr selten seid was ihr 
sein wollt, niemals was ihr sein solltet. Koenige 
im Festtagsornat , vom Poebel beneidet. Was gaebe 
eine Schneidersfrau darum, eine Schnur Perlen um 
ihren Hals zu haben, von dem Saum eures Kleids, 
den eure Absaetze veraechtlich zurueck stossen!

 Weisslingen.

Ihr seid bitter.

 Adelheid.

Es ist die Antistrophe von eurem Gesang. Ehe ich euch kannte Weisslingen, ging mir's 
wie der Schneidersfrau. Der Ruf hundertzuengig,  
 ohne Metapher gesprochen, hatte euch so zahnarzmaesig heraus gestrichen, dass ich mich ueberreden 
liess zu wuenschen: moechtest du doch diese Quintessenz 
des maennlichen Geschlechts, den Phoenix Weisslingen zu Gesicht kriegen! Ich wurde meines Wunsches 
gewaehrt.

 Weisslingen.

Und der Phoenix praesentierte sich als 
ein ordinaerer Haushahn.

 Adelheid.

Nein Weisslingen, ich nahm Anteil 
an euch.

 Weisslingen.

Es schien so.

 Adelheid.

Und war. Denn wirklich ihr uebertraft euren Ruf. Die Menge schaetzt nur den Widerschein des Verdienstes. Wie mir's denn nun 
geht dass ich ueber die Leute nicht denken mag die 
mich interessieren; so lebten wir eine zeitlang neben 
einander, es fehlte mir was, und ich wusste nicht 
was ich an euch vermisste. Endlich gingen mir die 
Augen auf. Ich sah statt des aktiven Manns der 
die Geschaefte eines Fuerstentums belebte, der sich 
und seinen Ruhm dabei nicht vergass, der auf hundert grossen Unternehmungen wie auf uebereinander 
gewaelzten Bergen zu den Wolken hinauf gestiegen  
 war; den sehe ich auf einmal, jammernd wie einen 
kranken Poeten, melancholisch wie ein gesundes Maedchen, und muessiger als einen alten Junggesellen. 
Anfangs schrieb ich's eurem Unfall zu, der euch 
noch neu auf dem Herzen lag, und entschuldigte 
euch so gut ich konnte. Jzt, da es von Tag 
zu Tag schlimmer mit euch zu werden scheint, muesst 
ihr mir verzeihen wenn ich euch meine Gunst entreisse; ihr besitzt sie ohne Recht, ich schenkte sie einem anderen auf lebenslang, der sie euch nicht uebertragen konnte.

 Weisslingen.

So lasst mich los.

 Adelheid.

Nicht bis alle Hoffnung verloren 
ist. Die Einsamkeit ist in diesen Umstaenden gefaehrlich. Armer Mensch. Ihr seid so missmutig wie 
einer dem sein erstes Maedchen untreu wird, und 
eben darum gebe ich euch nicht auf. Gebt mir die 
Hand, verzeiht mir was ich aus Liebe gesagt habe.

 Weisslingen.

Koenntest du mich lieben, koenntest 
du meiner heissen Leidenschaft einen Tropfen Linderung gewaehren. Adelheid! deine Vorwuerfe sind 
hoechst ungerecht. Koenntest du den hundertsten Teil 
ahnden, von dem was die Zeit her in mir arbeitet,  
 du wuerdest mich nicht mit Gefaelligkeit, Gleichgueltigkeit und Verachtung so unbarmherzig hin und her 
zerrissen haben -- Du laechelst! -- Nach dem 
uebereilten Schritt wieder mit mir selbst einig zu werden, kostete mehr als einen Tag. Wider den Menschen zu arbeiten, dessen Andenken so lebhaft neu in 
Liebe bei mir ist.

 Adelheid.

Wunderlicher Mann, der du den 
lieben kannst, den du beneidest! Das ist als wenn 
ich meinem Feinde Proviant zufuehrte.

 Weisslingen.

Ich fuehl's wohl es gilt hier kein 
Saeumen. Er ist berichtet, dass ich wieder Weisslingen bin, und er wird sich seines Vorteils ueber 
uns ersehen. Auch Adelheid sind wir nicht so traeg 
als du meinst. Unsere Reuter sind verstaerkt und 
wachsam, unsere Unterhandlungen gehen fort, und 
der Reichstag zu Augsburg soll hoffentlich unsere 
Projekte zur Reife bringen.

 Adelheid.

Ihr geht ihn?

 Weisslingen.

Wenn ich Eine Hoffnung mit nehmen koennte!
(er kuesst ihre Hand.)

 Adelheid.

O ihr Unglaeubigen. Immer Zeichen und Wunder! Gehe Weisslingen und vollende  
 das Werk. Der Vorteil des Bischofs, der Deinige, der Meinige, sie sind so verwebt, dass, waere 
es auch nur der Politik Willen --

 Weisslingen.

Du kannst scherzen.

 Adelheid.

Ich scherze nicht. Meine Gueter hat 
der stolze Herzog inne, die deinigen wird Goetz nicht 
lange ungeneckt lassen; und wenn wir nicht zusammen halten wie unsere Feinde, und den Kaiser auf 
unsere Seite lenken, sind wir verloren.

 Weisslingen.

Mir ist's nicht bange. Der groesste 
Teil der Fuersten ist unserer Gesinnung, der Kaiser verlangt Hilfe gegen die Tuerken, und dafuer 
ist's billig dass er uns wieder beisteht. Welche 
Wollust wird mir's sein deine Gueter von uebermuetigen Feinden zu befreien, die unruhige Koepfe in 
Schwaben aufs Kuessen zu bringen, die Ruhe des 
Bistums, unserer aller herzustellen. Und dann --?

 Adelheid.

Ein Tag bringt den anderen, und 
beim Schicksaal steht das Zukuenftige.

 Weisslingen.

Aber wir muessen wollen.

 Adelheid.

Wir wollen ja.

 Weisslingen.

Gewiss?

 Adelheid.

Nun ja. Geht nur.

 Weisslingen.

Zauberin!
  Herberge. 
Bauern Hochzeit. 
Musik und Tanz draussen.

   Der Braut Vater, Goetz, Selbitz (am 
Tische) Braeutigam (tritt zu ihnen.)


 Goetz.

Das gescheitste war, dass ihr euren Zwist 
so gluecklich und froehlich durch eine Heirat endigt.

 Braut Vater.

Besser als ich mir's haette Traumen lassen. In Ruhe und Frieden mit meinem Nachbar, und eine Tochter wohl versorgt dazu!

 Braeutigam

Und ich in Besitz des strittigen 
Stuecks, und drueber den huebschten Backfisch im 
ganzen Dorf. Wollte Gott ihr haettet euch eher 
drein geben.

 Selbitz.

Wie lange habt ihr prozessiert?

 Braut Vater.

An die acht Jahre. Ich wollte 
lieber noch einmal so lang das Frieren haben, als 
von vorne anfangen. Das ist ein Gezerre ihr 
glaubt nicht, bis man den Peruecken ein Urteil 
vom Herzen reisst, und was hat man danach. Der  
 Teufel hohl den Assessor Sapupi es is ein verfluchter schwarzer Italiener.

 Braeutigam.

Ja, das ist ein toller Kerl. Zweimal war ich dort.

 Braut Vater.

Und ich dreimal. Und seht ihr 
Herrn, kriegen wir ein Urteil endlich, wo ich so 
viel Recht habe als er, und er so viel als ich, und 
wir eben Stunden wie die Maulaffen, bis mir unser Herr Gott eingab, ihm meine Tochter zu geben 
und das Zeug dazu.

 Goetz

(trinkt)
Gut Vernehmen kuenftig.

 Braut Vater.

Geb's Gott. Gehe aber wie's 
will, prozessieren tue ich mein Tag nicht mehr. Was 
das ein Geldspiel kost. Jeden Reverenz den euch 
ein Prokurator macht, muesst ihr bezahlen.

 Selbitz.

Sind ja jaehrlich Kaiserliche Visitationen da.

 Braut Vater.

Hab nichts davon gespuert. Ist 
mir mancher schoener Taler Nebenausgang. Das 
unerhoerte Blechen!

 Goetz.

Wie meint ihr?
  
Braut Vater.

Ach, da macht alles hohle Pfoten. Der Assessor allein, Gott verzeih ihm, hat 
mir achtzehn Goldgulden abgenommen.

 Braeutigam.

Wer?

 Braut Vater.

Wer anders als der Sapupi.

 Goetz.

Das ist schaendlich.

 Braut Vater.

Wohl, ich musst ihm zwanzig 
erlegen. Und da ich sie ihm hingezahlt hatte, in seinem Gartenhaus, das fuertrefflich ist, im grossen 
Saal, wollt mir vor Wehmut fast das Herz brechen. Denn seht, eines Haus und Hof steht gut, 
aber wo soll bar Geld herkommen. Ich stand da, 
Gott weiss wie mir's war. Ich hatte keinen roten 
Heller Reisegeld im Sack. Endlich nahm ich mir's 
Herz und stellt ihm vor. Nun er sah dass mir's 
Wasser an die Seele ging, da warf er mir zwei 
davon zurueck, und schickt mich fort.

 Braeutigam.

Es ist nicht moeglich! Der Sapupi.

 Braut Vater.

Wie stellst du dich! Freilich! 
Kein anderer!

 Braeutigam.

Den soll der Teufel hohlen, er hat 
mir auch fuenfzehn Goldguelden abgenommen.

 Braut Vater.

Verflucht!
  
Selbitz.

Goetz! Wir sind Raeuber!

 Braut Vater.

Darum fiel das Urteil so scheel 
aus. Du Hund.

 Goetz

Das muesst ihr nicht ungeruegt lassen.

 Braut Vater.

Was sollen wir tun?

 Goetz.

Macht euch auf nach Speyer, es ist eben 
Visitationszeit, zeigt an, sie Muessens untersuchen 
und euch zu dem eurigen helfen.

 Braeutigam.

Denkt ihr, wir Treibens durch?

 Goetz.

Wenn ich ihm ueber die Ohren duerfte, 
wollt ich's euch versprechen.

 Selbitz.

Die Summe ist wohl einen Versuch 
wert.

 Goetz.

Bin ich wohl eher um des vierten Teils 
Willen ausgeritten.

 Braut Vater.

Wie meinst du?

 Braeutigam.

Wir wollen, gehs wie's gehe.
 Georg (kommt.)


 Georg.

Die Nuernberger sind im Anzug.

 Goetz.

Wo?
  
Georg.

Wenn wir ganz sachte reiten, packen 
wir sie zwischen Beerheim und Muehlbach im Wald.

 Selbitz.

Trefflich!

 Goetz.

Kommt Kinder. Gott gruess euch. Helfe 
uns allen zum unsrigen.

 Bauer.

Grossen Dank, ihr wollen nicht zum 
Nacht Jms bleiben.

 Goetz.

Koennen nicht. Adies.


    Dritter Akt.


   Augsburg. 
Ein Garten.

   Zwei Nuernberger Kaufleute.

 Erster
 Kaufmann.

Hier wollen wir stehen, denn 
da muss der Kaiser vorbei. Er kommt eben 
die lange Allee herauf.

 Zweiter Kaufmann.

Wer ist bei ihm?

 Erster Kaufmann.

Adelbert von Weisslingen.

 Zweiter Kaufmann.

Bambergs Freund! das 
ist gut.

 Erster Kaufmann.

Wir wollen einen Fusfall 
tun, und ich will reden.

 Zweiter Kaufmann.

Wohl, da kommen sie.
 Kaiser. Weisslingen.


 Erster Kaufmann.

Er sieht verdriesslich aus.

 Kaiser.

Ich bin unmutig Weisslingen, und 
wenn ich auf mein vergangenes Leben zurueck sehe,  
 moechte ich verzagt werden, so viel halbe, so viel verunglueckte Unternehmungen! und das alles, weil 
kein Fuerst im Reich so klein ist, dem nicht mehr 
an seinen Grillen gelegen waere als an meinen Gedanken.
 Die Kaufleute (werfen sich ihm zu Fuessen)

 Kaufmann.

Durchlauchtigster! Grossmaechtigster!

 Kaiser.

Wer seid ihr? Was gibt's?

 Kaufmann.

Arme Kaufleute von Nuernberg, 
Euer Majestaet Knechte, und flehen um Hilfe. Goetz 
von Berlichingen und Hans von Selbitz haben 
unserer Dreissig, die von der Frankfurter Messe kamen, im Bambergischen Geleite niedergeworfen 
und beraubt, wir bitten Eure Kaiserliche Majestaet 
um Hilfe, um Beistand, sonst sind wir alle verdorbene Leute, genoetigt unser Brot zu betteln.

 Kaiser.

Heiliger Gott! Heiliger Gott! Was 
ist das? Der eine hat eine Hand, der andere nur 
ein Bein, wenn sie denn erst zwei Haende haetten, 
und zwei Beine, was wolltet ihr dann tun?

 Kaufmann.

Wir bitten Eure Majestaet untertaenigst, auf unsere bedraengte Umstaende ein mitleidiges Auge zu werfen.
  
Kaiser.

Wie geht's zu! Wenn ein Kaufmann 
einen Pfeffersack verliert, soll man das ganze Reich 
aufmahnen, und wenn Haendel vorhanden sind, 
daran Kaiserliche Majestaet und dem Reich viel 
gelegen ist, dass es Koenigreich, Fuerstentum, Herzogtum und anders betrifft, so kann euch kein 
Mensch zusammen bringen.

 Weisslingen.

Ihr kommt zur ungelegenen Zeit. 
Geht und verweilt einige Tage hier.

 Kaufleute.

Wir empfehlen uns zu Gnaden.
(ab)

 Kaiser.

Wieder neue Haendel. Sie wachsen 
nach wie die Koepfe der Hydra.

 Weisslingen.

Und sind nicht auszurotten als mit 
Feuer und Schwert, und einer mutigen Unternehmung.

 Kaiser.

Glaubt ihr?

 Weisslingen.

Ich halte nichts fuer thulicher, wenn 
Eure Majestaet und die Fuersten sich ueber anderen unbedeutenden Zwist vereinigen koennten. Es ist mit 
nichten ganz Deutschland das ueber Beunruhigung 
klagt. Franken und Schwaben allein glimmt noch 
von den Resten des innerlichen verderblichen Burgerkriegs. Und auch da sind viele der Edlen und  
 Freien die sich nach Ruhe sehnen. Haetten wir einmal diesen Sickingen, Selbitz -- Berlichingen 
auf die Seite geschafft, das uebrige wuerde bald von 
sich selbst zerfallen. Denn sie sind's deren Geist 
die aufruehrische Menge belebt.

 Kaiser.

Ich moechte die Leute gerne schonen, sie 
sind tapfer und edel. Wenn ich Krieg fuehrte, muesst 
ich sie unter meiner Armee haben.

 Weisslingen.

Es waere zu wuenschen dass sie von 
jeher gelernt haetten ihrer Pflicht zu gehorchen. Und 
dann waere es hoechst gefaehrlich ihre aufruehrische 
Unternehmungen durch Ehrenstellen zu belohnen. 
Denn eben diese Kaiserliche Mild und Gnade 
ist's, die sie bisher so ungeheuer missbrauchen, 
und ihr Anhang der sein Vertrauen und Hoffnung 
darauf setzt, wird nicht ehe zu baendigen sein, bis 
wir sie ganz vor den Augen der Welt zu nichte gemacht, und alle Aussichten auf die Zukunft ihnen 
abgeschnitten haben.

 Kaiser.

Ihr ratet also zur Strenge.

 Weisslingen.

Ich sehe kein ander Mittel den 
Schwindelgeist, der ganze Landschaften ergreift, zu 
bannen. Hoeren wir nicht schon hier und da die bittersten
 
 Klagen der Edlen, dass ihre Untertanen ihre 
Leibeigene sich gegen sie auflehnen und mit ihnen 
rechten, ihnen die hergebrachte Oberherrschaft zu 
schmaelern drohen, und die gefaehrlichste Folgen zu 
fuerchten sind.

 Kaiser.

Jetzt waere eine schoene Gelegenheit wider den Berlichingen und Selbitz, nur wollt ich nicht 
dass ihnen was zu leid geschehe. Gefangenen moegt ich 
sie haben, und dann muessten sie Urfete schwoeren, 
auf ihren Schloessern ruhig zu bleiben, und nicht aus 
ihrem Bann zu gehen. Bei der naechsten Session 
will ich's vortragen.

 Weisslingen.

Ein freudiger beistimmender Zuruf wird Eurer Majestaet das Ende der Rede ersparen.
(ab.)
 Jaxthaussen.

   Sickingen. Berlichingen.


 Sickingen.

Ja, ich komme eure edle Schwester um ihr Herz und ihre Hand zu bitten.

 Goetz.

So wollt ich ihr waert eher kommen. 
Ich muss euch sagen, Weisslingen hat waehrend seiner
 
 Gefangenschaft ihre Liebe gewonnen, um sie 
angehalten, und ich sagt sie ihm zu. Ich habe ihn 
los gelassen den Vogel, und er verachtet die guetige 
Hand, die ihm in der Not Futter reichte. Er 
schwirret herum, weiss Gott auf welcher Hecke seine 
Nahrung zu suchen.

 Sickingen.

Ist das so.

 Goetz.

Wie ich sage.

 Sickingen.

Er hat ein doppeltes Band zerrissen. Wohl euch dass ihr mit dem Verraeter nicht 
naeher verwandt worden.

 Goetz.

Sie sitzt, das arme Maedchen, und verjammert und betet ihr Leben.

 Sickingen.

Wir wollen sie zu Singen machen.

 Goetz.

Wie! Entschliesset ihr euch eine Verlassene zu heiraten.

 Sickingen.

Es macht euch beiden Ehre, von 
ihm betrogen worden zu sein. Soll darum das arme Maedchen in ein Kloster gehen, weil der erste 
Mann den sie kannte ein Nichtswuerdiger war. 
Nein doch! ich bleibe darauf, sie soll Koenigin von 
meinen Schloessern werden.
  
Goetz.

Ich sage euch sie war nicht gleichgueltig 
gegen ihn.

 Sickingen.

Traust du mir nicht zu dass ich 
den Schatten eines Elenden sollte verjagen koennen. 
Lasst uns zu ihr.
(ab.)
 Lager der Reichsexekution.

   Hauptmann. Offiziere.


 Hauptmann.

Wir muessen behutsam gehen, und 
unsere Leute so viel moeglich schonen. Auch ist unsere gemessene Order ihn in die Enge zu treiben, 
und lebendig gefangen zu nehmen. Es wird schwer 
halten, denn wer mag sich an ihn machen.

 Erster Offizier.

Freilich! Und er wird sich 
wehren wie ein wildes Schwein. ueberhaupt hat 
er uns sein lebenlang nichts zu leid getan, und jeder wird's von sich schieben Kaiser und Reich zu 
gefallen Arm und Bein dran zu setzen.

 Zweiter Offizier.

Es waere eine Schande wenn 
wir ihn nicht kriegten. Wenn ich ihn nur einmal 
beim Lippen habe, er soll nicht los kommen.
  
Erster Offizier.

Fasst ihn nur nicht mit Zaehnen, er moechte euch die Kinnbacken ausziehen. Guter junger Herr, dergleichen Leute packen sich nicht 
wie ein fluechtiger Dieb.

 Zweiter Offizier.

Wollen sehen.

 Hauptmann.

Unseren Brief muss er nun haben. 
Wir wollen nicht saeumen, und einen Trupp ausschicken, der ihn beobachten soll.

 Zweiter Offizier.

Lasst mich ihn fuehren.

 Hauptmann.

Ihr seid der Gegend unkundig.

 Zweiter Offizier.

Ich habe einen Knecht der 
hier geboren und erzogen ist.

 Hauptmann.

Ich bin's zufrieden.
(ab.)
 Jaxthaussen.

   Sickingen.


 Sickingen.

Es geht alles nach Wunsch, sie 
war etwas bestuerzt ueber meinen Antrag, und sah 
mich vom Kopf bis auf die Fuesse an, ich wette sie 
verglich mich mit ihrem Weisfisch. Gott sei Dank 
dass ich mich stellen darf. Sie antwortete wenig, 
und durcheinander, desto besser! Es mag eine Zeit  
 kochen. Bei Maedchen die durch Liebesunglueck gebeizt sind, wird ein Heiratsvorschlag bald gar.
 Goetz (kommt.)


 Sickingen.

Was bringt ihr Schwager?

 Goetz.

In die Acht erklaert.

 Sickingen.

Was?

 Goetz

Da laesst den erbaulichen Brief. Der 
Kaiser hat Exekution gegen mich verordnet, die 
mein Fleisch den Voegeln unter dem Himmel, und 
den Tieren auf dem Felde zu fressen vorschneiden 
soll.

 Sickingen.

Erst sollen sie dran. Just zur gelegenen Zeit bin ich hier.

 Goetz.

Nein Sickingen ihr sollt fort. Das hiesse 
eure grossen Anschlaege im Keim zertreten, wenn ihr 
zu so ungelegener Zeit des Reichs Feind werden 
wolltet. Auch mir koennt ihr weit mehr nutzen, 
wenn ihr neutral zu sein scheint. Der Kaiser liebt 
euch, und das schlimmste das mir begegnen kann, 
ist gefangen zu werden, dann braucht euer Vorwort, und reisst mich aus einem Elend, in das 
unzeitige Hilfe uns beide stuerzen konnte. Denn 
was waer's, jetzt geht der Zug gegen mich, erfahren
 
 sie du bist bei mir, so schicken sie mehr, und 
wir sind um nichts gebessert. Der Kaiser sitzt an 
der Quelle, und ich waere schon jetzt unwiederbringlich verloren, wenn man Tapferkeit so geschwind 
einblasen koennte, als man einen Haufen zusammen 
blasen kann.

 Sickingen.

Doch kann ich heimlich ein zwanzig 
Reuter zu euch stossen lassen.

 Goetz.

Gut. Ich habe schon Georg nach dem 
Selbitz geschickt, und meine Knechte in der Nachbarschaft herum. Lieber Schwager, wenn meine 
Leute beisammen sind, es wird ein Haeufigen sein 
dergleichen wenig Fuersten beisammen gesehen haben.

 Sickingen.

Ihr werdet gegen der Menge wenig sein.

 Goetz.

Ein Wolf ist einer ganzen Herde Schafe 
zu viel.

 Sickingen.

Wenn sie aber einen guten Hirten 
haben.

 Goetz.

Sorge du. Und es sind lauter Mietlinge. 
Und dann kann der beste Ritter nichts machen, wenn 
er nicht Herr von seinen Handlungen ist. So kamen
 
 sie mir auch einmal, wie ich dem Pfalzgraf zugesagt hatte gegen Conrad Schotten zu dienen, da 
legt er mir einen Zettel aus der Kanzlei vor, wie 
ich reiten und mich halten sollt, da Wurf ich den 
Raeten das Papier wieder dar, und sagt: ich wuesste 
nicht danach zu handeln; ich weiss nicht was mir 
begegnen mag, das steht nicht im Zettel; ich muss 
die Augen selbst auftun, und sehen was ich zu schaffen habe.

 Sickingen.

Glueck zu Bruder! Ich will gleich 
fort und dir schicken was ich in der Eile zusammen 
treiben kann.

 Goetz.

Komme noch zu den Frauen, ich liess sie 
beisammen. Ich wollte dass du ihr Wort haettest, 
ehe du gienst. Dann schick mir die Reuter, und 
komme heimlich wieder sie abzuholen, denn mein 
Schloss, fuerchte ich, wird bald kein Aufenthalt fuer 
Weiber mehr sein.

 Sickingen.

Wollen das beste hoffen.
(ab.)
  Bamberg. 
Adelheiden Zimmer.

   Adelheid. Franz.


 Adelheid.

So sind die beide Exekutionen schon 
aufgebrochen?

 Franz.

Ja, und mein Herr hat die Freude, 
gegen eure Feinde zu ziehen. Ich wollte gleich mit, 
so gern ich zu euch gehe. Auch will ich jetzt wieder 
fort, um bald mit froehlicher Bottschaft wieder zu 
kehren. Mein Herr hat mir's erlaubt.

 Adelheid.

Wie steht's mit ihm?

 Franz.

Er ist munter. Mir befahl er eure Hand 
zu kuessen.

 Adelheid.

Da -- deine Lippen sind warm.

 Franz

(vor sich, auf die Brust deutend)
Hier 
ist's noch waermer!
(laut)
gnadige Frau, eure 
Diener sind die gluecklichsten Menschen unter der 
Sonne.

 Adelheid.

Wer fuehrt gegen Berlichingen.

 Franz.

Baron von Sirau. Lebt wohl, beste 
gnaedige Frau. Ich will wieder fort. Vergesst mich 
nicht.
  
Adelheid.

Du musst was essen, trinken, und 
rasten.

 Franz.

Wozu das? Ich habe euch ja gesehen. 
Ich bin nicht muede noch hungrig.

 Adelheid.

Ich kenne deine Treue.

 Franz.

Ach gnaedige Frau!

 Adelheid.

Du haelst's nicht aus, gib dich zur 
Ruhe, und nimm was zu dir.

 Franz.

Eure Sorgfalt fuer einen armen Jungen.
(ab.)

 Adelheid.

Die Traenen stehen ihm in den Augen. 
Ich lieb ihn von Herzen. So wahr und warm hat 
noch niemand an mir gehangen.
(ab.)
 Jaxthaussen.

   Goetz. Georg.


 Georg.

Er will selbst mit euch sprechen. Ich 
kenne ihn nicht, es ist ein stattlicher Mann, mit 
schwarzen feurigen Augen.

 Goetz.

Bringe ihn herein.
 Lerse (kommt.)


 Goetz.

Gott gruess euch. Was bringt ihr.
  
Lese.

Mich selbst, das ist nicht viel, doch alles was es ist biet ich euch an.

 Goetz.

Ihr seid mir willkommen, doppelt willkommen, ein braver Mann, und zu dieser Zeit, da 
ich nicht hoffte neue Freunde zu gewinnen, vielmehr 
den Verlust der Alten stuendlich fuerchtete. Gebt mir 
euren Namen.

 Lese.

Franz Lese.

 Goetz.

Ich danke euch Franz, dass ihr mich mit 
einem braven Mann bekannt gemacht habt.

 Lese.

Ich machte euch schon einmal mit mir 
bekannt, aber damals danktet ihr mir nicht dafuer.

 Goetz.

Ich erinnere mich eurer nicht.

 Lese.

Es waere mir leid. Wisst ihr noch, wie 
ihr um des Pflazgrafen Willen Conrad Schotten 
Feind wart, und nach Hassfurt auf die Fassnacht 
reiten wolltet.

 Goetz.

Wohl weiss ich es.

 Lese.

Wisst ihr wie ihr unterwegs bei einem 
Dorf fuenf und zwanzig Reutern entgegen kamt.

 Goetz.

Richtig. Ich hielt sie anfangs nur fuer 
zwoelf, und teilt meinen Haufen, waren unserer  
 sechzehn, und hielt am Dorf hinter der Scheuer, in 
Willens sie sollten bei mir vorbei ziehen. Dann 
wollt ich ihnen nachrucken, wie ich's mit dem anderen Haufen abgeredet hatte.

 Lese.

Aber wir sahen euch, und zogen auf eine 
Hoehe am Dorf. Ihr zogt herbei und hieltet unten. 
Wie wir sahen ihr wolltet nicht herauf kommen, 
ritten wir herab.

 Goetz.

Da sah ich erst dass ich mit der Hand 
in die Kohlen geschlagen hatte. Fuenf und zwanzig 
gegen acht! Da Galts kein feiern. Erhard Truchsess durchstach mir einen Knecht, dafuer rannt ich 
ihn vom Pferde. Haetten sie sich alle gehalten wie 
er und ein Knecht, es waere mein und meines kleinen Haeufgens uebel gewahrt gewesen.

 Lese.

Der Knecht wovon ihr sagtet.

 Goetz.

Es war der bravste den ich gesehen habe. 
Er setzte mir heiss zu. Wenn ich dachte ich haette ihn 
von mir gebracht, wollte mit anderen zu schaffen 
haben, war er wieder an mir, und schlug feindlich 
zu. Er hieb mir auch durch den Panzeraermel hindurch, dass es ein wenig gefleischt hatte.
  
Lese.

Habt ihres ihm verziehen.

 Goetz.

Er gefiel mir mehr als zu wohl.

 Lese.

Nun so hoffe ich dass ihr mit mir zufrieden sein werdet, ich habe mein Probstueck an euch 
selbst abgelegt.

 Goetz.

Bist du's. O willkommen willkommen. 
Kannst du sagen Maximilian, du hast unter deinen 
Dienern Einen so geworben!

 Lese.

Mich wundert, dass ihr nicht ehe auf 
mich gefallen seid.

 Goetz.

Wie sollte mir einkommen, dass der mir 
seine Dienste anbieten wuerde, der auf das feindseligste mich zu ueberwaeltigen trachtete.

 Lese.

Eben das Herr! Von Jugend auf diene 
ich als Reuters Knecht, und hab's mit manchem 
Ritter aufgenommen. Da wir auf euch stiessen 
freut ich mich. Ich kannte euren Namen, und da 
lernt ich euch kennen. Ihr wisst ich hielt nicht 
Stand, ihr saht, es war nicht Furcht, denn ich 
kam wieder. Kurz ich lernt euch kennen, und von 
Stunde an beschloss ich euch zu dienen.

 Goetz.

Wie lange wollt ihr bei mir aushalten?

 Lese.

Auf ein Jahr. Ohne Entgelt.
  
Goetz.

Nein, ihr sollt gehalten werden wie ein 
anderer, und drueber wie der, der mir bei Remlin 
zu schaffen machte.
 Georg (kommt.)


 Georg.

Hans von Selbitz laesst euch Gruessen. 
Morgen ist er hier mit fuenfzig Mann.

 Goetz.

Wohl.

 Georg.

Es zieht am Kocher ein Trupp Reichsvoelker herunter, ohne Zweifel euch zu beobachten.

 Goetz.

Wie viel?

 Georg.

Ihrer fuenfzig.

 Goetz.

Nicht mehr! Komme Lese wir wollen sie 
zusammenschmeissen, wenn Selbitz kommt dass er 
schon ein Stueck Arbeit getan findet.

 Lese.

Das soll eine reichliche Vorlese werden.

 Goetz.

Zu Pferde!
(ab.)
 Wald an einem Morast.

   Zwei Reichsknechte (begegnen einander.)


 Erster Knecht.

Was machst du hier?

 Zweiter Knecht.

Ich habe Urlaub gebeten meine Notdurft zu verrichten. Seit dem blinden Laermen
 
 gestern Abends, ist mir's in die Gedaerme geschlagen, dass ich alle Augenblicke vom Pferd muss.

 Erster Knecht.

Haelt der Trupp hier in der 
Naehe?

 Zweiter Knecht.

Wohl eine Stunde den Wald 
hinauf.

 Erster Knecht.

Wie verlaufest du dich dann 
hierher?

 Zweiter Knecht.

Ich bitte dich Verrat mich 
nicht. Ich will aufs naechste Dorf, und sehen ob 
ich nicht mit warmen ueberschlaegen meinem uebel abhelfen kann. Wo kommst du her?

 Erster Knecht.

Vom naechsten Dorf. Ich habe 
unserem Offizier Wein und Brot geholt.

 Zweiter Knecht.

So, er tut sich was zu Gutes 
vor unserem Angesicht, und wir sollen fasten! Schoen 
Exempel.

 Erster Knecht.

Komme mit zurueck, Schurke.

 Zweiter Knecht.

Waere ich ein Narr. Es sind 
nicht viele unterm Haufen, die gern fasteten wenn 
sie so weit davon waeren als ich.

 Erster Knecht.

Hoerst du! Pferde!

 Zweiter Knecht.

O Weh!
  
Erster Knecht.

Ich klettere auf den Baum.

 Zweiter Knecht.

Ich steck mich ins Rohr.
 Goetz. Lese. Georg. Knechte (zu Pferde.)


 Goetz.

Hier am Teich weg und linker Hand in 
den Wald, so kommen wir ihnen im Ruecken.
(ziehen vorbei.)

 Erster Knecht.

(Steigt vom Baum.)
Da ist 
nicht gut sein. Michel! Er antwortet nicht? Michel sie sind fort!
(Er geht nach dem Sumpf.)
 Michel! O weh er ist versunken. Michel! er hoert 
mich nicht, er ist erstickt. Bist doch krepiert du 
Memme. -- Wir sind geschlagen. Feinde ueberall Feinde.
 Goetz. Georg. (zu Pferde.)


 Goetz.

Halt Kerl oder du bist des Tods.

 Knecht.

Schont meines Lebens.

 Goetz.

Dein Schwert! Georg fuehre ihn zu den 
anderen Gefangenen, die Lese dort unten am Wald 
hat. Ich muss ihren fluechtigen Fuehrer erreichen.
 (ab.)

 Knecht.

Was ist aus unserem Ritter geworden, 
der uns fuehrte?
  
Georg.

Unterst zu oberst stuerzt ihn mein Herr 
vom Pferd dass der Federbusch im Kot steckte. Seine Reuter hoben ihn aufs Pferd und fort wie 
besessen.
(ab.)
 Lager.

   Hauptmann. Erster Ritter.


 Erster Ritter.

Sie fliehen von weitem dem Lager zu.

 Hauptmann.

Er wird ihnen an den Fersen sein. 
Lasst ein fuenfzig ausruecken bis an die Muehle, 
wenn er sich zu weit verliert erwischt ihr ihn vielleicht.
(Ritter ab.)
 Zweiter Ritter (gefuehrt.)


 Hauptmann.

Wie geht's junger Herr! Habt 
ihr ein paar Zinken abgerannt.

 Ritter.

Dass dich die Pest! Wenn ich Hoerner 
gehabt haette wie ein Tannhirsch, sie waeren gesplittert wie Glas. Du Teufel! Er rannt auf mich 
los, es war mir als wenn mich der Donner in die 
Erde 'nein schluege.
  
Hauptmann.

Dankt Gott dass ihr noch davon 
gekommen seid.

 Ritter.

Es ist nichts zu danken, ein paar Rippen sind entzwei. Wo ist der Feldscher.
(ab.)
 Jaxthaussen.

   Goetz. Selbitz.


 Goetz.

Was sagst du zu der Achtserklaerung Selbitz?

 Selbitz.

Es ist ein Streiche von Weisslingen.

 Goetz.

Meinst du!

 Selbitz.

Ich meine nicht, ich weiss.

 Goetz.

Woher?

 Selbitz.

Er war auf dem Reichstag sage ich 
dir, er war um den Kaiser.

 Goetz.

Wohl, so machen wir ihm wieder einen 
Anschlag zu nichte.

 Selbitz.

Hoff's.

 Goetz.

Wir wollen fort! und soll die Hasenjagd angehen.
  Lager.

   Hauptmann. Ritter.


 Hauptmann.

Dabei kommt nichts heraus ihr 
Herrn. Er schlaegt uns ein Detaschement nach dem 
anderen, und was nicht umkommt und gefangen 
wird das lauft in Gottes Namen lieber nach der 
Tuerkei als ins Lager zurueck, so werden wir alle 
Tag schwaecher. Wir muessen einmal fuer allemal 
ihm zu Leib gehen, und das mit Ernst, ich will 
selbst dabei sein und er soll sehen mit wem er zu 
tun hat.

 Ritter.

Wir sind's all zufrieden, nur ist er der 
Landsart so kundig, weiss alle Gaenge und Schliche 
im Gebirge, dass er so wenig zu fangen ist wie 
eine Maus auf dem Kornboden.

 Hauptmann.

Wollen ihn schon kriegen. Erst 
auf Jaxthaussen zu. Mag er wollen oder nicht er 
muss herbei sein Schloss zu verteidigen.

 Ritter.

Soll unser ganzer Hauf marschieren?

 Hauptmann.

Freilich! Wisst ihr dass wir schon 
um hundert geschmolzen sind.
  
Ritter.

Darum geschwind, ehe der ganze Eisklumpen auftaut, es macht warm in der Naehe, 
und wir stehen da wie Butter an der Sonne.
(ab.)
 Gebirge und Wald.

   Goetz. Selbitz. Trupp.


 Goetz.

Sie kommen mit hellem Hauf. Es war 
hohe Zeit dass Sickingens Reuter zu uns stiessen.

 Selbitz.

Wir wollen uns teilen. Ich will 
linker Hand um die Hoehe ziehen.

 Goetz.

Gut. Und du Franz fuehre mir die 
fuenfzig rechts durch den Wald hinauf, sie kommen 
ueber die Heide, ich will gegen ihnen halten. Georg 
du bleibst um mich. Und wenn ihr seht dass sie mich 
angreifen, so fallt ungesaeumt in die Seiten. Wir 
wollen sie patschen. Sie denken nicht dass wir ihnen die Spitze bieten koennen.
(ab.)
  Heide auf der einen Seite eine 
Hoehe, auf der anderen Wald.

   Hauptmann. Exekutionszug.


 Hauptmann.

Er haelt auf der Heide! Das ist 
impertinent. Er soll's buessen. Was! Den Strom 
nicht zu fuerchten der auf ihn los braust.

 Ritter.

Ich wollt nicht dass ihr an der Spitze 
rittet, er hat das Ansehen als ob er den ersten der 
ihn anstossen moechte umgekehrt in die Erde pflanzen wollte. Reitet hinten drein.

 Hauptmann.

Nicht gern.

 Ritter.

Ich bitte euch. Ihr seid noch der Knoten von diesem Buendel Haselruten, loest ihn auf, 
so knickt er sie euch einzeln wie Riethgras.

 Hauptmann.

Trompeter blas! Und ihr blast 
ihn weg.
(ab.)
 Selbitz (hinter der Hoehe hervor im Galopp)


 Selbitz.

Mir nach! Sie sollen zu ihren Haenden 
rufen: multipliziert euch.
(ab.)
  Lese (aus dem Wald.)


 Lese.

Goetzen zu Hilf! Er ist fast umringt. 
Braver Selbitz, du hast schon Luft gemacht. Wir 
wollen die Heide mit ihren Distelkoepfen besaeen.
 (vorbei)
(Getuemmel.)
 Eine Hoehe 
mit einem Wartthurn.

   Selbitz (verwundet.) Knechte.


 Selbitz.

Legt mich hierher und kehrt zu Goetzen.

 Erster Knecht.

Lasst uns bleiben Herr, ihr 
braucht unser.

 Selbitz.

Steige einer auf die Warte und sehe 
wie's geht.

 Erster Knecht.

Wie will ich hinauf kommen?

 Zweiter Knecht.

Steige auf meine Schultern 
da kannst du die Luecke reichen, und dir bis zur oeffnung hinauf helfen.
(steigt hinauf.)

 Zweiter Knecht.

Ach Herr!

 Selbitz.

Was siehst du?

 Zweiter Knecht.

Eure Reuter fliehen. Der 
Hoehe zu.
  
Selbitz.

Hoellische Schurken! Ich wollt sie 
stuenden und ich haette eine Kugel vorm Kopf. Reit 
einer hin, und Fluch und Wetter sie zurueck.
 (Knecht ab.)

 Selbitz.

Siehst du Goetzen?

 Knecht.

Die drei schwarze Federn sehe ich mitten im Getuemmel.

 Selbitz.

Schwimme braver Schwimmer. Ich 
liege hier!

 Knecht.

Ein weiser Federbusch, wer ist das?

 Selbitz.

Der Hauptmann.

 Knecht.

Goetz draengt sich an ihn -- Bau! Er 
stuerzt.

 Selbitz.

Der Hauptmann?

 Knecht.

Ja Herr.

 Selbitz.

Wohl! Wohl!

 Knecht.

Weh! Weh! Goetzen sehe ich nicht mehr.

 Selbitz.

So stirb Selbitz.

 Knecht.

Ein fuerchterlich Gedraenge wo er stand. 
Georgs blauer Busch verschwind auch.

 Selbitz.

Komme herunter. Siehst du Lesen 
nicht?
  
Knecht.

Nichts. Es geht alles drunter und 
drueber.

 Selbitz.

Nichts mehr. Komme! Wie halten sich 
Sickingens Reuter.

 Knecht.

Gut. -- Da flieht einer nach dem Wald. 
Noch einer! Ein ganzer Trupp. Goetz ist hin.

 Selbitz.

Komme herab.

 Knecht.

Ich kann nicht. -- Wohl! Wohl! 
Ich sehe Goetzen! Ich sehe Georg!

 Selbitz.

Zu Pferd?

 Knecht.

Hoch zu Pferd! Sieg! Sieg! Sie 
fliehen.

 Selbitz.

Die Reichstruppen.

 Knecht.

Die Fahne mitten drin, Goetz hinten 
drein. Sie zerstreuen sich. Goetz erreicht den Faehndrich -- Er hat die Van -- Er haelt. Eine handvoll Menschen um ihn herum. Mein Kamerad erreicht ihn -- Sie ziehen herauf.
 Goetz. Georg. Lese. Ein Trupp.


 Selbitz.

Glueck zu! Goetz. Sieg! Sieg!

 Goetz

(steigt vom Pferd)
Teurer! Teurer! Du 
bist verwundet Selbitz.
  
Selbitz.

Du lebst und siegst! Ich habe wenig 
getan. Und meine Hunde von Reutern! Wie bist 
du davon gekommen?

 Goetz.

Diesmal Galts! Und hier Georg dank 
ich das Leben und hier Lesen dank ich's. Ich warf 
den Hauptmann vom Gaul. Sie stachen mein 
Pferd nieder und drangen auf mich ein, Georg 
hieb sich zu mir und sprang ab, ich wie der Blitz 
auf seinem Gaul, wie der Donner sass er auch wieder. Wie kamst du zum Pferd?

 Georg.

Einem der nach euch hieb, stiess ich meinen Dolch in die Gedaerme, wie sich sein Harnisch 
in die Hoehe zog. Er stuerzt, und ich half euch von 
einem Feind und mir zu einem Pferde.

 Goetz.

Nun staken wir, bis Franz sich zu uns 
herein schlug, und da maehten wir von innen heraus.

 Lese.

Die Hunde die ich fuehrte sollten von 
aussen hinein maehen bis sich unsere Sensen begegnet haetten, aber sie flohen wie Reichsknechte.

 Goetz.

Es floh Freund und Feind. Nur du 
kleiner Hauf hieltst mir den Ruecken frei, ich hatte 
mit den Kerls vor mir genug zu tun. Der Fall ihres
 
 Hauptmanns half mir sie schuetteln, und sie flohen. Ich habe ihre Fahne und wenig Gefangene.

 Selbitz.

Der Hauptmann ist euch entwischt?

 Goetz.

Sie hatten ihn inzwischen gerettet. Kommt 
ihr Kinder kommt! Selbitz! -- Macht eine Bahre 
von aesten, du kannst nicht aufs Pferd. Kommt in 
mein Schloss. Sie sind zerstreut. Aber unserer 
sind wenig, und ich weiss nicht ob sie Truppen nachzuschicken haben. Ich will euch bewirten meine 
Freunde. Ein Glas Wein schmeckt auf so einen 
Strauss.
 Lager.

   Hauptmann.


 Hauptmann.

Ich moegt euch alle mit eigener 
Hand umbringen, ihr tausend sakerment. Was, 
fortzulaufen! Er hatte keine handvoll Leute mehr! 
Fortzulaufen wie die Scheisskerle! Vor Einem Mann. 
Es wird's niemand glauben, als wer ueber uns zu 
lachen Lust hat. -- Reit herum, ihr, und ihr, und 
ihr. Wo ihr von unseren zerstreuten Knechten findet, 
bringt sie zurueck oder stecht sie nieder. Wir muessen diese Scharten auswetzen, und wenn die Klingen drueber zu Grund gehen sollten.
 Jaxthaussen.

   Goetz. Lese. Georg.


 Goetz.

Wir duerfen keinen Augenblick saeumen! 
Arme Jungen, ich darf euch keine Rast goennen. 
Jagt geschwind herum und sucht noch Reuter aufzutreiben. Bestellt sie alle nach Weilern, da sind 
sie am sichersten. Wenn wir zoegern so ziehen sie 
mir vors Schloss.
(die zwei ab.)
Ich muss einen auf Kundschaft ausjagen. Es faengt an heiss 
zu werden, und wann es nur noch brave Kerls 
waeren, aber so ist's die Menge.
(ab.)
 Sickingen. Maria.


 Maria.

Ich bitte euch lieber Sickingen, geht 
nicht von meinem Bruder! Seine Reuter, Selbitzens, eure, sind zerstreut, er ist allein, Selbitz ist 
verwundet auf sein Schloss gebracht, und ich fuerchte 
alles.

 Sickingen.

Seid ruhig ich gehe nicht weg.
 Goetz (kommt.)


 Goetz.

Kommt in die Kirche, der Pater wartet. 
Ihr sollt mir in einer viertel Stunde ein Paar sein.
  
Sickingen.

Lasst mich hier.

 Goetz.

In die Kirche sollt ihr jetzt.

 Sickingen.

Gern. -- und danach?

 Goetz.

Danach sollt ihr eurer Wege gehen.

 Sickingen.

Goetz!

 Goetz.

Wollt ihr nicht in die Kirche.

 Sickingen.

Kommt kommt.
 Lager.

   Hauptmann.


 Hauptmann.

Wie viel sind's in allem?

 Ritter.

Hundert und fuenfzig.

 Hauptmann.

Von vierhunderten! Das ist 
arg. Jetzt gleich auf und gerade gegen Jaxthaussen 
zu, 'ehe er sich erholt und sich uns wieder in Weg 
stellt.
 Jaxthaussen.

   Goetz. Elisabeth. Maria. Sickingen.


 Goetz.

Gott segne euch, gebe euch glueckliche 
Tage, und behalte die die er euch abzieht fuer eure Kinder.
  
Elisabeth.

Und die lass er sein wie ihr seid: 
Rechtschaffen! Und dann lasst sie werden was sie 
wollen.

 Sickingen.

Ich dank euch. Und dank euch 
Maria. Ich fuehrte euch an den Altar, und ihr sollt 
mich zur Glueckseligkeit fuehren.

 Maria.

Wir wollen zusammen eine Pilgrimschaft nach diesem fremden gelobten Lande antreten.

 Goetz.

Glueck auf die Reise.

 Maria.

So ist's nicht gemeint, wir verlassen 
euch nicht.

 Goetz.

Ihr sollt Schwester.

 Maria.

Du bist sehr unbarmherzig, Bruder.

 Goetz.

Und ihr zaertlicher als vorsehend.
 Georg (kommt.)


 Georg.

(heimlich)
Ich kann niemand auftreiben. Ein einziger war geneigt, danach veraenderte er sich und wollte nicht.

 Goetz.

Gut Georg. Das Glueck faengt an launisch mit mir zu werden. Ich ahndet es. Sickingen ich bitte euch geht noch diesen Abend. Beredet
 
 Marie. Sie ist eure Frau. Lasst sie's fuehlen. 
Wenn Weiber quer in unsere Unternehmungen treten, ist unser Feind im freien Feld sicherer als 
sonst in der Burg.
 Knecht (kommt.)


 Knecht

(leise)
Herr, das Reichsfaehnlein ist auf 
dem Marsch, gerade hierher, sehr schnell.

 Goetz.

Ich habe sie mit Rutenstreichen geweckt! 
Wie viel sind ihrer?

 Knecht.

Ungefaehr zweihundert. Sie koennen 
nicht zwei Stunden mehr von hier sein.

 Goetz.

Noch ueberm Fluss?

 Knecht.

Ja Herr.

 Goetz.

Wenn ich nur fuenfzig Mann haette, sie 
sollten mir nicht herueber. Hast du Lesen nicht gesehen.

 Knecht.

Nein Herr.

 Goetz.

Biet allen sie sollen sich bereit halten. -- 
Es muss geschieden sein meine Lieben. Weine meine gute Marie, es werden Augenblicke kommen 
wo du dich freuen wirst. Es ist besser du weinst 
deinen Hochzeittag, als dass uebergrosse Freude der  
 Vorbote kuenftigen Elends waere. Lebt wohl 
Marie. Lebt wohl Bruder.

 Maria.

Ich kann nicht von euch Schwester. 
Lieber Bruder lass uns. Achtest du meinen Mann 
so wenig, dass du in dieser Extremitaet seine Hilfe 
verschmaehst.

 Goetz.

Ja, es ist weit mit mir kommen. Vielleicht bin ich meinem Sturze nahe. Ihr beginnt 
heute zu leben, und ihr sollt euch von meinem Schicksal trennen. Ich habe eure Pferde zu sattle befohlen. Ihr muesst gleich fort.

 Maria.

Bruder! Bruder!

 Elisabeth.

(zu Sickingen)
Gebt ihm nach! Geht.

 Sickingen.

Liebe Marie, lasst uns gehen.

 Maria.

Du auch. Mein Herz wird brechen.

 Goetz.

So bleibe denn. In wenigen Stunden 
wird meine Burg umringt sein.

 Maria.

Weh! Weh!

 Goetz.

Wir werden uns verteidigen so gut wir 
koennen.

 Maria.

Mutter Gottes habe Erbarmen mit uns!
  
Goetz.

Und am Ende werden wir sterben, oder 
uns ergeben. -- Du wirst deinen edlen Mann, mit 
mir in ein Schicksal geweint haben.

 Maria.

Du marterst mich.

 Goetz.

Bleibe! Bleibe! Wir werden zusammen 
gefangen werden. Sickingen, du wirst mit mir in 
die Grube fallen! Ich hoffte du solltest mir heraus 
helfen.

 Maria.

Wir wollen fort. Schwester. Schwester.

 Goetz.

Bringt sie in Sicherheit, und dann erinnert euch meiner.

 Sickingen.

Ich will ihr Bett nicht besteigen, 
bis ich euch ausser Gefahr weiss.

 Goetz.

Schwester -- liebe Schwester!
(er kuesst 
sie.)

 Sickingen.

Fort fort!

 Goetz.

Noch einen Augenblick -- Ich sehe 
euch wieder. Troestet euch. Wir sehen uns wieder.
 (Sickingen, Maria ab.)

 Goetz.

Ich trieb sie, und da sie geht moegt ich 
sie halten. Elisabeth du bleibst bei mir!

 Elisabeth.

Bis in den Tod.
(ab.)
  
Goetz.

Wen Gott lieb hat, dem gebe er so eine 
Frau.
 Georg (kommt.)


 Georg.

Sie sind in der Naehe, ich habe sie vom 
Turm gesehen. Die Sonne ging auf und ich 
sah ihre Picken blinken. Wie ich sie sah, wollt mir's 
nicht banger werden, als einer Katze vor einer Armee Maeuse. Zwar wir spielen die Ratten.

 Goetz.

Seht nach den Thorriegeln. Verrammelt inwendig mit Balken und Steinen.
(Georg 
ab.)
Wir wollen ihre Geduld fuer'n Narren halten. 
Und ihre Tapferkeit, sollen sie mir an ihren eigenen 
Naegeln kaeuen.
(Trompeter von aussen.)
Aha! 
ein rotrockiger Schurke, der uns die Frage vorlegen wird, ob wir Hundsfoetter sein wollen.
(er 
geht ans Fenster)
Was soll's?
(Man hoert in 
der Ferne reden.)

 Goetz.

(in seinen Bart)
Einen Strick um deinen Hals.
(Trompeter redet fort.)

 Goetz.

Beleidiger der Maiestaet! Die Aufforderung hat ein Pfaff gemacht.
(Trompeter endet.)

 Goetz.

(antwortet)
Mich ergeben! Auf Gnade 
und Ungnade! Mit wem redet ihr! Bin ich ein  
 Raeuber! Sage deinem Hauptmann: Vor Ihrer 
Kaiserliche Majestaet, habe ich, wie immer schuldigen Respekt. Er aber, sag ihm, er kann mich im 
Arsch lecken.
(schmeisst das Fenster zu.)
 Belagerung.

   Kueche.

   Elisabeth. Goetz (zu ihr.)


 Goetz.

Du hast viel Arbeit arme Frau.

 Elisabeth.

Ich wollt ich haette sie lang. Wir 
werden schwerlich lang aushalten koennen.

 Goetz.

Wir hatten nicht Zeit uns zu versehen.

 Elisabeth.

Und die vielen Leute die ihr zeither 
gespeist habt. Mit dem Wein sind wir auch schon 
auf der Neige.

 Goetz.

Wenn wir nur auf einen gewissen Punkt 
halten, dass sie Kapitulation vorschlagen. Wir tun 
ihnen brav Abbruch. Sie schiessen den ganzen Tag 
und verwunden unsere Mauern und knicken unsere 
Scheiben. Lese ist ein braver Kerl, er schleicht 
mit seiner Buechse herum, wo sich einer zu nahe 
wagt blaff liegt er.
  
Knecht.

Kohlen gnaedige Frau.

 Goetz.

Was gibt's.

 Knecht.

Die Kugeln sind all, wir wollen neue 
giessen.

 Goetz.

Wie steht's Pulver.

 Knecht.

So ziemlich. Wir sparen unsere 
Schuesse wohl aus.
 Saal.

   Lese (mit einer Kugelform) 
Knecht (mit Kohlen.)


 Lese.

Stelle sie daher, und seht wo ihr im 
Haus Blei kriegt. Inzwischen will ich hier zugreifen. (hebt ein Fenster aus und schlaegt die Scheiben ein) Alle Vorteile gelten. -- So geht's 
in der Welt, weiss kein Mensch was aus den 
Dingen werden kann. Der Glaser der die Scheiben 
fasste, dachte gewiss nicht dass das Blei einem seiner Urenkel garstiges Kopfweh machen koennte, und 
da mich mein Vater machte, dachte er nicht welcher Vogel unter dem Himmel, welcher Wurm auf 
der Erde mich fressen moechte.
  Georg (kommt mit einer Dachrinne.)


 Georg.

Da hast du Blei. Wenn du nur mit 
der Haelfte triffst, so entgeht keiner der Ihrer Majestaet ansagen kann: Herr wir haben uns prostituiert.

 Lese.

(haut davon.)
Ein brav Stueck.

 Georg.

Der Regen mag sich einen anderen weg 
suchen, ich bin nicht bang davor, ein braver Reuter und ein rechter Regen mangeln nie eines Pfads.

 Lese.

(er giesst.)
Halt den Loeffel
(er geht 
ans Fenster.)
Da zieht so ein Reichsmusje mit 
der Buechse herum, sie denken wir haben uns verschossen. Er soll die Kugel versuchen warm, wie 
sie aus der Pfanne kommt.
(Er laedt.)

 Georg.

(lehnt den Loeffel an.)
Lass mich sehen.

 Lese.

(schiesst.)
Da liegt der Spatz.

 Georg.

Der schoss vorhin nach mir,
(sie giessen)
 wie ich zum Dachfenster hinaus stieg, und die Rinne holen wollte. Er traf eine Taube die nicht 
weit von mir sass, sie stuerzt in die Rinne, ich dankt 
ihm fuer den Braten und stieg mit der doppelten 
Beute wieder herein.
  
Lese.

Nun wollen wir wohl laden, und im 
ganzen Schloss herum gehen, unser Mittagessen 
verdienen.
 Goetz (kommt.)


 Goetz.

Bleibe Lese. Ich habe mit dir zu reden! 
Dich Georg will ich nicht von der Jagd abhalten.
 (Georg ab.)

 Goetz

Sie entbieten mir einen Vertrag.

 Lese.

Ich will zu ihnen hinaus, und hoeren 
was es soll.

 Goetz.

Es wird sein: ich soll mich auf Bedingungen in ritterlich Gefaengnis stellen.

 Lese.

Das ist nichts. Wie waer's, wenn sie 
uns freien Abzug eingestuenden, da ihr doch von 
Sickingen keinen Entsatz erwartet. Wir vergrueben 
Geld und Silber, wo sie's mit keinen Wuenschelruten finden sollten, ueberliesen ihnen das Schloss, 
und kaemen mit Manier davon.

 Goetz.

Sie lassen uns nicht.

 Lese.

Es kommt auf eine Probe an. Wir wollen um sicher Geleit rufen, und ich will hinaus.
 (ab.)
  Saal.

   Goetz. Elisabeth. Georg. Knechte. 
(bei Tisch.)


 Goetz.

So bringt uns die Gefahr zusammen. 
Lasst euch schmecken meine Freunde! Vergesst das 
trinken nicht. Die Flasche ist leer. Noch eine, liebe Frau.
(Elisabeth zueckt die Achsel.)

 Goetz.

Ist keine mehr da?

 Elisabeth.

(leise.)
Noch eine, ich habe sie fuer 
dich bei Seit gesetzt.

 Goetz.

Nicht doch Liebe! Gib sie heraus. Sie 
brauchen Staerkung, nicht ich, es ist ja meine Sache.

 Elisabeth.

Holt sie draussen im Schrank!

 Goetz.

Es ist die letzte. Und mir ist's als ob 
wir nicht zu sparen Ursache haetten. Ich bin lang 
nicht so vergnuegt gewesen.
(er schenkt ein.)
Es 
lebe der Kaiser!

 Alle.

Er lebe.

 Goetz.

Das soll unser vorletztes Wort sein, wenn 
wir sterben. Ich lieb ihn, denn wir haben einerlei  
 Schicksal. Und ich bin noch gluecklicher als er. Er 
muss den Reichsstaenden die Maeuse fangen, inzwischen die Ratten seine Besitztuemer annagen. Ich 
weiss er wuenscht sich manchmal lieber tot, als laenger die Seele eines so krueplichen Koerpers zu sein.
 (schenkt ein.)
Es geht just noch einmal herum. 
Und wenn unser Blut anfaengt auf die Neige zu gehen, wie der Wein in dieser Flasche erst schwach, 
dann tropfenweise rinnt,
(er troepfelt das letzte in 
sein Glas.)
Was soll unser letztes Wort sein?

 Georg.

Es lebe die Freiheit!

 Goetz.

Es lebe die Freiheit!

 Alle.

Es lebe die Freiheit!

 Goetz.

Und wenn die uns ueberlebt koennen wir 
ruhig sterben. Denn wir sehen im Geist unsere 
Enkel gluecklich, und die Kaiser unserer Enkel gluecklich. Wenn die Diener der Fuersten so edel und 
frei dienen wie ihr mir, wenn die Fuersten dem 
Kaiser dienen wie ich ihm dienen moechte.

 Georg.

Da muesst viel anders werden.

 Goetz.

So viel nicht als es scheinen moechte. Hab 
ich nicht unter den Fuersten treffliche Menschen gekannt, und sollte das Geschlecht ausgestorben sein!  
 Gute Menschen, die in sich und ihren Untertanen 
gluecklich waren. Die einen edlen freien Nachbar 
neben sich leiden konnten, und ihn weder fuerchteten 
noch beneideten. Denen das Herz aufging, wenn 
sie viel ihres Gleichen bei sich zu Tisch sahen, 
und nicht erst die Ritter zu Hofschranzen umzuschaffen brauchten um mit ihnen zu leben.

 Georg.

Habt ihr solche Herrn gekannt?

 Goetz.

Wohl. Ich erinnere mich zeitlebens, 
wie der Landgraf von Hanau eine Jagd gab, und 
die Fuersten und Herrn die zugegen waren unter 
freiem Himmel speisten, und das Landvolk all herbei lief sie zu sehen. Das war keine Maskerade die 
er sich selbst zu Ehren angestellt hatte. Aber die 
vollen runden Koepfe der Burschen und Maedels die 
roten Backen alle, und die wohlhaebigen Maenner 
und stattlichen Greise, und alles froehliche Gesichter, 
und wie sie Teil nahmen an der Herrlichkeit ihres 
Herrn, der auf Gottes Boden unter ihnen sich ergoetzte.

 Georg.

Das war ein Herr, vollkommen wie 
ihr.
  
Goetz.

Sollten wir nicht hoffen, dass mehr solcher Fuersten auf einmal herrschen koennen, und 
Verehrung des Kaisers, Frieden und Freundschaft 
der Nachbarn, und der Untertanen Liebe, der kostbarste Familien Schatz sein wird der auf Enkel 
und Urenkel erbt. Jeder wuerde das Seinige erhalten und in sich selbst vermehren, statt dass sie jetzt 
nicht zuzunehmen glauben, wenn sie nicht andere 
verderben.

 Georg.

Wuerden wir hernach auch reiten?

 Goetz.

Wollte Gott es gaebe keine unruhige 
Koepfe in ganz Deutschland, wir wuerden deswegen 
noch zu tun genug finden. Wir wollten die Gebirge von Woelfen saeubern, wollten unserem ruhig 
ackernden Nachbar einen Braten aus dem Wald 
holen, und dafuer die Suppe mit ihm essen. Waere 
uns das nicht genug, wir wollten uns mit unseren 
Bruedern gleich Cherubs mit flammenden Schwerte, vor die Grenzen des Reichs gegen die Woelfe 
die Tuerken, gegen die Fuechse die Franzosen lagern, 
und zugleich unseres teuren Kaisers sehr ausgesetzte 
Laender und die Ruhe des Ganzen beschuetzen. Das 
waere ein Leben Georg! wenn man seine Haut vor 
die allgemeine Glueckseligkeit setzte.
(Georg springt 
auf.)
 
Goetz.

Wo willst du hin?

 Georg.

Ach ich vergass dass wir eingesperrt 
sind. -- Und der Kaiser hat uns eingesperrt -- 
und unsere Haut davon zu bringen, setzen wir unsere Haut dran!

 Goetz.

Sei gutes Muts.
 Lese (kommt.)


 Lese.

Freiheit! Freiheit! Das sind schlechte 
Menschen, unschluessige bedaechtige Esel. Ihr 
sollt abziehen, mit Gewehr, Pferden und Ruestung. 
Proviant sollt ihr dahinten lassen.

 Goetz.

Sie werden sich kein Zahnweh dran kauen.

 Lese.

(heimlich)
Habt ihr das Silber versteckt?

 Goetz.

Nein! Frau gehe mit Fransen er hat dir 
was zu sagen.
    Schlosshof.

   Georg im Stall (singt.)

 Es fing ein Knabe ein Voegelein.
 Hm! Hm!
 Da lacht er in den Kaefig 'nein
 Hm! Hm!
 So! So!
 Hm! Hm!
 Der freut sich traun so laeppisch
 Hm! Hm!
 Und griff hinein so taeppisch,
 Hm! Hm!
 So! So!
 Hm! Hm!
 Da flog das Meislein auf ein Haus
 Hm! Hm!
 Und lacht den dummen Buben aus
 Hm! Hm!
 So! So!
 Hm! Hm.

  
Goetz.

Wie steht's?

 Georg.

(fuehrt sein Pferd heraus.)
Sie sind 
gesattelt.

 Goetz.

Du bist fix.

 Georg.

Wie der Vogel aus dem Kaefig.
 Alle die Belagerte.


 Goetz.

Ihr habt eure Buechsen. Nicht doch! 
Geht hinauf und nehmt die besten aus dem Ruestschrank, es geht in einem hin. Wir wollen voraus 
reiten.

 Georg.

Hm! Hm!
 So! So!
 Hm! Hm!

 (ab.)
 Saal.

   Zwei Knechte (am Ruestschrank.)


 Erster Knecht.

Ich nehme die.

 Zweiter Knecht.

Ich die. Da ist noch eine 
schoenere.
  
Erster Knecht.

Nicht doch. Mache dass du 
fort kommst.

 Zweiter Knecht.

Horch!

 Erster Knecht.

(springt ans Fenster)
Hilf heiliger Gott! sie ermorden unseren Herrn. Er liegt 
vom Pferd! Georg stuerzt!

 Zweiter Knecht.

Wo retten wir uns! An der 
Mauer den Nussbaum hinunter ins Feld.
(ab.)

 Erster Knecht.

Franz haelt sich noch, ich will 
zu ihm. Wenn sie sterben mag ich nicht leben.
 (ab.)
   
 Vierter Act.


   Wirtshaus zu Heilbronn.

   Goetz.


 Goetz
.

Ich komme mir vor wie der boese Geist, 
den der Kapuziner in einen Sack beschwor. 
Ich arbeite mich ab und Fruechte mir nichts. Die 
Meineidigen!
 Elisabeth (kommt.)


 Goetz.

Was fuer Nachrichten Elisabeth von 
meinen lieben Getreuen.

 Elisabeth.

Nichts gewisses. Einige sind erstochen, einige liegen im Turm. Es konnte oder wollte 
niemand mir sie naeher bezeichnen.

 Goetz.

Ist das Belohnung der Treue! Der 
kindlichsten Ergebenheit? -- Auf dass dir's wohl 
gehe, und du lang lebest auf Erden!

 Elisabeth.

Lieber Mann, schilt unseren himmlischen Vater nicht. Sie haben ihren Lohn, er wurde 
mit ihnen geboren, ein freies edles Herz. Lass sie 
gefangen sein, sie sind frei! Gib auf die Deputierten Raete acht, die grossen goldenen Ketten stehen 
ihnen zu Gesicht. --
  
Goetz.

Wie dem Schwein das Halsband. Ich 
moechte Georg und Fransen geschlossen sehen!

 Elisabeth.

Es waere ein Anblick um Engel weinen zu machen.

 Goetz.

Ich wollt nicht weinen. Ich wollte die 
Zaehne zusammen beissen, und an meinem Grimm 
kauen. In Ketten meine Augaepfel! Ihr lieben 
Jungen haettet ihr mich nicht geliebt! -- Ich 
wuerde mich nicht satt an ihnen sehen koennen. -- 
Im Namen des Kaisers ihr Wort nicht zu halten!

 Elisabeth.

Entschlagt euch dieser Gedanken. 
Bedenkt dass ihr vor den Raeten erscheinen sollt. 
Ihr seid nicht gestellt ihnen wohl zu begegnen, 
und ich fuerchte alles.

 Goetz.

Was wollen sie mir anhaben?

 Elisabeth.

Der Gerichtsbote!

 Goetz.

Esel der Gerechtigkeit! Schleppt ihre 
Saecke zur Muehle, und ihren Kehrig aufs Feld. 
Was gibt's?
 Gerichtsdiener (kommt.)


 Gerichtsdiener

Die Herrn Commissarii sind auf 
dem Rathause versammelt, und schicken nach euch.

 Goetz.

Ich komme.
  
Gerichtsdiener.

Ich werde euch bekleiden.

 Goetz.

Viel Ehre.

 Elisabeth.

Maessigt euch.

 Goetz.

Sei ausser Sorgen.
(ab.)
 Rathaus.

   Kaiserliche Raete. Hauptmann. 
Ratsherrn von Heilbronn.


 Ratsherr.

Wir haben auf euren Befehl die 
staerksten und tapfersten Buerger versammelt, sie 
warten hier in der Naehe auf euren Wink um sich 
Berlichingens zu bemeistern.

 Erster Rat.

Wir werden Ihrer Kaiserliche 
Majestaet eure Bereitwilligkeit ihrem hohen Befehl zu gehorchen, mit vielem Vergnuegen zu ruehmen wissen. -- Es sind Handwerker?

 Ratsherr.

Schmiede, Weinschroeter, Zimmerleute, Maenner mit geuebten Faeusten und hier wohl 
beschlagen.
(Auf die Brust deutend.)

 Rat.

Wohl.
 Gerichtsdiener (kommt.)


 Gerichtsdiener.

Goetz von Berlichingen wartet 
vor der Tuer.
  
Rat.

Lasst ihn herein.
 Goetz (kommt.)


 Goetz.

Gott gruess euch ihr Herrn, was wollt 
ihr mit mir?

 Rat.

Zuerst dass ihr bedent: wo ihr seid? und 
vor wem?

 Goetz.

Bei meinem Eid, ich verkenn euch 
nicht meine Herrn.

 Rat.

Ihr tut eure Schuldigkeit.

 Goetz.

Von ganzem Herzen.

 Rat.

Setzt euch.

 Goetz.

Da unten hin! Ich kann stehen. Das 
Stuehlen riecht so nach armen Suendern, wie 
ueberhaupt die ganze Stube.

 Rat.

So steht!

 Goetz.

Zur Sache wenn's gefaellig ist.

 Rat.

Wir werden in der Ordnung verfahren.

 Goetz.

Binn's wohl zufrieden, wollt es waere 
von jeher geschehen.

 Rat.

Ihr wisst wie ihr auf Gnade und Ungnade in unsere Haende kamt.

 Goetz.

Was gebt ihr mir? wenn ich's vergesse.

 Rat.

Wenn ich euch Bescheidenheit geben koennte, wuerde ich eure Sache gut machen.
  
Goetz.

Gut machen! Wenn ihr das koenntet! 
Dazu gehoert freilich mehr als zum verderben.

 Schreiber.

Soll ich das all protokollieren.

 Rat.

Was zur Handlung gehoert.

 Goetz.

Meinetwegen duerft ihres drucken lassen.

 Rat.

Ihr wart in der Gewalt des Kaisers, 
dessen vaeterliche Gnade an den Platz der Majestaetischen Gerechtigkeit trat, euch anstatt eines Kerkers 
Heilbronn eine seiner geliebten Staedte zum Aufenthalt anwies. Ihr verspracht mit einem Eid euch 
wie es einem Ritter geziemt zu stellen, und das 
weitere demuetig zu erwarten.

 Goetz.

Wohl, und ich bin hier und warte.

 Rat.

Und wir sind hier euch Ihrer Kaiserlichen Majestaet Gnade und Huld zu verkuendigen. Sie 
verzeiht euch eure uebertretungen, spricht euch von 
der Acht und aller wohlverdienten Strafe los, welches ihr mit untertaenigem Dank erkennen, und 
dagegen die Urfete abschwoeren werdet, welche euch 
hiermit vorgelesen werden soll.

 Goetz.

Ich bin Ihrer Majestaet treuer Knecht 
wie immer. Noch ein Wort ehe ihr weiter geht. 
Meine Leute, wo sind die? Was soll mit ihnen 
werden?
  
Rat.

Das geht euch nichts an.

 Goetz.

So wende der Kaiser sein Angesicht von 
euch wenn ihr in Not steckt. Sie waren meine 
Gesellen, und sind's. Wo habt ihr sie hingebracht?

 Rat.

Wir sind euch davon keine Rechnung 
schuldig.

 Goetz.

Ah! Ich dachte nicht, dass ihr nicht einmal zu dem verbunden seid was ihr versprecht, 
geschweige --

 Rat.

Unsere Kommission ist euch die Urfete 
vorzulegen. Unterwerft euch dem Kaiser, und ihr 
werdet einen Weg finden um eurer Gesellen Leben 
und Freiheit zu flehen.

 Goetz.

Euren Zettel!

 Rat.

Schreiber lest.

 Schreiber.

Ich Goetz von Berlichingen bekenne 
oeffentlich durch diesen Brief. Dass da ich mich neulich gegen Kaiser und Reich rebellischer Weise aufgelehnt --

 Goetz.

Das ist nicht wahr. Ich bin kein Rebell, habe gegen Ihrer Kaiserliche Majestaet nichts 
verbrochen, und das Reich geht mich nichts an.

 Rat.

Maessigt euch und hoert weiter.
  
Goetz.

Ich will nichts weiter hoeren. Tretet einer auf, und Zeug! Hab ich wider den Kaiser, wider das Haus oesterreich nur einen Schritt getan! 
Hab ich nicht von jeher durch alle Handlungen gewiesen, dass ich besser als einer fuehle was Deutschland seinem Regenten schuldig ist, und besonders 
was die Kleinen, die Ritter und Freien ihrem 
Kaiser schuldig sind. Ich muesste ein Schurke sein 
wenn ich mich koennte ueberreden lassen das zu unterschreiben.

 Rat.

Und doch haben wir gemessene Ordre 
euch in der Guete zu ueberreden, oder im Entstehungs- 
Fall euch in den Turm zu werfen.

 Goetz.

In Turm! Mich!

 Rat.

Und daselbst koennt ihr euer Schicksal von 
der Gerechtigkeit erwarten, wenn ihr es nicht aus 
den Haenden der Gnade empfangen wollt.

 Goetz.

In Turm! Ihr missbraucht die Kaiserliche Gewalt. In Turm! Das ist sein Befehl 
nicht. Was! mir erst, die Verraeter! eine Falle 
stellen, und ihren Eid, ihr ritterlich Wort zum 
Speck drin aufzuhaengen! Mir dann ritterlich Gefaengnis zuzusagen, und die Zusage wieder brechen.

 Rat.

Einem Raeuber sind wir keine Treue 
schuldig.
  
Goetz.

Truegst du nicht das Ebenbild des Kaisers, das ich in dem gesudeltsten Konterfei verehre, 
du solltest mir den Raeuber fressen oder dran erwuergen. Ich bin in einer ehrlichen Fett begriffen. 
Du koenntest Gott danken und dich vor der Welt 
gross machen, wenn du in deinem Leben eine so edle 
Tat getan haettest, wie die ist, um welcher Willen ich gefangen sitze.

 Rat.

(Winkt dem Ratsherrn, der zieht die 
Schelle.)

 Goetz.

Nicht um des leidigen Gewinsts Willen, 
um Land und Leute unbewehrten Kleinen wegzukapern bin ich ausgezogen. Meinen Jungen zu befreien, und mich meiner Haut zu wehren! seht ihr 
was unrechtes dran? Kaiser und Reich haetten unsere Not nicht in ihrem Kopfkuessen gefuehlt. Ich 
habe Gott sei Dank noch eine Hand, und habe 
wohl getan sie zu brauchen.
 Buerger (treten herein, Stangen in der 
Hand, Wehren an der Seite.)


 Goetz.

Was soll das!

 Rat.

Ihr wollt nicht hoeren. Fangt ihn.
  
Goetz.

Ist das die Meinung! Wer kein Ungrischer Ochs ist, komme mir nicht zu nah. Er soll von 
dieser meiner rechten eisernen Hand eine solche 
Ohrfeige kriegen, die ihm Kopfweh, Zahnweh und 
alles Weh der Erden aus dem Grund kurieren soll.
 (Sie machen sich an ihn, er schlaegt den einen zu 
Boden, und reisst einem anderen die Wehr von der 
Seite, sie weichen.)
Kommt! Kommt! Es waere mir angenehm den tapfersten unter euch kennen 
zu lernen.

 Rat.

Gebt euch.

 Goetz.

Mit dem Schwert in der Hand! Wisst 
ihr dass es jetzt nur an mir laege mich durch alle 
diese Hasenjaeger durchzuschlagen, und das weite 
Feld zu gewinnen. Aber ich will euch lehren wie 
man Wort haelt. Versprecht mir ritterlich Gefaengnis, und ich gebe mein Schwert weg und bin wie 
vorher euer Gefangener.

 Rat.

Mit dem Schwert in der Hand, wollt 
ihr mit dem Kaiser rechten?

 Goetz.

Behuete Gott! Nur mit euch und eurer 
edlen Compagnie. Ihr koennt nach Haus gehen, 
gute Leute. Vor die Versaeumnis kriegt ihr nichts, 
und zu holen ist hier nichts als Beulen.
  
Rat.

Greift ihn. Gibt euch eure Liebe zu eurem Kaiser nicht mehr Mut?

 Goetz.

Nicht mehr als ihnen der Kaiser Pflaster gibt die Wunden zu heilen, die sich ihr Mut 
holen koennte.
 Gerichtsdiener (kommt.)


 Gerichtsdiener.

Eben ruft der Thuerner: es zieht 
ein Trupp von mehr als zweihunderten nach der 
Stadt zu. Unversehens sind sie hinter der Weinhoehe hervorgedrungen, und drohen unseren Mauern.

 Ratsherr.

Weh uns was ist das?
 Wache (kommt.)


 Wache.

Franz von Sickingen haelt vor dem 
Schlag, und laesst euch sagen: er habe gehoert wie 
unwuerdig man an seinem Schwager bundbruechig 
geworden sei, wie die Herrn von Heilbronn allen 
Vorschub taeten. Er verlange Rechenschaft, sonst 
wolle er binnen einer Stunde die Stadt an vier 
Ecken anzuenden, und sie der Pluenderung Preis 
geben.

 Goetz.

Braver Schwager!

 Rat.

Tretet ab, Goetz. -- Was ist zu tun?
  
Ratsherr.

Habt Mitleiden mit uns und unserer Buergerschaft, Sickingen ist unbaendig in seinem 
Zorn, er ist Mann es zu halten.

 Rat.

Sollen wir uns und dem Kaiser die 
Gerechtsame vergeben.

 Hauptmann.

Wenn wir nur Leute haetten sie 
zu halten. So aber koennten wir umkommen, und 
die Sache waere nur desto schlimmer. Wir gewinnen im Nachgeben.

 Ratsherr.

Wir wollen Goetzen ansprechen fuer 
uns ein gut Wort einzulegen. Mir ist's als wenn 
ich die Stadt schon in Flammen saehe.

 Rat.

Lasst Goetz herein.

 Goetz.

Was soll's?

 Rat.

Du wuerdest wohl tun, deinen Schwager von seinem rebellischen Vorhaben abzumahnen. 
Anstatt dich vom Verderben zu retten, stuerzt er dich 
tiefer hinein indem er sich zu deinem Falle gesellt.

 Goetz

(sieht Elisabeth an der Tuer, heimlich zu ihr)
 Gehe hin! Sage ihm: er soll unverzueglich herein 
brechen, soll hierher kommen, nur der Stadt kein 
leid's tun. Wenn sich die Schurken hier widersetzen, soll er Gewalt brauchen. Es liegt mir nichts 
dran umzukommen, wenn sie nur all mit erstochen 
werden.
  Ein grosser Saal auf dem 
Rathaus.

   Sickingen. Goetz.

 (Das ganze Rathaus ist mit Sickingens 
Reutern besetzt.)

 Goetz.

Das war Hilfe vom Himmel. Wie 
kommst du so erwuenscht und unvermutet, Schwager.

 Sickingen.

Ohne Zauberei. Ich hatte zwei 
drei Boten ausgeschickt zu hoeren wie dir's ging. 
Auf die Nachricht von ihrem Meineid macht ich 
mich auf die Wege. Nun haben wir die Kerls.

 Goetz.

Ich verlange nichts als ritterliche Haft.

 Sickingen.

Du bist zu ehrlich. Dich nicht einmal des Vorteils zu bedienen, den der Rechtschaffene ueber den Meineidigen hat. Sie sitzen im Unrecht, und wir wollen ihnen keine Kuessen unterlegen. 
Sie haben die Befehle des Kaisers schaendlich missbraucht. Und wie ich Ihrer Majestaet kenne, darfst 
du sicher auf mehr dringen. Es ist zu wenig.

 Goetz.

Ich bin von jeher mit wenigem zufrieden gewesen.
  
Sickingen.

Und bist von jeher zu kurz kommen. 
Meine Meinung ist: sie sollen deine Knechte aus 
dem Gefaengnis, und dich samt ihnen auf deinen 
Eid nach deiner Burg ziehen lassen. Du magst 
versprechen nicht aus deiner Terminey zu gehen, 
und wirst immer besser sein als hier.

 Goetz.

Sie werden sagen: Meine Gueter sein 
dem Kaiser heimgefallen.

 Sickingen.

So sagen wir: Du wolltest zur 
Miete drin wohnen bis sie dir der Kaiser wieder 
zu Lehn gaebe. Lass sie sich wenden wie Aele in der 
Reusse, sie sollen uns nicht entschluepfen. Sie werden von Kaiserlicher Majestaet reden, von ihrem 
Auftrag. Das kann uns einerlei sein. Ich kenne 
den Kaiser auch und gelte was bei ihm. Er hat 
von jeher gewuenscht dich unter seiner Armee zu 
haben. Du wirst nicht lang auf deinem Schloss 
sitzen, so wirst du aufgerufen werden.

 Goetz.

Wollte Gott bald, ehe ich's fechten verlerne.

 Sickingen.

Der Mut verlernt sich nicht, wie 
er sich nicht lernt. Sorge vor nichts, wenn deine 
Sachen in der Ordnung sind gehe ich an Hof, 
denn meine Unternehmung faengt an reif zu werden.  
 Guenstige Aspekten deuten mir, brich auf! Es ist 
mir nichts uebrig als die Gesinnung des Kaisers zu 
sondieren. Trier und Pfalz vermuten eher des 
Himmels Einfall, als dass ich ihnen uebern Kopf 
kommen werde. Und ich will kommen wie ein 
Hagelwetter! Und wenn wir unser Schicksal machen koennen, so sollst du bald der Schwager eines 
Kurfuersten sein. Ich hoffte auf deine Faust bei 
dieser Unternehmung.

 Goetz

(besieht seine Hand)
O! das deutete der 
Traum den ich hatte, als ich Tags drauf Marie 
an Weisslingen versprach. Er sagte mir Treue zu, 
und hielt meine rechte Hand so fest dass sie aus den 
Armschienen ging, wie abgebrochen. Ach! Ich 
bin in diesem Augenblick wehrloser als ich war da 
sie mir abgeschossen wurde. Weislich! Weislich!

 Sickingen.

Vergiss einen Verraeter. Wir wollen seine Auschlaege vernichten, sein Ansehen untergraben, und Gewissen und Schande sollen ihn zu 
tot fressen. Ich sehe, ich sehe im Geiste meine Feinde, deine Feinde niedergestuerzt. Goetz nur noch ein 
halb Jahr!

 Goetz.

Deine Seele fliegt hoch. Ich weiss nicht, 
seit einiger Zeit wollen sich in der Meinigen keine  
 froehliche Aussichten eroeffnen -- Ich war schon mehr 
in Unglueck, schon einmal gefangen, und so wie mir's 
jetzt ist war mir's niemals.

 Sickingen.

Glueck macht Mut. Kommt zu 
denen Peruecken, sie haben lang genug den Vortrag 
gehabt, lass uns einmal die Muehe uebernehmen.
(ab.)
 Adelheiden Schloss.

   Adelheid. Weisslingen.


 Adelheid.

Das ist verhasst.

 Weisslingen.

Ich habe die Zaehne zusammen gebissen. Ein so schoener Anschlag, so gluecklich vollfuehrt, und am Ende ihn auf sein Schloss zu lassen! 
Der verdammte Sickingen.

 Adelheid.

Sie haetten's nicht tun sollen.

 Weisslingen.

Sie sassen fest. Was konnten sie 
machen? Sickingen drohte mit Feuer und Schwert, 
der hochmuetige jaehzornige Mann. Ich hass ihn. 
Sein Ansehen nimmt zu wie ein Strom, der nur 
einmal ein Paar Baeche gefressen hat, die uebrigen 
geben sich von selbst.

 Adelheid.

Hatten sie keinen Kaiser?
  
Weisslingen.

Liebe Frau! Er ist nur der Scharten davon, er wird alt und missmutig. Wie er 
hoerte was geschehen war, und ich, nebst den uebrigen Regimentsraeten eiferte, sagt er: Lasst ihnen 
Ruhe! Ich kann dem alten Goetz wohl das Plaetzchen goennen, und wenn er da still ist was habt 
ihr ueber ihn zu klagen? Wir redeten vom Wohl des 
Staats. O! sagt er: haette ich von jeher Raete gehabt, die meinen unruhigen Geist mehr auf das 
Glueck einzelner Menschen gewiesen haetten.

 Adelheid.

Er verliert den Geist eines Regenten.

 Weisslingen.

Wir zogen auf Sickingen los. -- 
Er ist mein treuer Diener, sagt er, hat er's nicht 
auf meinen Befehl getan, so tat er doch besser 
meinen Willen als meine Bevollmaechtigte, und ich 
kann's gut heissen, vor oder nach.

 Adelheid.

Man moechte sich zerreissen.

 Weisslingen.

Ich habe deswegen noch nicht alle 
Hoffnung aufgegeben. Er ist auf sein ritterlich 
Wort auf sein Schloss gelassen, sich da still zu halten. Das ist ihm unmoeglich, wir wollen bald eine 
Ursache wider ihn haben.
  
Adelheid.

Und desto eher, da wir hoffen koennen 
der Kaiser werde bald aus der Welt gehen, und 
Carl sein trefflicher Nachfolger majestaetischere Gesinnungen verspricht.

 Weisslingen

Carl! Du hast eine grosse Idee 
von seinen Eigenschaften, fast sollte man denken 
du saehst sie mit anderen Augen.

 Adelheid.

Du beleidigst mich Weisslingen. 
Kennst du mich fuer das?

 Weisslingen.

Ich sagte nichts dich zu beleidigen. 
Aber schweigen kann ich nicht dazu. Karls ungewoehnliche Aufmerksamkeit fuer dich beunruhigt mich.

 Adelheid.

Und mein Betragen?

 Weisslingen.

Du bist ein Weib. Ihr hasst 
keinen der euch hofiert.

 Adelheid.

Aber ihr!

 Weisslingen.

Es frisst mich am Herzen der 
fuerchterliche Gedanke! Adelheid!

 Adelheid.

Kann ich deine Torheit kurieren.

 Weisslingen.

Wenn du wolltest! Du koenntest 
dich vom Hof entfernen.

 Adelheid.

Sage Mittel und Art. Bist du nicht 
bei Hof? Soll ich dich lassen und meine Freunde  
 um auf meinem Schloss mich mit den Uhus zu unterhalten? Nein Weisslingen daraus wird nichts. 
Beruhige dich, du weisst wie ich dich liebe.

 Weisslingen.

Der heilige Anker in diesem 
Sturm, so lang der Strick nicht reisst.
(ab.)

 Adelheit.

Faengst du's so an! Das fehlte noch. 
Die Unternehmungen meines Busens sind zu gross, 
als dass du ihnen im Weg stehen solltest. Carl grosser trefflicher Mensch, und Kaiser dereinst, und 
sollte er der einzige sein unteren den Maennern den 
der Titel meines Gemahls nicht schmeichelte. Weisslingen denke nicht mich zu hindern, sonst musst du 
in den Boden, mein Weg geht ueber dich hin.
 Franz. (kommt mit einem Brief.)


 Franz.

Hier gnaedige Frau.

 Adelheid.

Gab dir Carl ihn selbst?

 Franz.

Ja.

 Adelheid.

Was hast du? du siehst so Kummer voll.

 Franz.

Es ist euer Wille dass ich mich tot 
schmachten soll, in den Jahren der Hoffnung macht 
ihr mich verzweifeln.
  
Adelheid.

Er dauert mich, -- und wie wenig 
kostet mich ihn gluecklich zu machen. Sei gutes 
Muts Junge. Ich fuehle deine Liebe und Treue, und 
werde nie unerkenntlich sein.

 Franz.

(beklemmt.)
Wenn ihr das faehig waert, 
ich muesste vergehen. Mein Gott, ich habe keine andere Faser an mir, keinen Sinn als euch zu lieben 
und zu tun was euch gefaellt.

 Adelheid.

Lieber Junge.

 Franz.

Ihr schmeichelt mir.
(in Traenen ausbrechend.)
Wenn diese Ergebenheit nichts mehr 
verdient als andere sich vorgezogen zu sehen, als 
eure Gedanken alle nach dem Carl gerichtet zu sehen.

 Adelheid.

Du weisst nicht was du willst, noch 
weniger was du redest.

 Franz.

(mit Verdruss und Zorn mit dem Fuss 
stampfend.)
Ich will auch nicht mehr. Will nicht 
mehr den Unterhaendler abgeben.

 Adelheid.

Franz! Du vergisst dich.

 Franz.

Mich aufzuopfern! Meinen lieben Herrn.

 Adelheid.

Gehe mir aus dem Gesicht.

 Franz.

Gnaedige Frau!
  
Adelheid.

Gehe entdecke deinem lieben Herrn 
mein Geheimnis. Ich war die Naerrin dich fuer was 
zu halten das du nicht bist.

 Franz.

Liebe gnaedige Frau ihr wisst dass ich 
euch liebe.

 Adelheid.

Und du warst mein Freund, meinem 
Herzen so nahe. Gehe Verrat mich!

 Franz.

Ich wollt mir ehe das Herz aus dem 
Leibe reissen. Verzeiht mir gnaedige Frau. Mein 
Herz ist zu voll, meine Sinnen halten's nicht aus.

 Adelheid.

Lieber warmer Junge.
(sie fasst ihn 
bei den Haenden, zieht ihn zu sich, und ihre Kuesse 
begegnen einander, er faellt ihr weinend an den 
Hals.)

 Adelheid.

Lass mich.

 Franz.

(erstickend in Traenen an ihrem Hals.)
 Gott! Gott!

 Adelheid.

Lass mich, die Mauern sind Verraeter. Lass mich.
(sie macht sich los.)
Wanke 
nicht von deiner Liebe und Treue, und der schoenste 
Lohn soll dir werden.
(ab.)

 Franz.

Der schoenste Lohn! Nur bis dahin lass 
mich leben! Ich wollte meinen Vater ermorden, 
der mir diesen Platz streitig machte.
  Jaxthaussen.

   Goetz. (an einem Tisch.) Elisabeth. 
(bei ihm mit der Arbeit, es steht 
ein Licht auf dem Tisch und Schreibzeug.)


 Goetz.

Der Muessiggang will mir gar nicht 
schmecken, und meine Beschraenkung wird mir von 
Tag zu Tag enger, ich wollt ich koennt schlafen, oder 
mir nur einbilden die Ruhe sei was angenehmes.

 Elisabeth.

So schreibe doch deine Geschichte aus 
die du angefangen hast. Gib deinen Freunden ein 
Zeugnis in die Hand deine Feinde zu beschaemen, 
verschaff einer edlen Nachkommenschaft die Freude 
dich nicht zu verkennen.

 Goetz.

Ach! Schreiben ist geschaeftiger Muessiggang, es kommt mir sauer an. Indem ich schreibe 
was ich getan habe, aergere ich mich ueber den Verlust der Zeit in der ich etwas tun koennte.

 Elisabeth.

(nimmt die Schrift.)
Sei nicht 
wunderlich. Du bist eben an deiner ersten Gefangenschaft in Heilbronn.
  
Goetz.

Das war mir von jeher ein fataler Ort.

 Elisabeth.

(liest.)
"Da waren selbst einige 
von den Buendischen, die zu mir sagten: ich habe 
thoerig getan mich meinen aergsten Feinden zu stellen, da ich doch vermuten konnte sie wuerden nicht 
glimpflich mit mir umgehen, da antwortet ich: 
Nun was antwortetest du? schreibe weiter.

 Goetz.

Ich sagte: setze ich so oft meine Haut an 
anderer Gut und Geld, sollt ich sie nicht an mein 
Wort setzen.

 Elisabeth.

Diesen Ruf hast du.

 Goetz.

Den sollen sie mir nicht nehmen! Sie 
haben mir alles genommen, Gut, Freiheit --

 Elisabeth.

Es faellt in die Zeiten wie ich die 
von Miltenberg und Singlinnen in der Wirtstube 
fand, die mich nicht kannten. Da hat ich eine 
Freude als wenn ich einen Sohn geboren haette. 
Sie ruehmten dich unter einander, und sagten: Er 
ist das Muster eines Ritters, tapfer und edel in 
seiner Freiheit, und gelassen und treu im Unglueck.

 Goetz.

Sie sollen mir einen stellen dem ich mein 
Wort gebrochen. Und Gott weiss, dass ich mehr 
geschwitzt habe meinem Naechsten zu dienen als mir,  
 dass ich um den Namen eines tapferen und treuen 
Ritters gearbeitet habe, nicht um hohe Reichtuemer und Rang zu gewinnen. Und Gott sei dank 
worum ich warb ist mir worden.
 Lese. Georg. (mit Wildbret.)


 Goetz.

Glueck zu brave Jaeger!

 Georg.

Das sind wir aus braven Reutern geworden. Aus Stiefeln machen sich leicht Pantoffeln.

 Lese.

Die Jagd ist doch immer was, und eine 
Art von Krieg.

 Georg.

Wenn man nur hier zu Land nicht immer mit Reichsknechten zu tun haette. Wisst ihr 
gnaediger Herr, wie ihr uns prophezeit: wenn sich 
die Welt umkehrte wuerden wir Jaeger werden. 
Da sind wir's ohne das.

 Goetz.

Es kommt auf eins hinaus, wir sind aus 
unserem Kreise gerueckt.

 Georg.

Es sind bedenkliche Zeiten. Schon seit 
acht Tagen laesst sich ein fuerchterlicher Komet sehen, 
und ganz Deutschland ist in Angst es bedeute den 
Tod des Kaisers der sehr krank ist.

 Goetz.

Sehr krank! Unsere Bahn geht zu Ende.
  
Lese.

Und hier in der Naehe gibt's noch schrecklichere Veraenderungen. Die Bauern haben einen 
entsetzlichen Aufstand erregt.

 Goetz.

Wo?

 Lese

Im Herzen von Schwaben. Sie sengen, 
brennen und morden. Ich fuerchte sie verheeren das 
ganze Land.

 Georg.

Einen fuerchterlichen Krieg gibt's. Es 
sind schon an die hundert Ortschaften aufgestanden 
und taeglich mehr. Der Sturmwind neulich hat 
ganze Waelder ausgerissen, und kurz darauf hat man 
in der Gegend wo der Aufstand begonnen zwei 
feurige Schwerter kreuzweise in der Luft gesehen.

 Goetz.

Da leiden von meinen guten Herrn und 
Freunden gewiss unschuldig mit.

 Georg.

Schade dass wir nicht reiten duerfen.


    Fuenfter Akt.


   Bauernkrieg. 
Tumult in einem Dorf und 
Pluenderung.

   Weiber und Alte mit Kindern (und 
Gepaecke, Flucht.)

 Alter.

Fort, fort, dass wir den Mordhunden 
entgehen.

 Weib.

Heiliger Gott, wie blutrot der Himmel 
ist, die untergehende Sonne blutrot.

 Mutter.

Das bedeute Feuer.

 Weib.

Mein Mann! Mein Mann!

 Alter.

Fort! fort! in Wald.
(ziehen vorbei.)
 Link. (Anfuehrer.)


 Link.

Was sich widersetzt niedergestochen. Das 
Dorf ist unser. Dass von Fruechten nichts umkommt, nichts zurueck bleibt. Pluendert rein aus 
und schnell. Wir zuenden gleich an.
  Metzler (vom Huegel herunter gelaufen)


 Metzler.

Wie geht's euch Link?

 Link.

Drunter und drueber siehst du, du kommst 
zum Kehraus. Woher?

 Metzler.

Von Weinsperg. Da war ein Fest.

 Link.

Wie?

 Metzler.

Wir haben sie zusammen gestochen, 
dass eine Lust war.

 Link.

Wen alles?

 Metzler.

Ditrich von Weiler tanzte vor. Der 
Fratz! Wir waren mit hellem wuetigem Hauf herum, und er oben auf'm Kirchthurn wollt guetlich 
mit uns handeln. Blaff! Schoss ihm einer vorn 
Kopf. Wir hinauf wie Wetter und zum Fenster 
herunter mit dem Kerl.

 Link.

Ah!

 Metzler.

(zu den Bauern.)
Ihr Hund soll 
ich euch Bein machen, wie sie haudern und trendeln 
die Esel.

 Link.

Brennt an! sie moegen drinnen braten. 
Fort! Fahrt zu ihr Schlingel.

 Metzler.

Danach fuehrten wir heraus den 
Helfenstein, den Eltershofe, an die dreizehn von  
 Adel, zusammen auf achtzig. Herausgefuehrt auf 
die Ebene gegen Heilbronn. Das war ein Jubilierens und ein Tumultuierens von unsrigen wie die 
lange Reih arme reiche Suender daher zog, einander anstarrten, und die Erde und Himmel. Umringt 
waren sie ehe sie sich's versahen, und all mit Spiessen niedergestochen.

 Link.

Dass ich nicht dabei war!

 Metzler.

Hab mein Tag so kein Gaudium gehabt.

 Link.

Fahrt zu! Heraus!

 Bauer.

Alles ist leer.

 Link.

So brennt an allen Ecken.

 Metzler.

Wird ein huebsch Feuern geben. 
Siehst du wie die Kerls uebereinander purzelten und 
quieckten wie die Froesche! Es lief mir so warm uebers 
Herz wie ein Glas Branntwein. Da war ein 
Rixinger, wenn der Kerl sonst auf die Jagd ritt, 
mit dem Federbusch und weiten Naschloechern, und 
uns vor sich hertrieb mit den Hunden und wie die 
Hunde. Ich hat ihn die Zeit nicht gesehen, sein 
Fratzengesicht fiel mir recht auf. Hasch! den Spiess 
dem Kerl zwischen die Rippen, da lag er, streckt 
alle Vier ueber seine Gesellen. Wie die Hasen beim 
Treibjagen zuckten die Kerls ueber einander.
  
Link.

Raucht schon brav.

 Metzler.

Dort hinten brennt. Lass uns mit 
der Beute gelassen zu dem grossen Haufen ziehen.

 Link.

Wo haelt er?

 Metzler.

Von Heilbronn hierher zu. Sie 
deliberieren einen zum Hauptmann, vor dem das 
Volk all Respekt haette. Denn wir sind doch nur ihres gleichen, das fuehlen sie und werden schwuerig.

 Link.

Wen meinen sie?

 Metzler.

Max Stumpf oder Goetz von Berlichingen.

 Link.

Das waere gut gaebe auch der Sache 
einen Schein, wenn's der Goetz taete, er ist immer 
fuer einen rechtschaffenen Ritter passiert. Auf! Auf! 
wir ziehen nach Heilbronn zu! ruft herum.

 Metzler.

Das Feuer leuchte uns noch eine gute 
Strecke. Hast du den grossen Kometen gesehen?

 Link.

Ja. Das ist ein grausam erschrecklich 
Zeichen. Wenn wir die Nacht durchziehen koennen 
wir'n recht sehen. Er geht gegen Eins auf.

 Metzler.

Und bleibt nur Fuenfviertel Stunden. 
Wie ein gebogener Arm mit einem Schwert sieht er 
aus, so Blut gelb rot.
  
Link.

Hast du die drei Stern gesehen an des 
Schwerts Spitze und Seite?

 Metzler.

Und der breite wolkenfarbige Streife, 
mit tausend und tausend Striemen wie Spiess, und 
dazwischen wie kleine Schwerter.

 Link.

Mir hat's gegraust. Wie das alles so 
bleichrot, und darunter viel feurige helle Flammen 
und dazwischen die grausame Gesichter mit rauchen 
Haeuptern und Baerten.

 Metzler.

Hast du die auch gesehen. Und das 
zwitsert alles so durcheinander, als laeg's in einem 
blutigen Meere und arbeitet durcheinander, dass einem die Sinne vergehen.

 Link.

Auf! Auf!
(ab.)
 Feld, 
man sieht in der Ferne zwei Doerfer 
brennen und ein Kloster.

   Kohl. Wild. (Anfuehrer,) Max Stumpf. 
Haufen.


 Max Stumpf.

Ihr koennt nicht verlangen, dass 
ich euer Hauptmann sein soll. Fuer mich und euch  
 waer's nichts nuetze. Ich bin Pfalzgraffischer Diener, 
wie sollt ich gegen meinen Herrn fuehren. Wuerdet 
immer waehnen ich taete nicht von Herzen.

 Kohl.

Wussten wohl du wuerdest Entschuldigung finden.
 Goetz. Lese. Georg. (kommen.)


 Goetz.

Was wollt ihr mit mir?

 Kohl.

Ihr sollt unser Hauptmann sein.

 Goetz.

Soll ich mein ritterlich Wort dem 
Kaiser brechen, und aus meinem Bann gehen.

 Wild.

Das ist keine Entschuldigung.

 Goetz.

Und wenn ich ganz frei waere, und ihr 
wollt handeln wie bei Weinsperg an den Edlen und 
Herrn, und so fort haussen wie rings herum das 
Land brennet und blutet, und ich sollt euch behilflich sein zu eurem schaendlichen rasenden Wesen, 
eher sollt ihr mich tot schlagen wie einen wuetigen 
Hund, als dass ich euer Haupt wuerde.

 Kohl.

Waere das nicht geschehen es geschaehe 
vielleicht nimmermehr.

 Stumpf.

Das war eben das Unglueck dass sie 
keinen Fuehrer hatten den sie geehrt, und er ihrer 
Wut Einhalt tun koennen. Nimm die Hauptmannschaft
 
 an, ich bitte dich Goetz. Die Fuersten 
werden dir Dank wissen, ganz Deutschland. Es 
wird zum Besten und Frommen aller sein, Menschen und Laender werden geschont werden.

 Goetz.

Warum uebernimmst du's nicht?

 Stumpf.

Ich habe mich von ihnen losgesagt.

 Kohl.

Wir haben nicht Sattelhenkenszeit, und 
langer unnoetiger Diskurse. Kurz und gut. Goetz 
sei unser Hauptmann, oder sieh zu deinem Schloss, 
und deiner Haut. Und hiermit zwei Stunden Bedenkzeit. Bewacht ihn.

 Goetz.

Was brauchts das. Ich bin so gut entschlossen -- jetzt als danach. Warum seid ihr ausgezogen? Eure Rechte und Freiheiten wieder zu erlangen! Was wuetet ihr und verderbt das Land! 
Wollt ihr abstehen von allen uebeltaten, und handeln als wackere Leute, und die wissen was sie wollen, so will ich euch behilflich sein zu euren Forderungen, und auf acht Tag euer Hauptmann sein.

 Wild.

Was geschehen ist ist in der ersten Hitze 
geschehen, und brauchts deiner nicht uns kuenftig 
zu hindern.

 Kohl.

Auf ein viertel Jahr wenigstens musst 
du uns zusagen.
  
Stumpf.

Macht vier Wochen, damit koennt 
ihr beide zufrieden sein.

 Goetz.

Meinetwegen.

 Kohl.

Eure Hand.

 Goetz.

Und gelobt mir den Vertrag den ihr 
mit mir gemacht, schriftlich an alle Haufen zu senden, bei Strafe ihm streng nachzukommen.

 Wild.

Nun ja! Soll geschehen.

 Goetz.

So verbinde ich mich euch auf vier Wochen.

 Stumpf.

Glueck zu. Was du tust, schon unseren gnaedigen Herrn den Pfalzgrafen.

 Kohl.

(leise.)
Bewacht ihn. Dass niemand 
mit ihm rede ausser eurer Gegenwart.

 Goetz.

Lese! Kehre zu meiner Frau. Stehe ihr 
bei. Sie soll bald Nachricht von mir haben.
(Goetz. 
Stumpf. Georg. Lese. einige Bauern ab.)
 Metzler. Link. (kommen.)


 Metzler.

Was hoeren wir von einem Vertrag! 
Was soll der Vertrag!

 Link.

Es ist schaendlich so einen Vertrag einzugehen.

 Kohl.

Wir wissen so gut was wir wollen als 
ihr, und haben zu tun und zu lassen.
  
Wild.

Das Rasen und Brennen und Morden 
musste doch einmal aufhoeren, heute oder morgen, 
so haben wir noch einen braven Hauptmann dazu 
gewonnen.

 Metzler.

Was aufhoeren! Du Verraeter! Warum sind wir da? Uns an unseren Feinden zu raechen, 
uns empor zu helfen! -- Das hat euch ein Fuerstenknecht geraten.

 Kohl.

Komme Wild, er ist wie ein Vieh.
(ab.)

 Metzler.

Geht nur! Wird euch kein Haufen 
zustehen. Die Schurken! Link, wir wollen die anderen aufhetzen, Miltenberg dort drueben anzuenden, 
und wenn's Haendel setzt wegen des Vertrags, 
schlagen wir den Traegern zusammen die Koepfe ab.

 Link.

Wir haben doch den grossen Haufen auf 
unserer Seite.
 Berg und Tal. 
Eine Muehle in der Tiefe.

   Ein Trupp Reuter. Weisslingen (kommt 
aus der Muehle mit) Fransen (und 
einem) Boten.


 Weisslingen.

Mein Pferd! -- Ihr habt den 
anderen Herrn auch angesagt?
  
Bote.

Wenigstens sieben Faehnlein werden mit 
euch eintreffen, im Wald hinter Miltenberg. Die 
Bauern ziehen unten herum. ueberall sind Boten 
ausgeschickt, der ganze Bund wird in kurzem beisammen sein. Fehlen kann's nicht, man sagt: es 
sei Zwist unter ihnen.

 Weisslingen.

Desto besser. Franz!

 Franz.

Gnaediger Herr.

 Weisslingen.

Richtet es puenktlich aus. Ich binde 
es dir auf deine Seele. Gib ihr den Brief. Sie 
soll von Hof auf mein Schloss! Sogleich! Du 
sollst sie abreisen sehen, und mir's dann melden.

 Franz.

Soll geschehen, wie ihr befehlt.

 Weisslingen.

Sage ihr sie soll wollen.
(zum Boten)
Fuehrt uns nun den naechsten und besten Weg.

 Bote.

Wir muessen umziehen. Die Wasser sind 
von den entsetzlichen Regen alle ausgetreten.
 Jaxthaussen.

   Elisabeth. Lese.


 Lese.

Troestet euch gnaedige Frau!

 Elisabeth.

Ach Lese, die Traenen Stunden ihm 
in den Augen wie er Abschied von mir nahm. Es 
ist grausam grausam.
  
Lese.

Er wird zurueck kehren.

 Elisabeth.

Es ist nicht das. Wenn er auszog 
ruehmlichen Sieg zu erwerben, da war mir's nicht 
weh ums Herz. Ich freute mich auf seine Rueckkunft vor der mir jetzt bang ist.

 Lese.

Ein so edler Mann. --

 Elisabeth.

Nenne ihn nicht so, das macht neu 
Elend. Die Boesewichter. Sie drohten ihn zu ermorden und sein Schloss anzuzuenden. Wenn er wieder kommen wird. Ich sehe ihn finster finster. Seine Feinde werden luegenhafte Klagartikel schmieden 
und er wird nicht sagen koennen: nein!

 Lese.

Er wird und kann.

 Elisabeth.

Er hat seinen Bann gebrochen. Sage 
nein!

 Lese.

Nein, er wurde gezwungen, wo ist der 
Grund ihn zu verdammen.

 Elisabeth.

Die Bosheit sucht keine Gruende, nur 
Ursachen. Er hat sich zu Rebellen, Missetaetern, 
Moerdern gesellt, an ihrer Spitze gezogen. Sage 
nein!

 Lese.

Lasst ab euch zu quaelen, und mich. Haben sie ihm nicht selbst feierlich zugesagt keine 
Tathandlung mehr zu unternehmen, wie die bei  
 Weinsberg. Hoert ich sie nicht selbst halbreuig sagen: 
wenn's nicht geschehen waere, geschaehe vielleicht nie. 
Muessten nicht Fuersten und Herrn ihm Dank wissen, 
wenn er freiwillig Fuehrer eines unbaendigen Volks 
geworden waere, um ihrer Raserei Einhalt zu tun 
und so viel Menschen und Besitztuemer zu schonen.

 Elisabeth.

Du bist ein liebevoller Advokat. -- 
Wenn sie ihn gefangen naehmen, als Rebell behandelten, und sein graues Haupt -- Lese ich moechte 
von Sinnen kommen.

 Lese.

Sende ihrem Koerper Schlaf lieber Vater der Menschen, wenn du ihrer Seele keinen 
Trost geben willst.

 Elisabeth.

Georg hat versprochen Nachricht zu 
bringen. Er wird auch nicht duerfen wie er will. 
Sie sind aerger als gefangen. Ich weiss man bewacht sie wie Feinde. Der gute Georg! Er wollte 
nicht von seinem Herrn weichen.

 Lese.

Das Herz blutete mir wie er mich von 
sich schickte. Wenn ihr nicht meiner Hilf beduerftet, 
alle Gefahren des schmaehlichsten Tods sollten mich 
nicht von ihm getrennt haben.
  
Elisabeth.

Ich weiss nicht wo Sickingen ist. 
Wenn ich nur Marie einen Boten schicken koennte.

 Lese.

Schreibt nur, ich will dafuer Sorgen.
(ab.)
 Bei einem Dorf.

   Goetz. Georg.


 Goetz.

Geschwind zu Pferde Georg, ich sehe 
Miltenberg brennen. Halten sie so den Vertrag! 
Reit hin, sage ihnen die Meinung. Die Mordbrenner! Ich sage mich von ihnen los. Sie sollen einen Zigeuner zum Hauptmann machen, mich nicht. 
Geschwind Georg.
(Georg ab.)

 Goetz.

Wollt, ich waere tausend Meilen davon, und laege im tiefsten Turm der in der Tuerkei 
steht. Koennt ich mit Ehren von ihnen kommen! 
Ich fahre ihnen alle Tag durch den Sinn, sage ihnen 
die bittersten Wahrheiten, dass sie mein muede werden und mich erlassen sollen.
 Ein Unbekannter.


 Unbekannter.

Gott gruess euch sehr edler Herr.

 Goetz.

Gott dank euch. Was bringt ihr? Euren Namen?
  
Unbekannter.

Der tut nichts zur Sache. Ich 
komme euch zu sagen dass euer Kopf in Gefahr ist. 
Die Anfuehrer sind muede sich von euch so harte 
Worte geben zu lassen, haben beschlossen euch aus 
dem Weg zu raeumen. Maessigt euch oder seht zu 
entwischen und Gott gleit euch.
(ab.)

 Goetz

Auf diese Art dein Leben zu lassen Goetz 
und so zu enden! Es sei darum! So ist mein Tod 
der Welt das sicherste Zeichen, dass ich nichts gemeines mit den Hunden gehabt habe.
 Einige Bauern.


 Erster Bauer.

Herr! Herr! Sie sind geschlagen, sie sind gefangen.

 Goetz.

Wer?

 Zweiter Bauer.

Die Miltenberg verbrannt haben. Es zog sich ein Buendischer Trupp hinter dem 
Berg hervor, und ueberfiel sie auf einmal.

 Goetz.

Sie erwartet ihr Lohn. -- O Georg! 
Georg -- Sie haben ihn mit den Boesewichtern 
gefangen -- Mein Georg! Mein Georg! --
 Anfuehrer (kommen.)


 Link.

Auf Herr Hauptmann auf! Es ist nicht Saeumens Zeit. Der Feind ist in der Naehe und maechtig.

 Goetz.

Wer verbrannte Miltenberg?
  
Metzler.

Wenn ihr Umstaende machen wollt, so 
wird man euch weisen wie man keine macht.

 Kohl.

Sorgt fuer unsere Haut und eure. Auf! Auf!

 Goetz

(zu Metzler.)
Drohst du mir. Du 
Nichtswuerdiger. Glaubst du dass du mir fuerchterlicher bist weil des Grafen von Helfenstein Blut an 
deinen Kleidern klebt.

 Metzler.

Berlichingen!

 Goetz.

Du darfst meinen Namen nennen und 
meine Kinder werden sich dessen nicht schaemen.

 Metzler.

Mit dir feigen Kerl! Fuerstendiener.

 Goetz

(haut ihm ueber den Kopf dass er stuerzt. 
Die anderen treten dazwischen.)

 Kohl.

Ihr seid rasend. Der Feind bricht auf 
allen Seiten 'rein, und ihr hadert.

 Link.

Auf! Auf!
(Tumult und Schlacht.)
 Weisslingen. Reuter.


 Weisslingen.

Nach! Nach! Sie fliehen. Lasst 
euch Regen und Nacht nicht abhalten. Goetz ist unter ihnen hoere ich. Wendet Fleiss zu dass ihr ihn 
erwischt. Er ist schwer verwundet, sagen die unsrigen.
(die Reuter ab.)
Und wenn ich dich habe! 
-- Es ist noch Gnade wenn wir heimlich im Gefaengnis
 
 dein Todesurteil vollstrecken. -- So 
verlischt er vor dem Andenken der Menschen, und 
du kannst freier atmen thoeriges Herz.
(ab.)
 Nacht, 
im wilden Wald. 
Zigeunerlager.

   Zigeunermutter (am Feuer.)


 Mutter.

Fluegge das Strohdach ueber der Grube 
Tochter, gibt hint Nacht noch Regen genug.
 Knabe (kommt)


 Knabe.

Ein Hamster Mutter. Da! Zwei 
Feldmaeuse.

 Mutter.

Will sie dir abziehen und braten, und 
sollst eine Kapp haben von den Fellen. -- Du 
blutest?

 Knabe.

Hamster hat mich bissen.

 Mutter.

Hole mir duerr Holz, dass das Feuer 
loh brennt wenn dein Vater kommt, wird nass 
sein durch und durch.
 Andere Zigeunerin (ein Kind auf 
dem Ruecken.)


 Erste Zigeunerin.

Hast du brav Geheisschen.
  
Zweite Zigeunerin.

Wenig genug. Das Land 
ist voll Tumult herum dass man seines Lebens nicht 
sicher ist. Brennen zwei Doerfer lichterloh.

 Erste Zigeunerin.

Ist das dort drunten Brand, 
der Schein? Sehe ihm schon lang zu. Man ist der 
Feuerzeichen am Himmel zeither so gewohne worden.
 Zigeunerhauptmann, drei Gesellen 
(kommen.)


 Hauptmann.

Hoert ihr den wilden Jaeger?

 Erste Zigeunerin.

Er zieht gerade ueber uns hin.

 Hauptmann.

Wie die Hunde bellen! Wau! Wau!

 Zweiter Zigeuner.

Die Peitschen knallen.

 Dritter Zigeuner.

Die Jaeger jauchzen holla ho!

 Mutter.

Bringt ja des Teufels sein Gepaeck.

 Hauptmann.

Haben im trueben gefischt, die 
Bauern rauben selbst, ist's uns wohl vergoennt.

 Zweite Zigeunerin.

Was hast du Wolf.

 Wolf.

Einen Hasen, da, und einen Hahn. 
Ein Bratspiess. Ein Buendel Leinwand. Drei Kochloeffel und ein Pferdzaum.

 Sticks.

Ein wollen Deck habe ich, ein Paar Stiefeln, und Zunder und Schwefel.
  
Mutter.

Ist alles pudelnass, wollen's trockenen, 
gebt her.

 Hauptmann.

Horch ein Pferd! Geht seht was ist.
 Goetz (zu Pferd.)


 Goetz.

Gott sei Dank dort sehe ich Feuer, sind 
Zigeuner. Meine Wunden verbluten, die Feinde 
hinter her. Heiliger Gott, du endigst graesslich mit 
mir.

 Hauptmann.

Ist's Friede dass du kommst?

 Goetz.

Ich flehe Hilfe von euch. Meine Wunden ermatten mich. Helft mir vom Pferd.

 Hauptmann.

Helfe ihm. Ein edler Mann, an 
Gestalt und Wort.

 Wolf.

(leise.)
Es ist Goetz von Berlichingen.

 Hauptmann.

Seid willkommen. Alles ist euer 
was wir haben.

 Goetz.

Dank euch.

 Hauptmann.

Kommt in mein Zelt.
 Hauptmanns Zelt.

   Hauptmann. Goetz.


 Hauptmann.

Ruft der Mutter, sie soll Blutwurzel bringen und Pflaster.
  
Goetz.

(legt den Harnisch ab.)

 Hauptmann.

Hier ist mein Feiertagschwamms.

 Goetz.

Gott Lohns.
 Mutter. (verbinde ihn.)


 Hauptmann.

Ist mir herzlich lieb euch zu haben.

 Goetz.

Kennt ihr mich?

 Hauptmann.

Wer sollte euch nicht kennen. Goetz 
unser Leben und Blut lassen wir vor euch.
 Schricks.


 Schricks.

Kommen durch den Wald Reuter. 
'Sind Buendische.

 Hauptmann.

Eure Verfolger! Sie sollen nicht 
bis zu euch kommen. Auf Schricks! Biete den 
anderen. Wir kennen die Schliche besser als sie, 
wir schiessen sie nieder ehe sie uns gewahr werden.
 (ab.)

 Goetz.

(allein.)
O Kaiser! Kaiser! Raeuber beschuetzen deine Kinder.
(man hoert scharf schiessen.)
Die wilden Kerls, starr und treu!
 Zigeunerin.


 Zigeunerin.

Rettet euch. Die Feinde ueberwaeltigen.

 Goetz.

Wo ist mein Pferd?
  
Zigeunerin

Hierbei.

 Goetz.

(guertet sich, und sitzt auf ohne Harnisch.)
 Zum letztenmal sollen sie meinen Arm fuehlen. Ich 
bin so schwach noch nicht.
(ab.)

 Zigeunerinn.

Er sprengt zu den unsrigen.
 (Flucht.)

 Wolf.

Fort fort! Alles verloren. Unser 
Hauptmann erschossen. Goetz gefangen.
(Geheul 
der Weiber und Flucht.)
 Adelheiden Schlafzimmer.

   Adelheid. (mit einem Brief.)


 Adelheid.

Er, oder ich! Der uebermuetige! 
Mir drohn. -- Wir wollen dir vorkommen. Was 
schleicht durch den Saal.
(es klopft.)
Wer draus?
 Franz. (leise.)


 Franz.

Macht mir auf gnaedige Frau.

 Adelheid.

Franz! Er verdient wohl dass ich 
ihm aufmache.
(sie laesst ihn ein.)

 Franz.

(faellt ihr um den Hals.)
Liebe gnaedige Frau.

 Adelheid.

Unverschaemter! Wenn dich jemand 
gehoert haette.
  
Franz.

O es schlaeft alles alles.

 Adelheid.

Was willst du?

 Franz.

Mich laesst's nicht ruhen. Die Drohungen meines Herrn, euer Schicksal, mein Herz.

 Adelheid.

Er war sehr zornig als du Abschied 
nahmst?

 Franz

Als ich ihn nie gesehen. Auf ihre Gueter soll sie, sagt er, sie soll wollen.

 Adelheid.

Und wir folgen?

 Franz.

Ich weiss nichts gnaedige Frau.

 Adelheid.

Betrogener thoeriger Junge, du siehst 
nicht wo das hinaus will. Hier weiss er mich in 
Sicherheit. Denn lange steht's ihm schon nach meiner Freiheit. Er will mich auf seine Gueter. Dort 
hat er Gewalt mich zu behandeln, wie sein Hass 
ihm eingibt.

 Franz.

Er soll nicht.

 Adelheid.

Wirst du ihn hindern.

 Franz.

Er soll nicht.

 Adelheid.

Ich sehe mein ganzes Elend voraus. 
Von seinem Schloss wird er mich mit Gewalt reissen, wird mich in ein Kloster versperren.

 Franz.

Hoelle und Tod!
  
Adelheid.

Wirst du mich retten?

 Franz.

Ehe alles! Alles!

 Adelheid.

(die weinend ihn umhalst.)
Franzach uns zu retten!

 Franz.

Er soll nieder, ich will ihm den Fuss 
auf den Nacken setzen.

 Adelheid.

Keine Wut. Du sollst einen Brief 
an ihn haben, voll Demut dass ich gehorche. Und 
dieses Flaeschchen giesse ihm unter das Getraenk.

 Franz.

Gebt. Ihr sollt frei sein.

 Adelheid.

Frey! Wenn du nicht mehr zitternd 
auf deinen Zehn zu mir schleichen wirst. Nicht 
mehr ich aengstlich zu dir sage, brich auf Franz der 
Morgen kommt.
 Heilbronn 
vorm Turm.

   Elisabeth. Lese.


 Lese.

Gott nehme das Elend von euch gnaedige 
Frau. Marie ist hier.

 Elisabeth.

Gott sei Dank. Lese wir sind in 
entsetzliches Elend versunken. Da ist's nun wie mir 
alles ahndete, gefangen, als Meuter Missetaeter 
in den tiefsten Turm geworfen.
  
Lese.

Ich weis alles.

 Elisabeth.

Nichts nichts weisst du, der Jammer ist zu gross! Sein Alter, seine Wunden, ein 
schleichend Fieber, und mehr als alles das, die 
Finsternis seiner Seelen, dass es so mit ihm enden 
soll.

 Lese.

Auch, und dass der Weisslingen Kommissar ist.

 Elisabeth.

Weisslingen!

 Lese.

Man hat mit unerhoerten Exekutionen 
verfahren. Metzler ist lebendig verbrannt, zu hunderten geraedert, gespiesst, gekoepft, geviertelt. Das 
Land umher gleicht einer Metzge wo Menschenfleisch wohlfeil ist.

 Elisabeth.

Weisslingen Kommissar! O Gott ein 
Strahl von Hoffnung. Marie soll mir zu ihm, er 
kann ihr nichts abschlagen. Er hatte immer ein 
weiches Herz, und wenn er sie sehen wird, die er 
so liebte, die so elend durch ihn ist. Wo ist sie?

 Lese.

Noch im Wirtshaus.

 Elisabeth.

Fuehre mich zu ihr. Sie muss gleich 
fort. Ich fuerchte alles.
  Weisslingen Schloss.

   Weislingen.


 Weisslingen.

Ich bin so krank, so schwach. Alle 
meine Gebeine sind hohl. Ein elendes Fieber hat 
das Mark ausgefressen. Keine Ruhe und Rast, 
weder Tag noch Nacht. Im halben Schlummer 
giftige Traeume. Die vorige Nacht begegnete ich 
Goetzen im Wald. Er zog sein Schwert und forderte mich heraus. Ich fasste nach meinem, die Hand 
versagte mir. Da stiess er's in die Scheide, sah 
mich veraechtlich an und ging hinter mich. -- Er 
ist gefangen und ich zittere vor ihm. Elender Mensch! 
Dein Wort hat ihn zum Tode verurteilt und du 
bebst vor seiner Traumgestalt wie ein Missetaeter. 
-- Und soll er sterben? -- Goetz! Goetz! -- 
Wir Menschen fuehren uns nicht selbst, boesen Geistern ist Macht ueber uns gelassen, dass sie ihren 
hoellischen Mutwillen an unserem Verderben ueben.
 (er setzt sich.)
-- Matt! Matt! Wie sind meine Naegel so blau. -- Ein kalter kalter verzehrender 
Schweiss laehmt mir jedes Glied. Es dreht mir 
alles vorm Gesicht. Koennt ich schlafen. Ach --
  Marie. (tritt auf.)


 Weisslingen.

Jesus Marie! -- Lass mir Ruhe! 
Lass mir Ruhe! -- Die Gestalt fehlte noch! -- 
Sie stirbt, Marie stirbt und zeigt sich mir an. -- 
Verlass mich seliger Geist, ich bin elend genug.

 Marie.

Weisslingen ich bin kein Geist. Ich 
bin Marie.

 Weisslingen.

Das ist ihre Stimme.

 Marie.

Ich komme meines Bruders Leben von 
dir zu erflehen, er ist unschuldig so strafbar er 
scheint.

 Weisslingen.

Still Marie. Du Engel des 
Himmels bringst die Qualen der Hoelle mit dir. 
Rede nicht fort.

 Marie.

Und mein Bruder soll sterben? Weisslingen es ist entsetzlich dass ich dir zu sagen brauche: 
er ist unschuldig, dass ich jammern muss dich von 
dem abscheulichsten Mord zurueck zu halten. Deine 
Seele ist bis in ihre innerste Tiefen von feindseligen Maechten besessen. Das ist Adelbert!

 Weisslingen.

Du siehst der verzehrende Atem 
des Tods hat mich angehaucht, meine Kraft sinkt 
nach dem Grabe. Ich stuerbe als ein Elender, und  
 du kommst mich in Verzweiflung zu stuerzen. Wenn 
ich reden koennte, dein hoechster Hass wuerde in Mitleid und Jammer zerschmelzen. Oh! Marie! 
Marie!

 Marie.

Mein Bruder, Weisslingen verkranket 
im Gefaengnis. Seine schwere Wunden, sein Alter. 
Und wenn du faehig waerst sein graues Haupt -- 
Weisslingen wir wuerden verzweifeln.

 Weisslingen.

Genug.
(er zieht die Schelle.)
 Franz. (in aeusserster Bewegung.)


 Franz.

Gnaediger Herr.

 Weisslingen.

Die Papiere dort Franz!

 Franz

(bringt sie.)

 Weisslingen.

(reisst ein Paket auf und zeigt 
Marie ein Papier.)
Hier ist deines Bruders Todtesurtheil unterschrieben.

 Marie.

Gott im Himmel!

 Weisslingen.

Und so zerreisse ich's. Er lebt. Aber 
kann ich wieder schaffen was ich zerstoert habe! 
Weine nicht so Franz! Guter Junge dir geht mein 
Elend tief zu Herzen.

 Franz.

(wirft sich vor ihm nieder und fasst 
seine Knie.)
  
Marie.

(vor sich.)
Er ist sehr krank. Sein 
Anblick zerreisst mir das Herz. Wie liebt ich ihn, 
und nun ich ihm nahe, fuehle ich wie lebhaft.

 Weisslingen.

Franz stehe auf und lass das Weinen. Ich kann wieder aufkommen. Hoffnung ist 
bei den Lebenden.

 Franz.

Ihr werdet nicht. Ihr muesst sterben.

 Weisslingen.

Ich muss.

 Franz.

(ausser sich.)
Gift. Gift. Von eurem Weibe. Ich. Ich.
(er rennt davon.)

 Weisslingen.

Marie gehe ihm nach. Er verzweifelt.
(Marie ab.)

 Weislingen.

Gift von meinem Weibe! Weh! 
Weh! Ich fuehl's. Marter und Tod.

 Marie.

(inwendig.)
Hilfe! Hilfe!

 Weisslingen.

(will aufstehen.)
Gott, vermag 
ich das nicht.

 Marie.

(kommt.)
Er ist hin. Zum Saalfenster hinaus, stuerzt er wuetend in den Main hinunter.

 Weisslingen.

Ihm ist wohl. Dein Bruder ist 
ausser Gefahr. Die andere Kommissaren, Seckendorf besonders sind seine Freunde. Ritterlich Gefaengnis
 
 werden sie ihm auf sein Wort gleich gewaehren. Lebe wohl Marie und gehe.

 Marie.

Ich will bei dir bleiben, armer Verlassener.

 Weisslingen.

Wohl verlassen und arm. Du 
bist ein furchtbarer Raecher Gott! Mein Weib. --

 Marie.

Entschlage dich dieser Gedanken. Kehre 
dein Herz zu dem Barmherzigen.

 Weisslingen.

Gehe liebe Seele, ueberlasse mich meinem Elend. Entsetzlich! Auch deine Gegenwart 
Marie der letzte Trost ist Qual.

 Marie.

(vor sich.)
Staerke mich Gott, meine Seele erliegt mit der Seinigen.

 Weisslingen.

Weh! Weh! Gift von meinem 
Weibe. Mein Franz verfuehrt durch die Abscheuliche. 
Wie sie wartet, horcht auf den Boten, der ihr die 
Nachricht braechte: er ist tot. Und du Marie. 
Marie warum bist du gekommen? dass du jede 
schlafende Erinnerung meiner Suenden wecktest. 
Verlass mich! Verlass mich! Dass ich sterbe.

 Marie.

Lass mich bleiben. Du bist allein. 
Denke ich sei deine Waerterin. Vergiss alles. 
Vergesse dir Gott so alles, wie ich dir alles vergesse.
  
Weisslingen.

Du Seele voll Liebe bete fuer mich, 
bete fuer mich. Mein Herz ist verschlossen.

 Marie.

Er wird sich deiner erbarmen. -- Du 
bist matt.

 Weisslingen.

Ich sterbe, sterbe und kann nicht 
ersterben. Und in dem fuerchterlichen Streit des 
Lebens und Tods sind die Qualen der Hoelle.

 Marie.

Erbarmer erbarme dich seiner. Nur 
Einen Blick deiner Liebe an sein Herz, dass es sich 
zum Trost oeffne, und sein Geist Hoffnung, Lebenshoffnung in den Tod hinueber bringe.
 In einem finsteren engen 
Gewoelbe.

   Die Richter des heimlichen Gerichts. 
(alle vermummt.)


 aeltester.

Richter des heimlichen Gerichts, 
schwurt auf Strang und Schwert unstraeflich zu 
sein, zu richten im Verborgenen, zu strafen im 
Verborgenen Gott gleich. Sind eure Herzen rein 
und eure Haende, hebt die Arme empor, ruft ueber 
die Missetaeter. Wehe! Wehe!
  
Alle.

Wehe! Wehe!

 aeltester.

Rufer beginne das Gericht.

 Rufer.

Ich Rufer rufe die Klage gegen den 
Missetaeter. Des Herz rein ist, dessen Haende rein 
sind zu schwoeren auf Strang und Schwert, der 
klage bei Strang und Schwert! klage! klage!

 Klaeger.

(tritt vor.)
Mein Herz ist rein von 
Missetat, meine Haende von unschuldigem Blut. 
Verzeih mir Gott boese Gedanken und hemme den 
Weg zum Willen. Ich hebe meine Hand auf und 
klage! klage! klage!

 aeltester.

Wen klagst du an?

 Klaeger.

Klage an auf Strang und Schwert 
Adelheiden von Weisslingen. Sie hat Ehebruchs sich 
schuldig gemacht, ihren Mann vergiftet durch ihren 
Knaben. Der Knabe hat sich selbst gerichtet, der 
Mann ist tot.

 aeltester.

Schwoerst du zu dem Gott der Wahrheit, dass du Wahrheit klagst?

 Klaeger.

Ich schwoere.

 aeltester.

Wuerde es falsch befunden, beutest du 
deinen Hals der Strafe des Mords und des Ehebruchs?
  
Klaeger.

Ich biete.

 aeltester.

Eure Stimmen.
(Sie reden heimlich zu ihm.)

 Klaeger.

Richter des heimlichen Gerichts, was 
ist euer Urteil ueber Adelheiden von Weisslingen, 
bezichtigt des Ehebruchs und Mords.

 aeltester.

Sterben soll sie! Sterben des bitteren doppelten Tods. Mit Strang und Dolch, 
buessen doppelt doppelte Missetat. Streckt eure 
Haende empor, und rufet Weh ueber sie! Weh! 
Weh! In die Haende des Raechers.

 Alle.

Weh! Weh! Weh!

 aeltester.

Raecher! Raecher tritt auf.

 Raecher.

(tritt vor.)

 aeltester.

Fass hier Strang und Schwert. 
Sie zu tilgen von dem Angesicht des Himmels, 
binnen acht Tage Zeit. Wo du sie findest nieder mit 
ihr in Staub. Richter die ihr richtet im Verborgenen und strafet im Verborgenen Gott gleich, bewahrt euer Herz fuer Missetat und eure Haende vor 
unschuldigem Blut.
  Hof einer Herberge.

   Marie. Lese.


 Marie.

Die Pferde haben genug gerastet. Wir 
wollen fort Lese.

 Lese.

Ruht doch bis an Morgen. Die Nacht 
ist gar zu unfreundlich.

 Marie.

Lese ich habe keine Ruhe bis ich meinen Bruder gesehen habe. Lass uns fort. Das Wetter hellt sich aus, wir haben einen schoenen Tag zu 
gewarten.

 Lese.

Wie ihr befehlt.
 Heilbronn
 
im Turm.

   Goetz. Elisabeth.


 Elisabeth.

Ich bitte dich lieber Mann rede mit 
mir. Dein Stillschweigen aengstet mich. Du vergluehst in dir selbst. Komme lass uns nach deinen 
Wunden sehen, sie besseren sich um vieles. In der 
mutlosen Finsternis erkenne ich dich nicht mehr.
  
Goetz.

Suchtest du den Goetz? Der ist lang hin. 
Sie haben mich nach und nach verstuemmelt, meine 
Hand, meine Freiheit, Gueter und guten Namen. 
Mein Kopf was ist an dem? -- Was hoert ihr 
von Georg? Ist Lese nach Georg?

 Elisabeth.

Ja Lieber! Richtet euch auf, es 
kann sich vieles wenden.

 Goetz.

Wen Gott niederschlaegt, der richtet sich 
selbst nicht auf. Ich weiss am besten was auf meinen Schuldern liegt. Unglueck bin ich gewohnt zu 
dulden. Und jetzt ist's nicht Weisslingen allein, nicht 
die Bauern allein, nicht der Tod des Kaisers und 
meine Wunden. -- Es ist alles zusammen. Meine Stunde ist kommen. Ich hoffte sie sollte sein 
wie mein Leben. Sein Will geschehe.

 Elisabeth.

Willst du nicht was essen?

 Goetz.

Nichts meine Frau. Sieh wie die Sonne 
draussen scheint.

 Elisabeth.

Ein schoener Fruehlingstag.

 Goetz.

Meine Liebe, wenn du den Waechter bereden koenntest mich in sein klein Gaerten zu lassen 
auf eine halbe Stunde, dass ich der lieben Sonne  
 genoesse, des heiteren Himmels und der reinen 
Luft.

 Elisabeth.

Gleich! und er wird's wohl tun.
 Gaerten am Turm.

   Marie. Lese.


 Marie.

Gehe hinein und sieh wie's steht.
 (Lerse ab.)
 Elisabeth. Waechter.


 Elisabeth.

Gott gelt euch die Liebe und Treue 
an meinem Herrn.
(Waechter ab.)
Marie was 
bringst du.

 Marie.

Meines Bruders Sicherheit. Ach 
aber mein Herz ist zerrissen. Weisslingen ist tot, 
vergiftet von seinem Weibe. Mein Mann ist in 
Gefahr. Die Fuersten werden ihm zu maechtig, man 
sagt er sei eingeschlossen und belagert.

 Elisabeth.

Glaubt dem Geruechte nicht. Und 
lasst Goetzen nichts merken.

 Marie.

Wie steht's um ihn?
  
Elisabeth.

Ich fuerchtete er wuerde deine Rueckkunft nicht erleben. Die Hand des Herrn liegt 
schwer auf ihm. Und Georg ist tot.

 Marie.

Georg! der goldene Junge!

 Elisabeth.

Als die Nichtwuerdigen Miltenberg 
verbrannten, sandte ihn sein Herr ihnen Einhalt zu 
tun, da fiel ein Trupp Buendischer auf sie los. 
Georg! haetten sie sich alle gehalten wir er, sie haetten 
all das gute Gewissen haben muessen. Viel wurden 
erstochen, und Georg mit, er starb einen Reuters 
tot.

 Marie.

Weiss es Goetz?

 Elisabeth.

Wir Verbergens vor ihm. Er fragt 
mich zehnmal des Tags, und schickt mich zehnmal 
des Tags zu forschen was Georg macht. Ich fuerchte, seinem Herzen diesen letzten Stoss zu geben.

 Marie.

O Gott, was sind die Hoffnungen dieser Erden.
 Goetz. Lese. Waechter.


 Goetz.

Allmaechtiger Gott. Wie wohl ist's einem 
unter deinem Himmel. Wie frei! Die Baeume treiben
 
 Knospen und alle Welt hofft. Lebt wohl meine 
Lieben meine Wurzeln sind abgehauen, meine Kraft 
sinkt nach dem Grabe.

 Elisabeth.

Darf ich Lesen nach deinem Sohn 
ins Kloster schicken, dass du ihn noch einmal siehst 
und segnest.

 Goetz.

Lass ihn er ist heiliger als ich, er braucht 
meinen Segen nicht. -- An unserem Hochzeittag 
Elisabeth ahndete mir's nicht, dass ich so sterben 
wuerde. -- Mein alter Vater segnete uns, und 
eine Nachkommenschaft von edlen tapferen Soehnen, 
quoll aus seinem Gebet. -- Du hast ihn nicht erhoert, und ich bin der letzte. -- Lese dein Angesicht 
freut mich in der Stunde des Tods mehr als im 
mutigsten Gefecht. Damals fuehrte mein Geist den 
eurigen, jetzt haeltst du mich aufrecht. Ach dass ich 
Georg noch einmal saehe, mich an seinem Blick 
waermte! -- Ihr seht zur Erden und weint -- 
Er ist tot -- Georg ist tot. -- Stirb Goetz -- 
Du hast dich selbst ueberlebt, die Edlen ueberlebt. -- 
Wie starb er? -- Ach fingen sie ihn unter den 
Mordbrennern, und er ist hingerichtet?
  
Elisabeth.

Nein er wurde bei Miltenberg erstochen. Er wehrte sich wie ein Loewe um seine 
Freiheit.

 Goetz.

Gott sei Dank. Er war der beste Junge 
unter der Sonne und tapfer. -- Loese meine Seele 
nun. -- Arme Frau. Ich lasse dich in einer verderbten Welt. Lese verlass sie nicht -- Schliesst 
eure Herzen sorgfaeltiger als eure Tore. Es kommen die Zeiten des Betrugs, es ist ihm Freiheit 
gegeben. Die Nichtswuerdigen werden regieren mit 
List, und der Edle wird in ihre Netze fallen. Marie 
gebe dir Gott deinen Mann wieder. Moege er nicht 
so tief fallen als er hoch gestiegen ist. Selbitz starb, 
und der gute Kaiser, und mein Georg. -- Gebt 
mir einen Trunk Wasser. -- Himmlische Luft. -- 
Freiheit! Freiheit!
(er stirbt.)

 Elisabeth.

Nur droben droben bei dir. Die 
Welt ist ein Gefaengnis.
  
Marie.

Edler Mann! Edler Mann! Wehe 
dem Jahrhundert das dich von sich stiess.

 Lese.

Wehe der Nachkommenschaft die dich 
verkennt.


         


