Des Kuenstlers Vergoetterung. Drama.Stellt eine Gemaehlde Gallerie vor, wo unter andern das Bild der Venus Urania in einer breiten Goldnen Rahme, wohl gefirnisst aufgehaengt ist. Ein iunger Mahler sitzt davor und zeichnet, der Meister mit andern steht hinter dem Stuhle. Der Juenger steht auf.Juenger.Hier leg ich, teurer Meister, meinen Pinsel nieder.Nimmer, nimmer wag ich es wiederDiese Fuelle, dieses unendliche LebenMit duerftigen Strichen wieder zu geben.Ich stehe beschaemt, Widerwillens voll,Wie vor einer Last ein Mann,Die er tragen sollUnd nicht heben kann.Meister.Heil deinem Gefuehl, Juengling, ich weihe dich einVor diesem heiligen Bilde! Du wirst Meister seyn.Das starcke Gefuehl, wie groesser dieser ist,Zeigt dass dein Geist seines gleichen ist.Juenger.Ganz, heilger Genius, versinck ich vor dir.Meister.Und der Mann war ein Mensch wie wirUnd an der Menschheit zugetheilten PlagenHatte er weit schweerer als wir zu tragen.Juenger.O warum sah ich sein Angesicht,Hoert seiner Lippe Rede nicht!Du Gluecklicher kanntest ihn?Meister.Ja mein Sohn.Ich war noch iung, er nahte schonDem Grabe. Ich werd ihn nie vergessen.Wie offt hab ich zitternd vor ihm da gesessen,Voll von heissem VerlangenJedes Wort von seinen Lippen zu fangen,Und wenn er schwieg an seinem Auge gehangen.