 Die Leiden

 des jungen Werthers
.


 Erster Teil.

   Was
 ich von der Geschichte des armen Werthers nur habe auffinden koennen, habe ich mit Fleiss gesammelt, und leg es euch hier vor, und weis, dass ihr mir's danken werdet. Ihr koennt seinem Geist und seinem Charakter eure Bewunderung und Liebe, und seinem Schicksaale eure Traenen nicht versagen.
 Und du gute Seele, die du eben den Drang fuehlst wie er, schoepfe Trost aus seinem Leiden, und lass das Buechlein deinen Freund sein, wenn du aus Geschick oder eigener Schuld keinen naehern finden kannst.

    am 4. May. 1771.

Wie
 froh bin ich, dass ich weg bin! Bester Freund, was ist das Herz des Menschen! Dich zu verlassen, den ich so liebe, von dem ich unzertrennlich war, und froh zu sein! Ich weis, Du verzeihst mir's. Waren nicht meine uebrigen Verbindungen recht ausgesucht vom Schicksaal, um ein Herz wie das meine zu aengstigen? Die arme Leonore! Und doch war ich unschuldig! Konnte ich dafuer, dass, waehrend die eigensinnigen Reize ihrer Schwester mir einen angenehmen Unterhalt verschafften, dass eine Leidenschaft in dem armen Herzen sich bildete! Und doch -- bin ich ganz unschuldig? Hab ich nicht    ihre Empfindungen genaehrt? Hab ich mich nicht an denen ganz wahren Ausdruecken der Natur, die uns so oft zu lachen machten, so wenig laecherlich sie waren, selbst ergoetzt! Hab ich nicht -- O was ist der Mensch, dass er ueber sich klagen darf! -- Ich will, lieber Freund, ich verspreche Dir's, ich will mich besseren, will nicht mehr das Bisen uebel, das das Schicksaal uns vorlegt, wiederkaeuen, wie ich's immer getan habe. Ich will das Gegenwaertige geniessen, und das Vergangene soll mir vergangen sein. Gewiss Du hast recht, Bester: der Schmerzen waeren minder unter den Menschen, wenn sie nicht -- Gott weis warum sie so gemacht sind -- mit so viel Emsigkeit der Einbildungskrast sich beschaeftigten, die Erinnerungen des vergangenen uebels zurueckzurufen, ehe denn eine gleichgueltige Gegenwart zu tragen.
Du bist so gut, meiner Mutter zu sagen, dass ich ihr Geschaefte bestens betreiben, und ihr ehestens Nachricht davon geben werde. Ich habe meine Tante gesprochen, und habe bei weiten das boese Weib nicht gefunden, das man bei uns aus ihr macht, sie ist eine muntere heftige Frau von dem    besten Herzen. Ich erklaerte ihr meiner Mutter Beschwerden ueber den zurueckgehaltenen Erbschaftsanteil. Sie sagte mir ihre Gruende, Ursachen und die Bedingungen, unter welchen sie bereit waere alles heraus zu geben, und mehr als wir verlangten -- Kurz, ich mag jetzt nichts davon schreiben, sage meiner Mutter, es werde alles gut gehen. Und ich habe, mein Lieber! wieder bei diesem kleinen Geschaefte gefunden: dass Missverstaendnisse und Traegheit vielleicht mehr Irrungen in der Welt machen, als List und Bosheit nicht tun. Wenigstens sind die beiden letzteren gewiss seltener.
uebrigens finde ich mich hier gar wohl. Die Einsamkeit ist meinem Herzen koestlicher Balsam in dieser paradisischen Gegend, und diese Jahrszeit der Jugend waermt mit aller Fuelle mein oft schauderndes Herz. Jeder Baum, jede Hecke ist ein Strauss von Blueten, und man moechte zur Mayenkaefer werden, um in dem Meer von Wohlgeruechen herumschweben, und alle seine Nahrung darin finden zu koennen.
Die Stadt ist selbst unangenehm, dagegen rings umher eine unaussprechliche Schoenheit der Natur.    Das bewog den verstorbenen Grafen von M .. einen Garten auf einem der Huegel anzulegen, die mit der schoensten Mannigfaltigkeit der Natur sich kreuzen, und die lieblichsten Taeler bilden. Der Garten ist einfach, und man fuehlt gleich bei dem Eintritte, dass nicht ein wissenschaftlicher Gaertner, sondern ein fuehlendes Herz den Plan bezeichnet, das sein selbst hier geniessen wollte. Schon manche Traene habe ich dem Abgeschiedenen in dem verfallenen Kabinetten geweint, das sein Lieblingsplaetzen war, und auch meines ist. Bald werde ich Herr vom Garten sein, der Gaertner ist mir zugetan, nur seit den paar Tagen, und er wird sich nicht uebel davon befinden.

 am 10. Mai.

Eine
 wunderbare Heiterkeit hat meine ganze Seele eingenommen, gleich denen suessen Fruehlingsmorgen, die ich mit ganzem Herzen geniesse. Ich bin so allein und freue mich so meines Lebens, in dieser Gegend, die fuer solche Seelen geschaffen ist, wie die meine. Ich bin so gluecklich, mein Bester,    so ganz in dem Gefuehl von ruhigem Dasein versunken, dass meine Kunst darunter leidet. Ich koennte jetzt nicht zeichnen, nicht einen Strich, und bin niemals ein groesserer Maler gewesen als in diesen Augenblicken. Wenn das liebe Tal um mich dampft, und die hohe Sonne an der Oberflaeche der undurchdringlichen Finsternis meines Waldes ruht, und nur einzelne Strahlen sich in das innere Heiligtum stehlen, und ich dann im hohen Grase am fallenden Bache liege, und naeher an der Erde tausend mannigfaltige Graesern mir merkwuerdig werden. Wenn ich das Wimmeln der kleinen Welt zwischen Halmen, die unzaehligen, unergruendlichen Gestalten, als der Wuermern, der Muecken, naeher an meinem Herzen fuehle, und fuehle die Gegenwart des Allmaechtigen, der uns all nach seinem Bilde schuf, das Wehen des Allliebenden, der uns in ewiger Wonne schwebend traegt und erhaelt. Mein Freund, wenn's denn um meine Augen daemmert, und die Welt um mich her und Himmel ganz in meiner Seele ruht, wie die Gestalt einer Geliebten; dann sehen ich mich oft und denke: ach koenntest du das wieder ausdruecken, koenntest du dem    Papier das einhauchen, was so voll, so warm in dir lebt, dass es wuerde der Spiegel deiner Seele, wie deine Seele ist der Spiegel des unendlichen Gottes. Mein Freund -- Aber ich gehe darueber zu Grunde, ich erliege unter der Gewalt der Herrlichkeit dieser Erscheinungen.

 am 12. Mai.

Ich
 weis nicht, ob so taeuschende Geister um diese Gegend schweben, oder ob die warme himmlische Phantasie in meinem Herzen ist, die mir alles rings umher so paradisisch macht. Da ist gleich vor dem Orte ein Bronn, ein Bronn, an den ich gebannt bin wie Melusine mit ihren Schwestern. Du gehst einen kleinen Huegel hinunter, und sendest dich vor einem Gewoelbe, da wohl zwanzig Stufen hinab gehen, wo unten das klarste Wasser aus Marmorfelsen quellt. Das Maueren, das oben umher die Einfassung macht, die hohen Baeume, die den Platz rings umher bedecken, die Kuehle des Orts, das hat alles so was anzuegliches, was schauerliches. Es vergeht
   kein Tag, dass ich nicht eine Stunde da sitze. Da kommen denn die Maedchen aus der Stadt und holen Wasser, das harmloseste Geschaeft und das noetigste, das ehemals die Toechter der Koenige selbst verrichteten. Wenn ich da sitze, so lebt die patriarchalische Idee so lebhaft um mich, wie sie alle die Altvaeter am Brunnen Bekanntschaft machen und freien, und wie um die Brunnen und Quellen wohltaetige Geister schweben. O der muss nie nach einer schweren Sommerlagswanderung sich an des Brunnens Kuehle gelabt haben, der das nicht mit empfinden kann.

 am 13. Mai.

Du
 fragst, ob Du mir meine Buecher schicken sollst? Lieber, ich bitte dich um Gottes Willen, lass mir sie vom Hals. Ich will nicht mehr geleitet, ermuntert, angefeuert sein, braust dieses Herz doch genug aus sich selbst, ich brauche Wiegengesang, und den habe ich in seiner Fuelle gefunden in meinem Homer. Wie oft lull ich mein empoerendes Blut zur Ruhe, denn so ungleich, so    unstet hast Du nichts gesehen als dieses Herz. Lieber! Brauch ich Dir das zu sagen, der Du so oft die Last getragen hast, mich vom Kummer zur Ausschweifung, und von suesser Melancholie zur verderblichen Leidenschaft uebergehn zu sehen. Auch halte ich mein Herzen wie ein krankes Kind, all sein Wille wird ihm gestattet. Sage das nicht weiter, es gibt Leute, die mir's veruebeln wuerden.

 am 15. Mai.

Die
 geringen Leute des Orts kennen mich schon, und lieben mich, besonders die Kinder. Eine traurige Bemerkung habe ich gemacht. Wie ich im Anfange mich zu ihnen gesellte, sie freundschaftlich fragte ueber dies und das, glaubten einige, ich wollte ihrer spotten, und fertigten mich wohl gar grob ab. Ich liess mich das nicht verdriessen, nur fuehlt ich, was ich schon oft bemerkt habe, auf das lebhafteste. Leute von einigem Stande werden sich immer in kalter Entfernung vom gemeinen Volke halten, als glaubten sie durch Annaeherung zu verlieren, und dann gibt's Fluechtlinge und ueble Spassvoegel, die    sich herabzulassen scheinen, um ihren uebermut dem armen Volke desto empfindlicher zu machen.
Ich weiss wohl, dass wir nicht gleich sind, noch sein koennen. Aber ich halte dafuer, dass der, der glaubt noetig zu haben, vom sogenannten Poebel sich zu entfernen, um den Respekt zu erhalten, eben so tadelhaft ist, als ein Feiger, der sich fuer seinem Feinde verbirgt, weil er zu unterliegen fuerchtet.
Letzthin kam ich zum Brunnen, und fand ein junges Dienstmaedchen, das ihr Gefaess auf die unterste Treppe gesetzt hatte, und sich umsah, ob keine Cameraedin kommen wollte, ihr's auf den Kopf zu helfen. Ich stieg hinunter und sah sie an. Soll ich ihr helfen, Jungfer? sagt ich. Sie wurde rot ueber und ueber. O nein Herr! sagte sie. -- Ohne Umstaende -- Sie legte ihren Kringen zurechte, und ich half ihr. Sie dankte und stieg hinauf.

 den 17. Mai.

Ich
 habe allerlei Bekanntschaft gemacht, Gesellschaft habe ich noch keine gefunden. Ich weiss nicht, was ich anzuegliches fuer die Menschen haben    muss, es moegen mich ihrer so viele, und haengen sich an mich, und da tut mir's immer weh, wenn unser Weg nur so eine kleine Strecke mit einander geht. Wenn Du fragst, wie die Leute hier sind? muss ich Dir sagen: wie ueberall! Es ist ein einfoermig Ding um's Menschengeschlecht. Die meisten verarbeiten den groessten Teil der Zeit, um zu leben, und das Bisen, das ihnen von Freiheit uebrig bleibt, aengstigt sie so, dass sie alle Mittel aufsuchen, um's los zu werden. O Bestimmung des Menschen!
Aber eine rechte gute Art Volks! Wann ich mich manchmal vergesse, manchmal mit ihnen die Freuden geniesse, die so den Menschen noch gewaehrt sind, an einem artig besetzten Tisch, mit aller Offen- und Treuherzigkeit sich herum zu spassen, eine Spazierfahrt, einen Tanz zur rechten Zeit anzuordnen und dergleichen, das tut eine ganz gute Wirkung auf mich, nur muss mir nicht einfallen, dass noch so viele andere Kraefte in mir ruhen, die alle ungenutzt vermodern, und die ich sorgfaeltig verbergen muss. Ach das engt all das Herz so ein -- Und    doch! Missverstanden zu werden, ist das Schicksal von unser einem.
Ach dass die Freundin meiner Jugend dahin ist, ach dass ich sie je gekannt habe! Ich wuerde zu mir sagen: du bist ein Tor! du suchst, was hienieden nicht zu finden ist. Aber ich habe sie gehabt, ich habe das Herz gefuehlt, die grosse Seele, in deren Gegenwart ich mir schien mehr zu sein als ich war, weil ich alles war was ich sein konnte. Guter Gott, blieb da eine einzige Kraft meiner Seele ungenutzt, konnte ich nicht vor ihr all das wunderbare Gefuehl entwickeln, mit dem mein Herz die Natur umfasst, war unser Umgang nicht ein ewiges Weben von feinster Empfindung, schaerfstem Witze, dessen Modifikationen bis zur Unart alle mit dem Stempel des Genies bezeichnet waren? Und nun -- Ach ihre Jahre, die sie voraus hatte, fuehrten sie frueher ans Grab als mich. Nie werde ich ihrer vergessen, nie ihren festen Sinn und ihre goettliche- Duldung.
Vor wenig Tagen traf ich einen jungen V an, ein offener Junge, mit einer gar gluecklichen Gesichtsbildung. Er kommt erst von Akademien,    duenkt sich nicht eben weise, aber glaubt doch, er wuesste mehr als andere. Auch war er fleissig, wie ich an allerlei spuere, kurz er hatte huebsche Kenntnisse. Da er hoerte, dass ich viel zeichnete, und Griechisch konnte, zwei Meteore hier zu Land, wandte er sich an mich und kramte viel Wissens aus, von Batteux bis zu Wood, von de Pils zu Winkelmann, und versicherte mich, er habe Sulzers Theorie den ersten Teil ganz durchgelesen, und besitze ein Manuskript von Heinen ueber das Studium der Antike. Ich liess das gut sein.
Noch gar einen braven Kerl habe ich kennen lernen, den fuerstlichen Amtmann. Einen offenen, treuherzigen Menschen. Man sagt, es soll eine Seelenfreude sein, ihn unter seinen Kindern zu sehen, deren er Neun hat. Besonders macht man viel Wesens von seiner aeltsten Tochter. Er hat mich zu sich gebeten, und ich will ihn ehester Tage besuchen, er wohnt auf einem fuerstlichen Jagdhofe, anderthalb Stunden von hier, wohin er, nach dem Tode seiner Frau, zu ziehen die Erlaubnis erhielt, da ihm der Aufenthalt hier in der Stadt und dem Amtshause zu weh tat.
  Sonst sind einige verzerrte Originale mir in Weg gelaufen, an denen alles unausstehlich ist, am unertraeglichsten ihre Freundschaftsbezeugungen.
Lebe wohl! der Brief wird dir recht sein, er ist ganz historisch.

 am 22 Mai.

Dass
 das Leben des Menschen nur ein Traum sei, ist manchem schon so vorgekommen, und auch mit mir zieht dieses Gefuehl immer herum. Wenn ich die Einschraenkung so ansehe, in welche die taetigen und forschenden Kraefte des Menschen eingesperrt sind, wenn ich sehe, wie alle Wirksamkeit dahinaus laeuft, sich die Befriedigung von Beduerfnissen zu verschaffen, die wieder keinen Zweck haben, als unsere arme Existenz zu verlaengern, und dann, dass alle Beruhigung ueber gewisse Punkte des Nachforschens nur eine traeumende Resignation ist, da man sich die Waende, zwischen denen man gefangen sitzt, mit bunten Gestalten und lichten Aussichten bemalt. Das alles, Wilhelm, macht mich stumm. Ich kehre in mich selbst zurueck, und finde eine Welt! Wieder mehr in Ahndung und    dunkler Begier, als in Darstellung und lebendiger Kraft. Und da schwimmt alles vor meinen Sinnen, und ich laechle dann so traeumend weiter in die Welt.
Dass die Kinder nicht wissen, warum sie wollen, darin sind alle hochgelahrte Schul- und Hofmeister einig. Dass aber auch Erwachsene, gleich Kindern, auf diesem Erdboden herumtaumeln, gleich- wie jene nicht wissen, woher sie kommen und wohin sie gehen, eben so wenig nach wahren Zwecken handeln, eben so durch Biskuit und Kuchen und Birkenreiser regiert werden, das will niemand gern glauben, und mich duenkt, man kann's mit Haenden greifen.
Ich gestehe dir gern, denn ich weis, was du mir hierauf sagen moechtest, dass diejenige die Gluecklichsten sind, die gleich den Kindern in Tag hinein leben, ihre Puppe herum schleppen, aus und anziehen, und mit grossem Respekte um die Schublade herum schleichen, wo Mama das Zuckerbrot hinein verschlossen hat, und wenn sie das gewuenschte endlich erhaschen, es mit vollen Backen verzehren, und rufen: Mehr! das sind glueckliche Geschoepfe
  ! Auch denen ist's wohl, die ihren Lumpenbeschaeftigungen, oder wohl gar ihren Leidenschaften praechtige Titel geben, und sie dem Menschengeschlechte als Riesenoperationen zu dessen Heil und Wohlfahrt anschreiben. Wohl dem, der so sein kann! Wer aber in seiner Demut erkennt, wo das alles hinauslaeuft, der so sieht, wie artig jeder Buerger, dem's wohl ist, sein Gaertchen zum Paradiese zuzustuzzen weis, und wie unverdrossen dann doch auch der Unglueckliche unter der Buerde seinen Weg fortkeicht, und alle gleich interessiert sind, das Licht dieser Sonne noch eine Minute laenger zu sehen, ja! der ist still und bildet auch seine Welt aus sich selbst, und ist auch gluecklich, weil er ein Mensch ist. Und dann, so eingeschraenkt er ist, haelt er doch immer im Herzen das suesse Gefuehl von Freiheit, und dass er diesen Kerker verlassen kann, wann er will.

 am 26. Mai.

Du
 kennst von Alters her meine Art, mich anzubauen, irgend mir an einem vertraulichen Orte ein Huettchen aufzuschlagen, und da mit aller    Einschraenkung zu herbergen. Ich habe auch hier wieder ein Plaetzchen angetroffen, das mich angezogen hat.
Ungefaehr eine Stunde von der Stadt liegt ein Ort, den sie Wahlheim *Der Leser wird sich keine Muehe geben, die hier genannten Orte zu suchen, man hat sich genoetigt gesehen, die im Originale befindlichen wahren Namen zu veraendern.*
 nennen. Die Lage an einem Huegel ist sehr interessant, und wenn man oben auf dem Fuesspfade zum Dorfe heraus geht, uebersieht man mit Einem das ganze Tal. Eine gute Wirtin, die gefaellig und munter in ihrem Alter ist, schenkt Wein, Bier, Casfee, und was ueber alles geht, sind zwei Linden, die mit ihren ausgebreiteten aesten den kleinen Platz vor der Kirche bedecken, der ringsum mit Bauerhaeufern Scheuern und Hoefen eingeschlossen ist. So vertraulich, so heimlich habe ich nicht leicht ein Plaetzchen gefunden, und dahin lass ich mein Tischchen aus dem Wirtshause bringen und meinen Stuhl, und trinke meinen Kaffee da, und lese meinen Homer.    Das erstemal als ich durch einen Zufall an einem schoenen Nachmittage unter die Linden kam, fand ich das Plaetzchen so einsam. Es war alles im Felde. Nur ein Knabe von ungefaehr vier Jahren sass an der Erde, und hielt ein anderes etwa halbjaehriges vor ihm zwischen seinen Fuessen sitzendes Kind mit beiden Armen wider seine Brust, so dass er ihm zu einer Art von Sessel diente, und ungeachtet der Munterkeit, womit er aus seinen schwarzen Augen herumschaute, ganz ruhig sass. Mich vergnuegte der Anblick, und ich setzte mich auf einen Pflug, der gegen ueber stand, und zeichnete die bruederliche Stellung mit vielem Ergoetzen, ich fuegte den naechsten Zaun, ein Tennenthor und einige gebrochene Wagenraeder bei, wie es all hintereinander stand, und fand nach Verlauf einer Stunde, dass ich eine wohlgeordnete sehr interessante Zeichnung verfertigt hatte, ohne das mindeste von dem meinen hinzuzutun. Das bestaerkte mich in meinem Vorsazze, mich kuenftig allein an die Natur zu halten. Sie allein ist unendlich reich, und sie allein bildet den grossen Kuenstler. Man kann zum Vorteile der Regeln viel    sagen, ungefaehr was man zum Lobe der buergerlichen Gesellschaft sagen kann. Ein Mensch, der sich nach ihnen bildet, wird nie etwas abgeschmacktes und schlechtes hervor bringen, wie einer, der sich durch Gesetze und Wohlstand modeln laesst, nie ein unertraeglicher Nachbar, nie ein merkwuerdiger Boesewicht werden kann; dagegen wird aber auch alle Regel, man rede was man wolle, das wahre Gefuehl von Natur und den wahren Ausdruck derselben zerstoeren! sagst du, das ist zu hart! Sie schraenkt nur ein, beschneidet die geilen Reben etc. Guter Freund, soll ich dir ein Gleichnis geben: es ist damit wie mit der Liebe, ein junges Herz haengt ganz an einem Maedchen, bringt alle Stunden seines Tags bei ihr zu, verschwendet all seine Kraefte, all sein Vermoegen, um ihr jeden Augenblick auszudruecken, dass er sich ganz ihr hingibt. Und da kaeme ein Philister, ein Mann, der in einem oeffentlichen Amte steht, und sagte zu ihm: feiner junger Herr, lieben ist menschlich, nur muesst ihr menschlich lieben! Teilet eure Stunden ein, die einen zur Arbeit, und die Erholungsstunden widmet eurem Maedchen, berechnet
   euer Vermoegen, und was euch von eurer Notdurft uebrig bleibt, davon verwehr ich euch nicht ihr ein Geschenk, nur nicht zu oft, zu machen. Etwa zu ihrem Geburts- und Namenstage etc. -- Folgt der Mensch, so gibt's einen brauchbaren jungen Menschen, und ich will selbst jedem Fuersten raten, ihn in ein Kollegium zu setzen, nur mit seiner Liebe ist's am Ende, und wenn er ein Kuenstler ist, mit seiner Kunst. O meine Freunde! warum der Strom des Genies so selten ausbricht, so selten in hohen Fluten hereinbraust, und eure staunende Seele erschuettert. Lieben Freunde, da wohnen die gelassenen Kerls auf beiden Seiten des Ufers, denen ihre Gartenhaeuschen, Tulpenbeete, und Krautfelder zu Grunde gehen wuerden, und die daher in Zeiten mit daemmen und ableiten der kuenftig drohenden Gefahr abzuwehren wissen.

 am 27 Mai.

Ich
 bin, wie ich sehe, in Verzueckung, Gleichnisse und Deklamation verfallen, und habe drueber vergessen, dir auszuerzaehlen, was mit den Kindern    weiter worden ist. Ich sass ganz in malerische Empfindungen vertieft, die dir mein gestriges Blatt sehr zerstueckt darlegt, auf meinem Pfluge wohl zwei Stunden. Da kommt gegen Abend eine junge Frau auf die Kinder los, die sich die Zeit nicht geruehrt hatten, mit einem Koerbchen am Arme, und ruft von weitem: Philips, du bist recht brav. Sie gruesste mich, ich dankte ihr, stand auf, trat naeher hin, und fragte sie: ob sie Mutter zu den Kindern waere? Sie bejahte es, und indem sie dem aeltesten einen halben Weg gab, nahm sie das Kleine auf und kuesste es mit aller muetterlichen Liebe. Ich habe, sagte sie, meinem Philips das Kleine zu halten gegeben, und bin in die Stadt gegangen mit meinem aeltsten, um weis Brot zu holen, und Zucker, und ein irden Breipfaennchen; ich sah das alles in dem Korbe, dessen Deckel abgefallen war. Ich will meinem Hans (das war der Nahme des Juengsten) ein Sueppchen kochen zum Abende, der lose Vogel der Grosse hat mir gestern das Pfaennchen zerbrochen, als er sich mit Philipsen um die Scharre des Brey's zankte. Ich fragte nach dem aeltsten, und sie hatte mir    kaum gesagt, dass er auf der Wiese sich mit ein Paar Gaensen herumjagte, als er hergesprungen kam, und dem zweiten eine Haselgerte mitbrachte. Ich unterhielt mich weiter mit dem Weibe, und erfuhr, dass sie des Schulmeisters Tochter sei, und dass ihr Mann eine Reise in die Schweiz gemacht habe, um die Erbschaft eines Vettern zu holen. Sie haben ihn darum betruegen wollen, sagte sie, und ihm auf seine Briefe nicht geantwortet, da ist er selbst hineingegangen. Wenn ihm nur kein Unglueck passiert ist, ich hoere nichts von ihm. Es wurde mir schwer, mich von dem Weibe loszumachen, gab jeden: der Kinder einen Kreuzer, und auch fuer's juengste gab ich ihr einen, ihm einen Weg mirzubringen zur Suppe, wenn sie in die Stadt ging, und so schieden wir von einander.
Ich sage dir, mein Schatz, wenn meine Sinnen gar nicht mehr halten wollen, so lindert all den Tumult, der Anblick eines solchen Geschoepfs, das in der gluecklichen Gelassenheit so den engen Kreis seines Daseins ausgeht, von einem Tag zum anderen sich durchhilft, die Blaetter abfallen sieht, und nichts dabei denkt, als dass der Winter kommt.
  Seit der Zeit bin ich oft draus, die Kinder sind ganz an mich gewoehnt. Sie kriegen Zucker, wenn ich Kaffee trinke, und teilen das Butterbrot und die saure Milch mit mir des Abends. Sonntags fehlt ihnen der Kreuzer nie, und wenn ich nicht nach der Betstunde da bin, so hat die Wirtin Ordre, ihn auszubezahlen.
Sie sind vertraut, erzaehlen mir allerhand, und besonders ergoezz' ich mich an ihren Leidenschaften und simplen Ausbruechen des Begehrens, wenn mehr Kinder aus dem Dorfe sich versammeln.
Viel Muehe hat mich's gekostet, der Mutter ihre Besorgnis zu benehmen: "Sie moechten den Herrn inkommodieren."

 am 16. Juni.

Warum
 ich dir nicht schreibe? Fragst du das und bist doch auch der Gelehrten einer. Du solltest raten, dass ich mich wohl befinde, und zwar -- Kurz und gut, ich habe eine Bekanntschaft gemacht, die mein Herz naeher angeht. Ich habe -- ich weis nicht.
  Dir in der Ordnung zu erzaehlen, wie's zugegangen ist, dass ich ein's der liebenswuerdigsten Geschoepfe habe kennen lernen, wird schwerer halten, ich bin vergnuegt und gluecklich, und so kein guter Historienschreiber.
Einen Engel! Pfui! das sagt jeder von der seinigen! Nicht wahr? Und doch bin ich nicht im Stande, dir zu sagen, wie sie vollkommen ist, warum sie vollkommen ist, genug, sie hat all meinen Sinn gefangen genommen.
So viel Einfalt bei so viel Verstand, so viel Guete bei so viel Festigkeit, und die Ruhe der Seele bei dem wahren Leben und der Taetigkeit. --
Das ist alles garstiges Gewaesche, was ich da von ihr sage, leidige Abstraktionen, die nicht einen Zug ihres Selbst ausdruecken. Ein andermal -- Nein, nicht ein andermal, jetzt gleich will ich dir's erzaehlen. Tue ich's jetzt nicht, geschaehe niemals. Denn, unter uns, seit ich angefangen habe zu schreiben, war ich schon dreimal im Begriffe die Feder niederzulegen, mein Pferd satteln zu lassen und hinaus zu reiten, und doch schwor ich mir heute frueh nicht hinaus zu reiten -- und    gehe doch alle Augenblicke ans Fenster zu sehen, wie hoch die Sonne noch steht.
Ich hab's nicht ueberwinden koennen, ich musste zu ihr hinaus. Da bin ich wieder, Wilhelm, und will mein Butterbrot zu Nacht essen und dir schreiben. Welch eine Wonne das fuer meine Seele ist, sie in dem Kreise der lieben munteren Kinder ihrer acht Geschwister zu sehen! --
Wenn ich so fortfahre, wirst du am Ende so klug sein wie am Anfange, hoere denn, ich will mich zwingen ins Detail zu gehen.
Ich schrieb dir neulich, wie ich den Amtmann S. habe kennen lernen, und wie er mich gebeten habe, ihn bald in seiner Einsiedelei, oder vielmehr seinem kleinen Koenigreiche zu besuchen. Ich vernachlaessigte das, und waere vielleicht nie hingekommen, haette mir der Zufall nicht den Schatz entdeckt, der in der stillen Gegend verborgen liegt.
Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf dem Lande angestellt, zu dem ich mich denn auch willig finden liess. Ich bot einem hiesigen guten, schoenen, weiteres unbedeutenden Maedchen die Hand, und es wurde ausgemacht, dass ich eine Kutsche    nehmen, mit meiner Taenzerin und ihrer Base nach dem Orte der Lustbarkeit hinausfahren, und auf dem Wege Charlotte S. mitnehmen sollte. Sie werden ein schoenes Frauenzimmer kennen lernen, sagte meine Gesellschafterin, da wir durch den weiten schoen ausgehauenen Wald nach dem Jagdhause fuhren. Nehmen sie sich in Acht, versetzte die Base, dass Sie sich nicht verlieben! Wie so? sagte ich: Sie ist schon vergeben, antwortete jene, an einen sehr braven Mann, der weggereist ist, seine Sachen in Ordnung zu bringen nach seines Vaters Tod, und sich um eine ansehnliche Versorgung zu bewerben. Die Nachricht war mir ziemlich gleichgueltig.
Die Sonne war noch eine Viertelstunde vom Gebirge, als wir vor dem Hoftore anfuhren, es war sehr schwuele, und die Frauenzimmer aeusserten ihre Besorgnis wegen eines Gewitters, das sich in weisgrauen dumpfigen Woelkchen rings am Horizonte zusammen zu ziehen schien. Ich taeuschte ihre Furcht mit anmasslicher Wetterkunde,    ob mir gleich selbst zu ahnden anfing, unsere Lustbarkeit werde einen Stoss leiden.
Ich war ausgestiegen. Und eine Magd, die ans Tor kam, bat uns, einen Augenblick zu verziehen, Mamsell Lottchen wuerde gleich kommen. Ich ging durch den Hof nach dem wohlgebauten Hause, und da ich die vorliegenden Treppen hinaufgestiegen war und in die Tuere trat, fiel mir das reizendste Schauspiel in die Augen, das ich jemals gesehen habe. In dem Vorsaale wimmelten sechs Kinder, von elf zu zwei Jahren, um ein Maedchen von schoener mittlerer Taille, die ein simples weisses Kleid mit blassroten Schleifen an Arm und Brust anhatte. Sie hielt ein schwarzes Brot und schnitt ihren Kleinen rings herum jedem sein Stueck nach Proportion ihres Alters und Appetites ab, gab's jedem mit solcher Freundlichkeit, und jedes rief so ungekuenstelt sein: Danke! indem es mit den kleinen Haendchen lang in die Hoehe gereicht hatte, ehe es noch abgeschnitten war, und nun mit seinem Abendbrote vergnuegt entweder wegsprang, oder nach seinem stilleren Charakter gelassen davon nach dem Hoftore zuging, um die    Fremden und die Kutsche zu sehen, darinnen ihre Lotte wegfahren sollte. Ich bitte um Vegebung, sagte sie, dass ich Sie herein bemuehe, und die Frauenzimmer warten lasse. ueber dem Anziehen und allerlei Bestellungen fuer's Haus in meiner Abwesenheit, habe ich vergessen meinen Kindern ihr Vesperstueck zu geben, und sie wollen von niemanden Brot geschnitten haben als von mir. Ich machte ihr ein unbedeutendes Kompliment, und meine ganze Seele ruhte auf der Gestalt, dem Tone, dem Betragen, und hatte eben Zeit, mich von der ueberraschung zu erholen, als sie in die Stube lief ihre Handschuh und Faecher zu nehmen. Die Kleinen sahen mich in einiger Entfernung so von der Seite an, und ich ging auf das juengste los, das ein Kind von der Gluecklichsten Gesichtsbildung war. Es zog sich zurueck, als eben Lotte zur Tuere herauskam, und sagte: Louis, gib dem Herrn Vetter eine Hand. Das tat der Knabe sehr freimuetig, und ich konnte mich nicht enthalten, ihn ungeachtet seines kleinen Roznaeschens herzlich zu kuessen. Vetter, sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte, glauben Sie, dass    ich des Gluecks wert sei, mit Ihnen verwandt zu sein. O! sagte sie, mit einem leichtfertigen Laecheln, unsere Vetterschaft ist sehr weitlaeufig, und es waere mir leid, wenn sie der Schlimmste drunter sein sollten. Im Gehen gab sie Sofi, der aeltsten Schwester nach ihr, einem Maedchen von ungefaehr elf Jahren, den Auftrag, wohl auf die Kleinen Acht zu haben, und den Papa zu gruessen, wenn er vom Spazierritte zurueckkaeme. Den Kleinen sagte sie, sie sollten ihrer Schwester Sophie folgen, als wenn sie's selbst waere, das denn auch einige ausdruecklich versprachen. Eine kleine nasweise Blondine aber, von ungefaehr sechs Jahren, sagte: du bist's doch nicht, Lottchen! wir haben dich doch lieber. Die zwei aeltsten der Knaben waren hinten auf die Kutsche geklettert, und auf mein Vorbitten erlaubte sie ihnen, bis vor den Wald mit zu fahren, wenn sie verspraechen, sich nicht zu necken, und sich recht fest zu halten.
Wir hatten uns kaum zurecht gesetzt, die Frauenzimmer sich bewillkommt, wechselsweise ueber den Anzug und vorzueglich die Huetchen ihre Anmerkungen gemacht, und die Gesellschaft, die man    zu finden erwartete, gehoerig durchgezogen; als Lotte den Kutscher halten, und ihre Brueder herabsteigen lies, die noch einmal ihre Hand zu kuessen begehrten, das denn der aeltste mit aller Zaertlichkeit, die dem Alter von funssehn Jahren eigen sein kann, der andere mit viel Heftigkeit und Leichtsinn tat. Sie liess die Kleinen noch einmal gruessen, und wir fuhren weiter.
Die Base fragte: ob sie mit dem Buche fertig waere, das sie ihr neulich geschickt haette. Nein, sagte Lotte, es gefaellt mir nicht, sie koennen es wieder haben. Das vorige war auch nicht besser. Ich erstaunte, als ich fragte: was es fuer Buecher waeren und sie mir antwortete:  *Man sieht sich genoetigt, diese Stelle des Briefs zu unterdruecken, um niemand Gelegenheit zu einiger Beschwerde zu geben. Ob gleich im Grunde jedem Autor wenig an dem Urteile eines einzelnen Maedchens, und eines jungen unsteten Menschen gelegen sein kann.*
 -- Ich fand so viel Charakter in allem was sie sagte, ich sah mit jedem    Wort neue Reize, neue Strahlen des Geistes aus ihren Gesichtszuegen hervorbrechen, die sich nach und nach vergnuegt zu entfalten schienen, weil sie an mir fuehlte, dass ich sie verstand.
Wie ich juenger war, sagte sie, liebte ich nichts so sehr als die Romanen. Weiss Gott wie wohl mir's war, mich so Sonntags in ein Ecken zu setzen, und mit ganzem Herzen an dem Gluecke und Unstern einer Miss Jenny Teil zu nehmen. Ich leugne auch nicht, dass die Art noch einige Reize fuer mich hat. Doch da ich so selten an ein Buch komme, so muessen sie auch recht nach meinem Geschmacke sein. Und der Autor ist mir der liebste, indem ich meine Welt wieder finde, bei dem's zugeht wie um mich, und dessen Geschichte mir doch so interessant so herzlich wird, als mein eigen haeuslich Leben, das freilich kein Paradies, aber doch im Ganzen eine Quelle unsaeglicher Glueckseligkeit ist.
Ich bemuehte mich, meine Bewegungen ueber diese Worte zu verbergen. Das ging freilich nicht weit, denn da ich sie mit solcher Wahrheit    im Vorbeigehen vom Landpriester von Wakefield vom  *Man hat auch hier die Namen einiger vaterlaendischen Autoren ausgelassen. Wer Teil an Lotens Beifall hatte, wird es gewiss an seinem Herzen fuehlen, wenn er diese Stelle lesen sollte. Und sonst brauchts ja niemand zu wissen.*
 -- reden hoerte, kam ich eben ausser mich und sagte ihr alles was ich musste, und bemerkte erst nach einiger Zeit, da Lotte das Gespraech an die anderen wendete, dass diese die Zeit ueber mit offenen Augen, als saessen sie nicht da, da gesessen hatten. Die Base sah mich mehr als einmal mit einem spoettischen Nasen an, daran mir aber nichts gelegen war.
Das Gespraech fiel auf das Vergnuegen am Tanze. Wenn diese Leidenschaft ein Fehler ist, sagte Lette, so gestehe ich ihnen gern, ich weis nichts uebers Tanzen. Und wenn ich was im Kopfe habe, und mir auf meinem verstimmten Klaviere einen Contretanz vortrommle, so ist alles wieder gut.
  Wie ich mich unter dem Gespraeche in den schwarzen Augen weidete, wie die lebendigen Lippen und die frischen munteren Wangen meine ganze Seele anzogen, wie ich in den herrlichen Sinn ihrer Rede ganz versunken, oft gar die Worte nicht hoerte, mit denen sie sich ausdruckte! Davon hast du eine Vorstellung, weil du mich kennst. Kurz, ich stieg aus dem Wagen wie ein Traeumender, als wir vor dem Lusthause still hielten, und war so in Traeumen rings in der daemmernden Welt verloren, dass ich auf die Musik kaum achtete, die uns von dem erleuchteten Saale herunter entgegen schallte.
Die zwei Herren Audran und ein gewisser N. N. wer behaelt all die Namen! die der Base und Lotens Taenzer waren, empfingen uns am Schlage, bemaechtigten sich ihrer Frauenzimmer und ich fuehrte die meinige hinauf.
Wir schlangen uns in Menuetts um einander herum, ich forderte ein Frauenzimmer nach dem anderen auf, und just die unleidlichsten konnten nicht dazu kommen, einem die Hand zu reichen, und ein Ende zu machen. Lotte und ihr    Taenzer fingen einen englischen an, und wie wohl mir's war, als sie auch in der Reihe die Figur mit uns anfing, magst du fuehlen. Tanzen muss man sie sehen. Siehst du, sie ist so mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele dabei, ihr ganzer Koerper, eine Harmonie, so sorglos, so unbefangen, als wenn das eigentlich alles waere, als wenn sie sonst nichts daechte, nichts empfaende, und in dem Augenblicke gewiss schwindet alles andere vor ihr.
Ich bat sie um den zweiten Contretanz, sie sagte mir den dritten zu, und mit der liebenswuerdigsten Freimuetigkeit von der Welt versicherte sie mich, dass sie herzlich gern deutsch tanzte. Es ist hier so Mode, fuhr sie fort, dass jedes paar, das zusammen gehoert, beim Deutschen zusammen bleibt, und mein Chapeau walzt schlecht, und dankt mir's, wenn ich ihm die Arbeit erlasse, ihr Frauenzimmer kann's auch nicht und mag nicht, und ich habe im Englischen gesehen, dass sie gut walzen, wenn sie nun mein sein wollen fuers Deutsche, so gehen sie und bitten sich's aus von meinem Herrn, ich will zu ihrer Dame gehen. Ich gab ihr die Hand    drauf und es wurde schon arrangiert, dass ihrem Taenzer inzwischen die Unterhaltung meiner Taenzerin aufgetragen wurde.
Nun ging's, und wir ergoetzten uns eine Weile an mannigfaltigen Schlingungen der Arme. Mit welchem Reize, mit welcher Fluechtigkeit bewegte sie sich! Und da wir nun gar ans Walzen kamen, und wie die Sphaeren um einander herumrollten, ging's freilich anfangs, weil's die wenigsten koennen, ein bisschen bunt durch einander. Wir waren klug und liessen sie austoben, und wie die ungeschicktesten den Plan geraeumt hatten, fielen wir ein, und hielten mit noch einem Paare, mit Audran und seiner Taenzerin, wacker aus. Nie ist mir's so leicht vom Flecke gegangen. Ich war kein Mensch mehr. Das liebenswuerdigste Geschoepf in den Armen zu haben, und mit ihr herum zu fliegen wie Wetter, dass alles rings umher verging und -- Wilhelm, um ehrlich zu sein, tat ich aber doch den Schwor, dass ein Maedchen, das ich liebte, auf das ich Ansprueche haette, mir nie mit einem anderen walzen sollte, als mit mir, und wenn ich drueber zu Grunde gehen muesste, du verstehst mich.
  Wir machten einige Touren gehend im Saale, um zu verschnaufen. Dann setzte sie sich, und die Zitronen, die ich weggestohlen hatte beim Punsch machen, die nun die einzigen noch uebrigen waren, und die ich ihr in Schnittchen, mit Zucker zur Erfrischung brachte, taten fuertreffliche Wirkung, nur dass mir mit jedem Schnitten das ihre Nachbarin aus der Tasse nahm, ein Stich durch's Herz ging, der ich's nun freilich Schanden halber mit praesentieren musste.
Beim dritten Englischen waren wir das zweite Paar. Wie wir die Reihe so durchtanzten, und ich, weis Gott mit wie viel Wonne, an ihrem Arme und Auge hing, das voll vom wahrsten Ausdrucke des offensten reinsten Vergnuegens war, kommen wir an eine Frau, die mir wegen ihrer liebenswuerdigen Mine auf einem nicht mehr ganz jungen Gesichte, merkwuerdig gewesen war. Sie sieht Loten laechelnd an, hebt einen drohenden Finger auf, und nennt den Namen Albert zweimal im Vorbeifliegen mit viel Bedeutung.
Wer ist Albert, sagte ich zu Loten, wenn's nicht Vermessenheit ist zu fragen. Sie war im    Begriffe zu antworten, als wir uns scheiden mussten die grosse Achte zu machen, und mich duenkte einiges Nachdenken auf ihrer Stirn zu sehen, als wir so vor einander vorbeikreuzten. Was soll ich's ihnen leugnen, sagte sie, indem sie mir die Hand zur Promenade bot. Albert ist ein braver Mensch, dem ich so gut als verlobt bin! Nun war mir das nichts neues, denn die Maedchen hatten mir's auf dem Wege gesagt, und war mir doch so ganz neu, weil ich das noch nicht im Verhaeltnisse auf sie, die mir in so wenig Augenblicken so wert geworden war, gedacht hatte. Genug ich verwirrte mich, vergass mich, und kam zwischen das unrechte Paar hinein, dass alles drunter und drueber ging, und Lotens ganze Gegenwart und Zerren und Ziehen noetig war, um's schnell wieder in Ordnung zu bringen.
Der Tanz war noch nicht zu Ende, als die Blitze, die wir schon lange am Horizonte leuchten gesehen, und die ich immer fuer Wetterkuehlen ausgegeben hatte, viel staerker zu werden anfingen, und der Donner die Musik ueberstimmte. Drei Frauenzimmer liefen aus der Reihe, denen ihre Herren    folgten, die Unordnung wurde allgemein, und die Musik hoerte auf. Es ist natuerlich, wenn uns ein Unglueck oder etwas schreckliches im Vergnuegen ueberrascht, dass es staerkere Eindruecke auf uns macht, als sonst, teils wegen dem Gegensazze, der sich so lebhaft empfinden laesst, teils und noch mehr, weil unsere Sinnen einmal der Fuehlbarkeit geoeffnet sind und also desto schneller einen Eindruck annehmen. Diesen Ursachen muss ich die wunderbaren Grimassen zuschreiben, in die ich mehrere Frauenzimmer ausbrechen sah. Die Kluegste setzte sich in eine Ecke, mit dem Ruecken gegen das Fenster, und hielt die Ohren zu, eine andere kniete sich vor ihr nieder und verbarg den Kopf in der ersten Schoss, eine dritte schob sich zwischen beide hinein, und umfasste ihre Schwesterchen mit tausend Traenen. Einige wollten nach Hause, andere, die noch weniger wussten was sie taten, hatten nicht so viel Besinnungskraft, den Keckheiten unserer jungen Schluckers zu steuern, die sehr beschaeftigt zu sein schienen, alle die aengstlichen Gebete, die dem Himmel bestimmt waren, von den Lippen der schoenen Bedraengten wegzufangen. Einige unserer Herren hatten
   sich hinab begeben, um ein Pfeifchen in Ruhe zu rauchen, und die uebrige Gesellschaft schlug es nicht aus, als die Wirtin auf den klugen Einfall kam, uns ein Zimmer anzuweisen, das Laeden und Vorhaenge haette. Kaum waren wir da angelangt, als Lotte beschaeftigt war, einen Kreis von Stuehlen zu stellen, die Gesellschaft zu setzen, und den Vortrag zu einem Spiele zu tun.
Ich sah manchen, der in Hoffnung auf ein saftiges Pfand sein Maeulchen spitzte, und seine Glieder regte. Wir spielen Zaehlens, sagte sie, nun gebt Acht! Ich gehe im Kreise herum von der Rechten zur Linken, und so zaehlt ihr auch rings herum jeder die Zahl die an ihn kommt, und das muss gehen wie ein Lauffeuer, und wer stockt, oder sich irrt, kriegt eine Ohrfeige, und so bis tausend. Nun war das lustig anzusehen. Sie ging mit ausgestrecktem Arme im Kreise herum, Eins! fing der erste an, der Nachbar zwei! drei! der folgende und so fort; dann fing sie an geschwinder zu gehen, immer geschwinder. Da versah's einer, Patsch eine Ohrfeige, und ueber das Gelaechter der folgende auch Patsch! Und immer geschwinder. Ich selbst    kriegte zwei Maulschellen und glaubte mit innigem Vergnuegen zu bemerken, dass sie staerker seien, als sie sie den uebrigen zuzumessen pflegte. Ein allgemeines Gelaechter und Geschwaerme machte dem Spiele ein Ende, ehe noch das Tausend ausgezaehlt war. Die Vertrautesten zogen einander beiseite, das Gewitter war vorueber, und ich folgte Loten in den Saal. Unterwegs sagte sie: ueber die Ohrfeigen haben sie Wetter und alles vergessen! Ich konnte ihr nichts antworten. Ich war, fuhr sie fort, eine der Furchtsamsten, und indem ich mich herzhaft stellte, um den anderen Mut zu geben, bin ich mutig geworden. Wir traten ans Fenster, es donnerte abseitwaerts und der herrliche Regen saeuselte auf das Land, und der erquickendste Wohlgeruch stieg in aller Fuelle einer warmen Lust zu uns auf. Sie stand auf ihrem Ellenbogen gestuetzt und ihr Blick durchdrang die Gegend, sie sah gen Himmel und auf mich, ich sah ihr Auge traenenvoll, sie legte ihre Hand auf die meinige und sagte -- Klopstock! Ich versank in dem Strome von Empfindungen, den sie in dieser Losung ueber mich ausgoss. Ich ertrug nicht, neigte
   mich auf ihre Hand und kuesste sie unter den wonnevollsten Traenen. Und sah nach ihrem Auge wieder -- Edler! haettest du deine Vergoetterung in diesem Blicke gesehen, und moechte ich nun deinen so oft entweihten Namen nie wieder nennen hoeren!

 am 19 Juni.

Wo
 ich neulich mit meiner Erzaehlung geblieben bin, weis ich nicht mehr, das weis ich, dass es zwei Uhr des Nachts war, als ich zu Bette kam, und dass, wenn ich dir haette vorschwaezzen koennen, statt zu schreiben, ich dich vielleicht bis an Tag aufgehalten haette.
Was auf unserer Hereinfahrt vom Balle passiert ist, habe ich noch nicht erzaehlt, habe auch heute keinen Tag dazu.
Es war der liebwuerdigste Sonnenaufgang. Der troepfelnde Wald und das erfrischte Feld umher! Unsere Gesellschafterinnen nickten ein. Sie fragte mich, ob ich nicht auch von der Partie sein wollte, ihretwegen sollt ich unbekuemmert sein. So lang ich diese Augen offen sehe, sagte ich, und    sah sie fest an, so lang hat's keine Gefahr. Und wir haben beide ausgehalten, bis an ihr Tor, da ihr die Magd leise aufmachte, und auf ihr Fragen vom Vater und den Kleinen versicherte, dass alles wohl. sei und noch schlief. Und da verliess ich sie mit dem Versichern: sie selbigen Tags noch zu sehen, und habe mein Versprechen gehalten, und seit der Zeit koennen Sonne, Mond und Sterne geruhig ihre Wirtschaft treiben, ich weis weder dass Tag noch dass Nacht ist, und die ganze Welt verliert sich um mich her.

 am 21. Juni.

Ich
 lebe so glueckliche Tage, wie sie Gott seinen Heiligen ausspart, und mit mir mag werden was will; so darf ich nicht sagen, dass ich die Freuden, die reinsten Freuden des Lebens nicht genossen habe. Du kennst mein Wahlheim. Dort bin ich voellig etabliert. Von dort habe ich nur eine halbe Stunde zu Loten, dort fuehle ich mich selbst und alles Glueck, das dem Menschen gegeben ist.
Haette ich gedacht, als ich mir Wahlheim zum Zwecke meiner Spaziergaenge waehlte, dass es so    nahe am Himmel laege! Wie oft habe ich das Jagdhaus, das nun alle meine Wuensche einschliesst, auf meinen weiten Wandrungen bald vom Berge, bald in der Ebene ueber den Fluss gesehen.
Lieber Wilhelm, ich habe allerlei nachgedacht, ueber die Begier im Menschen sich auszubreiten, neue Entdeckungen zu machen, herumzuschweifen; und dann wieder ueber den inneren Trieb, sich der Einschraenkung willig zu ergeben, und in dem Gleise der Gewohnheit so hinzufahren, und sich weder um rechts noch links zu bekuemmern.
Es ist wunderbar, wie ich hierher kam und vom Huegel in das schoene Tal schaute, wie es mich rings umher anzog. Dort das Waeldchen! Ach koenntest du dich in seine Schatten mischen! Dort die Spitze des Bergs! Ach koenntest du von da die weite Gegend ueberschauen! Die in einander gekettete Huegel und vertrauliche Taeler. O koennte ich mich in ihnen verlieren! -- Ich eilte hin! und kehrte zurueck, und hatte nicht gefunden was ich hoffte. O es ist mit der Ferne wie mit der Zukunft! Ein grosses daemmerndes Ganze ruht vor unserer Seele, unsere Empfindung verschwimmt sich    darin, wie unser Auge, und wir sehnen uns, ach! unser ganzes Wesen hinzugeben, uns mit all der Wonne eines einzigen grossen herrlichen Gefuehls ausfuellen zu lassen. -- Und ach, wenn wir hinzueilen, wenn das Dort nun Hier wird, ist alles vor wie nach, und wir stehen in unserer Armut, in unserer Eingeschraenktheit, und unsere Seele lechzt nach entschluepftem Labsale.
Und so sehnt sich der unruhigste Vagabund zuletzt wieder nach seinem Vaterlande, und findet in seiner Huette, an der Brust seiner Gattin, in dem Kreise seiner Kinder und der Geschaefte zu ihrer Erhaltung, all die Wonne, die er in der weiten oeden Welt vergebens suchte.
Wenn ich so des Morgens mit Sonnenaufgange hinausgehe nach meinem Wahlheim, und dort im Wirtsgarten mir meine Zuckererbsen selbst pfluecke, mich hinsezze, und sie abfaedme und dazwischen lese in meinem Homer. Wenn ich denn in der kleinen Kueche mir einen Topf waehle, mir Butter aussteche, meine Schoten ans Feuer stelle, zudecke und mich dazu setze, sie manchmal umzuschuetteln. Da fuehle ich so lebhaft, wie die herrlichen
   uebermuetigen Freier der Penelope Ochsen und Schweine schlachten, zerlegen und braten. Es ist nichts, das mich so mit einer stillen, wahren Empfindung ausfuellte, als die Zuege patriarchalischen Lebens, die ich, Gott sei Dank, ohne Affektation in meine Lebensart verweben kann.
Wie wohl ist mir's, dass mein Herz die simple harmlose Wonne des Menschen fuehlen kann, der ein Krauthaupt auf seinen Tisch bringt, das er selbst gezogen, und nun nicht den Kohl allein, sondern all die guten Tage, den schoenen Morgen, da er ihn pflanzte, die lieblichen Abende, da er ihn begoss, und da er an dem fortschreitenden Wachstum seine Freude hatte, alle in einem Augenblicke wieder mit geniest.

 am 29. Juni.

Vorgestern
 kam der Medikus hier aus der Stadt hinaus zum Amtmanne und fand mich auf der Erde unter Lotens Kindern, wie einige auf mir herumkrabelten, andere mich neckten und wie ich sie kuezzelte, und ein grosses Geschrei mit ihnen verfuehrte. Der Doktor, der eine sehr dogmatische    Drahtpuppe ist, und im Diskurs seine Manschetten in Falten legt, und den Kraeusel bis zum Nabel herauszupft, fand dieses unter der Wuerde eines gescheiten Menschen, das merkte ich an seiner Nase. Ich lies mich aber in nichts stoeren, lies ihn sehr vernuenftige Sachen abhandeln, und baute den Kindern ihre Kartenhaeuser wieder, die sie zerschlagen hatten. Auch ging er darauf in der Stadt herum und beklagte: des Amtmanns Kinder waeren schon ungezogen genug, der Werther verduerbe sie nun voellig.
Ja, lieber Wilhelm, meinem Herzen sind die Kinder am naechsten auf der Erde. Wenn ich so zusehe und in dem kleinen Dinge die Keime aller Tugenden, aller Kraefte sehe, die sie einmal so noetig brauchen werden, wenn ich in dem Eigensinne, alle die kuenftige Standhaftigkeit und Festigkeit des Charakters, in dem Mutwillen, allen kuenftigen guten Humor und die Leichtigkeit, ueber alle die Gefahren der Welt hinzuschluepfen, erblicke, alles so un verdorben, so ganz! Immer, immer wiederhol ich die goldenen Worte des Lehrers der Menschen: wenn ihr nicht werdet wie eines von diesen! Und    nun, mein Bester, sie, die unseres gleichen sind, die wir als unsere Muster ansehen sollten; behandeln wir als Untertanen. Sie sollen keinen Willen haben! -- Haben wir denn keinen? und wo liegt das Vorrecht? -- Weil wir aelter sind und gescheiter? -- Guter Gott von deinem Himmel, alte Kinder siehst du, und junge Kinder und nichts weiter, und an welchen du mehr Freude hast, das hat dein Sohn schon lange verkuendigt. Aber sie glauben an ihn und hoeren ihn nicht, das ist auch was altes, und bilden ihre Kinder nach sich und -- Adieu, Wilhelm, ich mag darueber nicht weiter radotieren.

 am 1. Juli.

Was
 Lotte einem Kranken sein muss, fuehle ich an meinem eigenen armen Herzen, das uebler dran ist als manches, das auf dem Siechbette verschmachtet. Sie wird einige Tage in der Stadt bei einer rechtschaffenen Frau zubringen, die sich nach der Aussage der aerzte ihrem Ende naht, und in diesen letzten Augenblicken will sie Loten um sich haben. Ich war vorige Woche mit ihr    den Pfarrer von St. .. zu besuchen, ein oertern, das eine Stunde seitwaerts im Gebirge liegt. Wir kamen gegen viere dahin. Lotte hatte ihre zweite Schwester mitgenommen. Als wir in den, von zwei hohen Nussbaeumen ueberschatteten, Pfarrhof traten, sass der gute alte Mann auf einer Bank vor der Haustuer, und da er Loten sah, wurde er wie neubelebt, vergass seinen Knotenstock, und wagte sich auf ihr entgegen. Sie lief hin zu ihm, noetigte ihn sich niederzusezzen, indem sie sich zu ihm setzte, brachte viel Gruesse von ihrem Vater, herzte seinen garstigen schmutzigen juengsten Buben, das Quakeln seines Alters. Du haettest sie sehen sollen, wie sie den Alten beschaeftigte, wie sie ihre Stimme erhob um seinen halb tauben Ohren vernehmlich zu werden, wie sie ihm erzaehlte von jungen robusten Leuten, die unvermutet gestorben waeren, von der Vortrefflichkeit des Carlsbades, und wie sie seinen Entschluss lobte, kuenftigen Sommer hinzugehen, und wie sie fand, dass er viel besser aussaehe, viel munterer sei als das letztemal, da sie ihn gesehen. Ich hatte indes der Frau Pfarrern meine Hoeflichkeiten gemacht, der Alte wurde    ganz munter, und da ich nicht umhin konnte, die schoenen Nussbaeume zu loben, die uns so lieblich beschatteten, fing er an, uns, wiewohl mit einiger Beschwerlichkeit, die Geschichte davon zu geben. Den alten sagte er, wissen wir nicht, wer den gepflanzt hat, einige sagen dieser, andere jener Pfarrer. Der juengere aber dort hinten ist so alt als meine Frau, im Oktober fuenfzig Jahre. Ihr Vater pflanzte ihn des Morgens, als sie gegen Abend geboren wurde. Er war mein Vorfahr im Amte, und wie lieb ihm der Baum war, ist nicht zu sagen, mir ist er's gewiss nicht weniger, meine Frau sass drunter auf einem Balken und strikte, als ich vor sieben und zwanzig Jahren als ein armer Student zum erstenmal hier in Hof kam. Lotte fragte nach seiner Tochter, es hiess, sie sei mit Herrn Schmidt auf der Wiese hinaus zu den Arbeitern, und der Alte fuhr in seiner Erzaehlung fort, wie sein Vorfahr ihn lieb gewonnen und die Tochter dazu, und wie er erst sein Vikar und dann sein Nachfolger geworden. Die Geschichte war nicht lange zu Ende, als die Jungfer Pfarrern mit dem sogenannten Herrn Schmidt durch den Garten herkam
  , sie bewillkommte Loten mit herzlicher Waerme, und ich muss sagen, sie gefiel mir nicht uebel, eine rasche, wohlgewachsene Bruenette, die einen die Kurzeit ueber auf dem Lande wohl unterhalten haette. Ihr Liebhaber, denn als solchen stellte sich Herr Schmidt gleich dar, ein feiner, doch stiller Mensch, der sich nicht in unsere Gespraeche mischen wollte, ob ihn gleich Lotte immer herein zog, und was mich am meisten betruebte, war, dass ich an seinen Gesichtszuegen zu bemerken schien, es sei mehr Eigensinn und uebler Humor als Eingeschraenktheit des Verstandes, der ihn sich mitzuteilen hinderte. In der Folge wurde dies nur leider zu deutlich, denn als Friedrike beim Spazierengehen mit Loten und verschiedentlich auch mit mir ging, wurde des Herrn Angesicht, das ohne das einer braeunlichen Farbe war, so sichtlich verdunkelt, dass es Zeit war, dass Lotte mich beim aermel zupfte, und mir das Artigtun mit Friederiken abriet. Nun verdriesst mich nichts mehr als wenn die Menschen einander plagen, am meisten, wenn junge Leute in der Bluete des Lebens, da sie am offensten fuer alle Freuden sein koennten, einander die    paar gute Tage mit Fratzen verderben, und nur erst zu spaet das unersetzliche ihrer Verschwendung einsehen. Mir wurmte das, und ich konnte nicht umhin, da wir gegen Abend in den Pfarrhof zurueckkehrten, und an einem Tische gebrocktes Brot in Milch assen, und der Diskurs auf Freude und Leid in der Welt roulierte, den Faden zu ergreifen, und recht herzlich gegen die ueble Laune zu reden. Wir Menschen beklagen uns oft, fing ich an, dass der guten Tage so wenig sind, und der schlimmen so viel, und wie mich duenkt, meist mit Unrecht. Wenn wir immer ein offenes Herz haetten das Gute zu geniessen, das uns Gott fuer jeden Tag bereitet, wir wuerden alsdann auch Krast genug haben, das uebel zu tragen, wenn es kommt. -- Wir haben aber unser Gemuet nicht in unserer Gewalt, versetzte die Pfarrern, wie viel haengt vom Koerper ab! wenn man nicht wohl ist, ist's einem ueberall nicht recht.-- Ich gestand ihr das ein. Wir wollen's also, fuhr ich fort, als eine Krank, heit ansehen, und fragen ob dafuer kein Mittel ist! -- Das laesst sich hoeren, sagte Lotte, ich glaube wenigstens, dass viel von uns abhaengt, ich weis    es an mir, wenn mich etwas neckt, und mich verdriesslich machen will, spring ich auf und singe ein paar Kontretaenze den Garten auf und ab, gleich ist's weg. -- Das war's was ich sagen wollte, vorsetzte ich, es ist mit der ueblen Laune voellig wie mit der Traegheit, denn es ist eine Art von Traegheit, unsere Natur haengt sehr dahin, und doch, wenn wir nur einmal die Kraft haben uns zu ermannen, geht uns die Arbeit frisch von der Hand, und wir finden in der Taetigkeit ein wahres Vergnuegen. Friederike war sehr aufmerksam, und der junge Mensch wandte mir ein, dass man nicht Herr ueber sich selbst sei, und am wenigsten ueber seine Empfindungen gebieten koenne. Es ist hier die Frage von einer unangenehmen Empfindung, versetzt ich, die doch jedermann gern los ist, und niemand weis wie weit seine Kraefte gehen, bis er sie versucht hat. Gewiss, einer der krank ist, wird bei allen aerzten herum fragen und die groessten Resignationen, die bittersten Arzneien, wird er nicht abweisen um seine gewuenschte Gesundheit zu erhalten. Ich bemerkte, dass der ehrliche Alte sein Gehoer anstrengte um an unserem Diskurs Teil    zu nehmen, ich erhob die Stimme, indem ich die Rede gegen ihn wandte. Man Predigt gegen so viele Laster, sagt ich, ich habe noch nie gehoert dass man gegen die ueble Laune vom Predigtstuhle gearbeitet haette  *Wir haben nun von Lavateeren eine treffliche Predigt hierueber unter denen ueber das Buch Jonas.*
 -- Das muessten die Stadtpfarrer tun, sagt er, die Bauern haben keinen boesen Humor, doch koennt auch nichts schaden Zueilens waere eine Lektion fuer seine Frau wenigstens, und den Herrn Amtmann. Die Gesellschaft lachte und er herzlich mit, bis er in einen Husten verfiel, der unseren Diskurs eine Zeitlang unterbrach, darauf denn der junge Mensch wieder das Wort nahm: Sie nannten den boesen Humor ein Laster, mich deucht, das ist uebertrieben. -- Mit nichten gab ich zur Antwort, wenn das, womit man sich selbst und seinen Naechsten schadet, den Namen verdient. Ist es nicht genug, dass wir einander nicht gluecklich machen koennen, muessen wir auch noch einander das Vergnuegen rauben, das jedes Herz sich noch manchmal selbst gewaehren kann.    Und nennen sie mir den Menschen, der uebler Laune ist und so brav dabei sie zu verbergen, sie allein zu tragen, ohne die Freuden um sich her zu zerstoeren; oder ist sie nicht vielmehr ein innerer Unmut ueber unsere eigene Unwuerdigkeit, ein Missfallen an uns selbst, das immer mit einem Neide verknuepft ist, der durch eine thoerige Eitelkeit aufgehetzt wird: wir sehen glueckliche Menschen die wir nicht gluecklich machen, und das ist unertraeglich! Lotte laechelte mich an, da sie die Bewegung sah mit der ich redete, und eine Traene in Friederiken Auge spornte mich, fortzufahren. Weh denen sagt ich, die sich der Gewalt bedienen, die sie ueber ein Herz haben, um ihm die einfachen Freuden zu rauben, die aus ihm selbst hervorkeimen. Alle Geschenke, alle Gefaelligkeiten der Welt ersetzen nicht einen Augenblick Vergnuegen an sich selbst, den uns eine neidische Unbehaglichkeit unseres Tyrannen vergaellt hat.
Mein ganzes Herz war voll in diesem Augenblicke, die Erinnerung so manches Vergangenen draengte sich an meine Seele, und die Traenen kamen mir in die Augen.
  Wer sich das nur taeglich sagte, rief ich aus: du vermagst nichts auf deine Freunde, als ihnen ihre Freude zu lassen und ihr Glueck zu vermehren, indem du es mit ihnen geniessest. Vermagst du, wenn ihre innere Seele von einer aengstigenden Leidenschaft gequaelt, vom Kummer zerruettet ist, ihnen einen Tropfen Linderung zu geben?
Und wenn die letzte bangste Krankheit dann ueber das Geschoepf herfaellt, das du in bluehenden Tagen untergraben hast, und sie nun da liegt in dem erbaermlichen Ermatten, und das Auge gefuehllos gen Himmel sieht, und der Todesschweis auf ihrer Stirn abwechselt, und du vor dem Bette stehst wie ein Verdammter, in dem innigsten Gefuehl, dass du nichts vermagst mit all deinem Vermoegen, und die Angst dich inwendig krampft, dass du alles hingeben moechtest, um dem untergehenden Geschoepf einen Tropfen Staerkung, einen Funken Mut einfloessen zu koennen.
Die Erinnerung einer solchen Szene, da ich gegenwaertig war, fiel mit ganzer Gewalt bei diesen Worten ueber mich. Ich nahm das Schnupftuch vor die Augen, und verlies die Gesellschaft,    und nur Lotens Stimme, die mir rief: wir wollten fort, brachte mich zu mir selbst. Und wie sie mich auf dem Wege schalt, ueber den zu warmen Anteil an allem! und dass ich drueber zu Grunde gehen wuerde! Dass ich mich schonen sollte! O der Engel! Um deinetwillen muss ich leben!

 am 6. Juli.

Sie
 ist immer um ihre sterbende Freundin, und ist immer dieselbe, immer das gegenwaertige holde Geschoepf, das, wo sie hinsieht, Schmerzen lindert und Glueckliche macht. Sie ging gestern Abend mit Marianne und dem kleinen Malen spazieren, ich wusste es und traf sie an, und wir gingen zusammen. Nach einem Wege von anderthalb Stunden kamen wir gegen die Stadt zurueck, an den Brunnen, der mir so wert ist, und nun tausendmal werter wurde, als Lotte sich aufs Maueren setzte. Ich sah umher, ach! und die Zeit, da mein Herz so allein war, lebte wieder vor mir auf. Lieber Brunnen, sagt ich, seither habe ich nicht mehr an deiner Kuehle geruht, habe in eilendem
   Voruebergehen dich manchmal nicht angesehen. Ich blickte hinab und sah, dass Malen mit einem Glase Wasser sehr beschaeftigt heraufstieg. Ich sah Loten an und fuehlte alles, was ich an ihr habe. Indem so kommt Malen mit einem Glase, Marianne wollt es ihr abnehmen, nein! rief das Kind mit dem suessten Ausdrucke: nein, Lottchen, du sollst zuerst trinken! Ich wurde ueber die Wahrheit, die Guete, womit sie das ausrief, so entzueckt, dass ich meine Empfindung mit nichts ausdrucken konnte, als ich nahm das Kind von der Erde und kuesste es lebhaft, das sogleich zu schreien und zu weinen anfing. Sie haben uebel getan, sagte Lotte! Ich war betroffen. Komme Malen, fuhr sie fort, indem sie es an der Hand nahm und die Stufen hinabfuehrte; da wasche dich aus der frischen Quelle geschwind, geschwind, da tut's nichts. Wie ich so da stand und zusah, mit welcher Emsigkeit das Kleine mit seinen nassen Haenden die Backen rieb, mit welchem Glauben, dass durch die Wunderquelle alle Verunreinigung abgespuelt, und die Schmach abgetan wuerde, einen haeslichen Bart zu kriegen. Wie Lotte sagte, es ist genug, und das Kind doch    immer eifrig fort wusch, als wenn Viel mehr taete als Wenig. Ich sage dir, Wilhelm, ich habe mit mehr Respekt nie einer Taufhandlung beigewohnt, und als Lotte herauf kam, haette ich mich gern vor ihr niedergeworfen wie vor einem Propheten, der die Schulden einer Nation weggeweiht hat.
Des Abends konnte ich nicht umhin, in der Freude meines Herzens den Vorfall einem Manne zu erzaehlen, dem ich Menschensinn zutraute, weil er Verstand hat. Aber wie kam ich an. Er sagte, das waere sehr uebel von Loten gewesen, man solle die Kinder nichts weis machen, dergleichen gaebe zu unzaehligen Irrtuemern und Aberglauben Anlass, man muesste die Kinder fruehzeitig davor bewahren. Nun fiel mir ein, dass der Mann vor acht Tagen hatte taufen lassen, darum liess ich's vorbei gehen, und blieb in meinem Herzen der Wahrheit getreu: wir sollen es mit den Kindern machen, wie Gott mit uns, der uns am Gluecklichsten macht, wenn er uns im freundlichen Wahne so hintaumeln laesst.
  
 am 8. Juli.

Was
 man ein Kind ist! Was man nach so einem Blicke geizt! Was man ein Kind ist! Wir waren nach Wahlheim gegangen, die Frauenzimmer fuhren hinaus, und waehrend unserer Spaziergaenge glaubt ich in Lotens schwarzen Augen -- Ich bin ein Tor, verzeih mir's, du solltest sie sehen, diese Augen. Dass ich kurz bin, denn die Augen fallen mir zu vom Schlaf. Siehe die Frauenzimmer steigen ein, da Stunden um die Kutsche der junge W. .. Selstadt und Audran, und ich. Da wurde aus dem Schlage geplaudert mit den Kerlgens, die freilich leicht und luftig genug waren. Ich suchte Lotens Augen! Ach sie gingen von einem zum anderen! Aber auf mich! Mich! Mich! der ganz allein auf sie resigniert dastand, fielen sie nicht! Mein Herz sagte ihr tausend Adieu! Und sie sah mich nicht! Die Kutsche fuhr vorbei und eine Traene stand mir im Auge. Ich sah ihr nach! Und sah Lotens Kopfputz sich zum Schlag heraus lehnen, und sie wandte sich um zu sehen. Ach! Nach mir? --    Lieber! In dieser Ungewissheit schwebe ich! Das ist mein Trost. Vielleicht hat sie sich nach mir umgesehen. Vielleicht -- Gute Nacht! O was ich ein Kind bin!

 am 10. Juli.

Die
 alberne Figur, die ich mache, wenn in Gesellschaft von ihr gesprochen wird, solltest du sehen. Wenn man mich nun gar fragt, wie sie mir gefaellt -- Gefaellt! das Wort hass ich in Tod. Was muss das fuer ein Kerl sein, dem Lotte gefaellt, dem sie nicht alle Sinnen, alle Empfindungen ausfuellt. Gefaellt! Neulich fragte mich einer, wie mir Ossian gefiele.

 am 11. Juli.

Frau
 M. . ist sehr schlecht, ich bete fuer ihr Leben, weil ich mit Loten dulde. Ich sehe sie selten bei meiner Freundin, und heute hat sie mir einen wunderbaren Vorfall erzaehlt. Der alte M.. ist ein geiziger Rangiger Hund, der seine Frau im Leben was rechts geplagt und eingeschraenkt hat.    Doch hat sich die Frau immer durchzuhelfen gewusst. Vor wenig Tagen, als der Doktor ihr das Leben abgesprochen hatte, liess sie ihren Mann kommen, Lotte war im Zimmer, und redete ihn also an: Ich muss dir eine Sache gestehen, die nach meinem Tode Verwirrung und Verdruss machen koennte. Ich habe bisher die Haushaltung gefuehrt, so ordentlich und sparsam als moeglich, allein du wirst mir verzeihen, dass ich dich diese dreissig Jahre her hintergangen habe. Du bestimmtest im Anfange unserer Heirat ein geringes fuer die Bestreitung der Kueche und anderer haeuslichen Ausgaben. Als unsere Haushaltung staerker wurde, unser Gewerbe groesser, warst du nicht zu bewegen, mein Wochengeld nach dem Verhaeltnisse zu vermehren, kurz du weisst, dass du in den Zeiten, da sie am groessten war, verlangtest, ich solle mit sieben Gulden die Woche auskommen. Die habe ich denn ohne Widerrede genommen und mir den ueberschuss woechentlich aus der Losung geholt, da niemand vermutete, dass die Frau die Kasse bestehlen wuerde. Ich habe nichts verschwendet, und waere auch, ohne es zu bekennen, getrost    der Ewigkeit entgegen gegangen, wenn nicht diejenige, die nach mir das Wesen zu fuehren hat, sich nicht zu helfen wissen wuerde, und du doch immer drauf bestehen koenntest, deine erste Frau sei damit ausgekommen.
Ich redete mit Loten ueber die unglaubliche Verblendung des Menschensinns, dass einer nicht argwohnen soll, dahinter muesse was anders stecken, wenn eins mit sieben Gulden hinreicht, wo man den Aufwand vielleicht um zweimal so viel sieht. Aber ich habe selbst Leute gekannt, die des Propheten ewiges Oelkrueglein ohne Verwunderung in ihrem Hause statuiert haetten.

 am 13. Juli.

Nein
, ich betruege mich nicht! Ich lese in ihren schwarzen Augen wahre Teilnehmung an mir, und meinem Schicksaale. Ja ich fuehle, und darin darf ich meinem Herzen trauen, dass sie -- O darf ich, kann ich den Himmel in diesen Worten aussprechen? -- dass sie mich liebt.
  Und ob das Vermessenheit ist oder Gefuehl des wahren Verhaeltnisses: Ich kenne den Menschen nicht, von dem ich etwas in Lotens Herzen fuerchtete. Und doch -- wenn sie von ihrem Braeutigam spricht mit all der Waerme, all der Liebe, da ist mir's wie einem, der all seiner Ehren und Wuerden entsetzt, und dem der Degen abgenommen wird.

 am 16. Juli.

Ach
 wie mir das durch alle Adern laeuft, wenn mein Finger unversehens den ihrigen beruehrt, wenn unsere Fuesse sich unter dem Tische begegnen. Ich ziehe zurueck wie vom Feuer, und eine geheime Kraft zieht mich wieder vorwaerts, mir wird's so schwindlig vor allen Sinnen. O und ihre Unschuld, ihre unbefangene Seele fuehlt nicht, wie sehr mich die kleinen Vertraulichkeiten peinigen. Wenn sie gar im Gespraech ihre Hand auf die meinige legt, und im Interesse der Unterredung naeher zu mir rueckt, dass der himmlische Atem ihres Mundes meine Lippen reichen kann. -- Ich glaube zu versinken wie vom Wetter geruehrt. Und Wilhelm,    wenn ich mich jemals unterstehe, diesen Himmel, dieses Vertrauen -- Du verstehst mich. Nein, mein Herz ist so verderbt nicht! Schwach! schwach genug! Und ist das nicht Verderben?
Sie ist mir heilig. Alle Begier schweigt in ihrer Gegenwart. Ich weis nimmer wie mir ist, wenn ich bei ihr bin, es ist als wenn die Seele sich mir in allen Nerven umkehrte. Sie hat eine Melodie, die sie auf dem Klavier spielt mit der Kraft eines Engels, so simpel und so geistvoll, es ist ihr Leiblied, und mich stellt es von aller Pein, Verwirrung und Grillen her, wenn sie nur die erste Note davon greift.
Kein Wort von der Zauberkraft der alten Musik ist mir unwahrscheinlich, wie mich der einfache Gesang angreift. Und wie sie ihn anzubringen weis, oft zur Zeit, wo ich mir eine Kugel vorn Kopf schiessen moechte. Und all die Irrung und Finsternis meiner Seele zerstreut sich, und ich atme wieder freier.
  
 am 18. Juli.

Wilhelm
, was ist unserem Herzen die Welt ohne Liebe! Was eine Zauberlaterne ist, ohne Licht! Kaum bringst Du das Lampen hinein, so scheinen Dir die buntesten Bilder an deine weisse Wand! Und wenn's nichts waere als das, als vor uebergehende Phantomen, so macht es doch immer unser Glueck, wenn wir wie frische Bubens davor stehen und uns ueber die Wundererscheinungen entzuecken. Heute konnte ich nicht zu Loten, eine unvermeidliche Gesellschaft hielt mich ab. Was war zu tun. Ich schickte meinen Buben hinaus, nur um einen Menschen um mich zu haben, der ihr heute nahe gekommen waere. Mit welcher Ungeduld ich den Buben erwartete, mit welcher Freude ich ihn wieder sah. Ich haette ihn gern beim Kopf genommen und gekuesst, wenn ich mich nicht geschaemt haette.
Man erzaehlt von dem Bononischen Stein, dass er, wenn man ihn in die Sonne legt, ihre Strahlen anzieht und eine Weile bei Nacht leuchtet. So war mir's mit dem Jungen. Das Gefuehl, dass    ihre Augen auf seinem Gesicht' seinen Backen, seinen Rockknoepfen und dem Kragen am Surtout geruht hatten, machte mir das all so heilig, so wert, ich haette in dem Augenblicke den Jungen nicht vor tausend Taler gegeben. Es war mir so wohl in seiner Gegenwart -- Bewahre dich Gott, dass du darueber nicht lachst. Wilhelm, sind das Phantomen, wenn es uns wohl wird?

 den 19. Juli.

Ich
 werde sie sehen: Ruf ich Morgens aus, wenn ich mich ermuntere, und mit aller Heiterkeit der schoenen Sonne entgegen Blicke. Ich werde sie sehen! Und da habe ich fuer den ganzen Tag keinen Wunsch weiter. Alles, alles verschlingt sich in dieser Aussicht.

 den 20. Juli.

Eure
 Idee will noch nicht die meinige werden, dass ich mit dem Gesandten nach *** gehen soll. Ich liebe die Subordination nicht sehr, und wir wissen alle, dass der Mann noch dazu ein widriger
   Mensch ist. Meine Mutter moechte mich gern in Aktivitaet haben, sagst du, das hat mich zu lachen gemacht, bin ich jetzt nicht auch aktiv? und ist's im Grund nicht einerlei: ob ich Erbsen zaehle oder Linsen? Alles in der Welt laust doch auf eine Lumperei hinaus, und ein Kerl, der um anderer Willen, ohne dass es seine eigene Leidenschaft ist, sich um Geld, oder Ehre, oder sonst was, abarbeitet, ist immer ein Tor.

 am 24. Juli.

Da
 Dir so viel daran gelegen ist, dass ich mein Zeichnen nicht vernachlaessige, moechte ich lieber die ganze Sache uebergehn, als Dir sagen: dass zeither wenig getan wird.
Noch nie war ich gluecklicher, noch nie meine Empfindung an der Natur, bis aufs Steinen, aufs Graesern herunter, voller und inniger, und doch -- ich weis nicht, wie ich mich ausdruecken soll, meine vorstellende Kraft ist so schwach, alles schwimmt, schwankt vor meiner Seele, dass ich keinen Umriss packen kann; aber ich bilde mir ein,    wenn ich Ton haette oder Wachs, so wollt ich's wohl herausbilden, ich werde auch Ton nehmen wenn's laenger waehrt, und kneten, und sollten's Kuchen werden.
Lotens Portraet habe ich dreimal angefangen, und habe mich dreimal prostituiert, das mich um so mehr verdriesst, weil ich vor einiger Zeit sehr gluecklich im Treffen war, darauf habe ich denn ihren Schattenriss gemacht, und damit soll mir genuegen.

 am 26. Juli.

Ich
 habe mir schon so manchmal vorgenommen, sie nicht so Ost zu sehen. Ja wer das halten koennte! Alle Tage unterlieg ich der Versuchung, und verspreche mir heilig: Morgen willst du einmal wegbleiben, und wenn der Morgen kommt, finde ich doch wieder eine unwiderstehliche Ursache, und ehe ich mich's versehe, bin ich bei ihr. Entweder sie hat des Abends gesagt; Sie kommen doch Morgen? -- Wer koennte da wegbleiben? Oder der Tag ist gar zu schoen, ich gehe nach Wahlheim, und wenn ich so da bin -- ist's nur noch    eine halbe Stunde zu ihr! Ich bin zu nah in der Atmosphaere, Zug! so bin ich dort. Meine Grossmutter hatte ein Maehren vom Magnetenberg. Die Schiffe die zu nahe kamen, wurden auf einmal alles Eisenwerks beraubt, die Naegel flogen dem Berge zu, und die armen Elenden scheiterten zwischen den uebereinander stuerzenden Brettern.

 am 30. Juli.

Albert
 ist angekommen, und ich werde gehen, und wenn er der beste, der edelste Mensch waere, unter den ich mich in allem Betracht zu stellen bereit waere, so waere's unertraeglich, ihn vor meinem Angesichte im besitze so vieler Vollkommenheiten zu sehen. Besitz! -- Genug, Wilhelm der Braeutigam ist da. Ein braver lieber Kerl, dem man gut sein muss. Gluecklicher weise war ich nicht bei'm Empfange! Das haette mir das Herz zerrissen. Auch ist er so ehrlich und hat Loten in meiner Gegenwart noch nicht einmal gekuesst. Das Lohn ihm Gott! Um des Respekts Willen, den er vor dem    Maedchen hat, muss ich ihn lieben. Er will mir wohl, und ich vermute, das ist Lotens Werk, mehr als seiner eigenen Empfindung, denn darin sind die Weiber fein, und haben recht. Wenn sie zwei Kerls in gutem Vernehmen mit einander halten koennen, ist der Vorteil immer ihre, so selten es auch angeht.
Indes kann ich Alberten meine Achtung nicht versagen, seine gelassene Aussenseite, sticht gegen die Unruhe meines Charakters sehr lebhaft ab, die sich nicht verbergen laesst, er hat viel Gefuehl und Weiswas er an Loten hat. Er scheint wenig ueble Laune zu haben, und du weist, das ist die Suende, die ich aerger hasse am Menschen als alle andere.
Er haelt mich fuer einen Menschen von Sinn, und meine Anhaenglichkeit an Loten, meine warme Freude, die ich an all ihren Handlungen habe, vermehrt seinen Triumph, und er liebt sie nur desto mehr. Ob er sie nicht manchmal heimlich mit kleiner Eifersuechtelei peinigt, das lass ich dahin gestellt sein, wenigstens an seinem Plazze wuerde ich nicht ganz sicher vor dem Teufel bleiben.
  Dem sei nun wie ihm wolle, meine Freude bei Loten zu sein, ist hin! Soll ich das Torheit nennen oder Verblendung? -- Was braucht's Namen! Erzaehlt die Sache an sich! -- Ich wusste alles, was ich jetzt weis, ehe Albert kam, ich wusste, dass ich keine Praetentionen auf sie zu machen hatte, machte auch keine -- Heisst das, insofern es moeglich ist, bei so viel Liebenswuerdigkeiten nicht zu begehren -- Und jetzt macht der Frazze grosse Augen, da der andere nun wirklich kommt, und ihm das Maedchen wegnimmt.
Ich beisse die Zaehne auf einander und spotte ueber mein Elend, und spottete derer doppelt und dreifach, die sagen koennten, ich sollte mich resignieren, und weil's nun einmal nicht anders sein koennte. -- Schafft mir die Kerls vom Hals! -- Ich lause in den Waeldern herum, und wenn ich zu Loten komme, und Albert so bei ihr sitzt im Gaerten unter der Laube, und ich nicht weiter kann, so bin ich ausgelassen naerrisch, und fange viel Possen, viel verwirrtes Zeug an. Um Gottes Willen, sagte mir Lotte heute, ich bitte Sie! keine Szene wie die von gestern Abend! sie sind    fuerchterlich, wenn sie so lustig sind. Unter uns, ich passe die Zeit ab, wenn er zu tun hat, wutsch! bin ich draus, und da ist mir's immer wohl, wenn ich sie allein finde.

 am 8. Auge.

Ich
 bitte dich, lieber Wilhelm! Es war gewiss nicht auf dich geredet, wenn ich schrieb: schafft mir die Kerls vom Hals, die sagen, ich sollte mich resignieren. Ich dachte wahrlich nicht dran, dass du von aehnlicher Meinung sein koenntest. Und im Grunde hast du recht! Nur eins, mein Bester, in der Welt ist's sehr selten mit dem Entweder Oder getan, es gibt so viel Schattierungen der Empfindungen und Handlungsweisen, als Abfaelle zwischen einer Habichts- und Stumpfnase.
Du wirst mir also nicht uebel nehmen, wenn ich dir dein ganzes Argument einraeume, und mich doch zwischen dem Entweder Oder durchzustehlen suche.
Entweder sagst du, hast du Hoffnung auf Loten, oder du hast keine. Gut! Im ersten Falle    such sie durchzutreiben, suche die Erfuellung deiner Wuensche zu umfassen, im anderen Falle ermanne dich und suche einer elenden Empfindung los zu werden, die all deine Kraefte verzehren muss. Bester, das ist wohl gesagt, und -- bald gesagt.
Und kannst du von dem Ungluecklichen, dessen Leben unter einer schleichenden Krankheit unaufhaltsam allmaehlich abstirbt, kannst du von ihm verlangen, er solle durch einen Dolchstoss der Qual auf einmal ein Ende machen? Und raubt das uebel, das ihm die Kraefte wegzehrt, ihm nicht auch zugleich den Mut, sich davon zu befreien?
Zwar koenntest du mir mit einem verwandten Gleichnisse antworten: Wer liesse sich nicht lieber den Arm abnehmen, als dass er durch Zaudern und Zagen sein Leben aufs Spiel setzte -- Ich weis nicht -- und wir wollen uns nicht in Gleichnissen herumbeissen. Genug -- Ja, Wilhelm ich habe manchmal so einen Augenblick aufspringenden, abschuettelnden Muts, und da, wenn ich nur wuesste wohin, ich ginge wohl.
  
 am 10. Auge.

Ich
 koennte das beste gluecklichste Leben fuehren, wenn ich nicht ein Tor waere. So schoene Umstaende vereinigen sich nicht leicht zusammen, eines Menschen Herz zu Ergoetzen, als die sind, in denen ich mich jetzt befinde. Ach so gewiss ist's, dass unser Herz allein sein Glueck macht! Ein Glied der liebenswuerdigen Familie auszumachen, von dem Alten geliebt zu werden wie ein Sohn, von den Kleinen wie ein Vater und von Loten -- und nun der ehrliche Albert, der durch keine launische Unart mein Glueck stoert, der mich mit herzlicher Freundschaft umfasst, dem ich nach Loten das liebste auf der Welt bin -- Wilhelm, es ist eine Freude uns zu hoeren, wenn wir spazieren gehen und uns einander von Loten unterhalten, es ist in der Welt nichts laecherlicheres erfunden worden als dieses Verhaeltnis, und doch kommen mir drueber die Traenen oft in die Augen.
Wenn er mir so von ihrer rechtschaffenen Mutter erzaehlt, wie die auf ihrem Todbette Loten ihr Haus und ihre Kinder uebergeben, und ihm    Loten anbefohlen habe, wie seit der Zeit ein ganz anderer Geist Loten belebt, wie sie in Sorge fuer ihre Wirtschaft und im Ernste eine wahre Mutter geworden, wie kein Augenblick ihrer Zeit ohne taetige Liebe, ohne Arbeit verstrichen, und wie den- noch all ihre Munterkeit, all ihr Leichtsinn sie nicht verlassen habe. Ich gehe so neben ihm hin, und pfluecke Blumen am Wege, fuege sie sehr sorgfaeltig in einen Strauss und -- werfe sie in den vorueberfliessenden Strom, und sehe ihnen nach wie sie leise hinunterwallen. Ich weis nicht, ob ich dir geschrieben habe, dass Albert hier bleiben, und ein Amt mit einem artigen Auskommen vom Hofe erhalten wird, wo er sehr beliebt ist. In Ordnung und Emsigkeit in Geschaeften habe ich wenig eines gleichen gesehen.

 am 12. Auge.

Gewiss
 Albert ist der beste Mensch unter dem Himmel, ich habe gestern eine wunderbare Szene mit ihm gehabt. Ich kam zu ihm, um Abschied zu nehmen, denn mich wandelte die Lust an,    ins Gebirge zu reiten, von daher ich dir auch jetzt schreibe, und wie ich in der Stube auf und ab gehe, fallen mir seine Pistolen in die Augen. Borg mir die Pistolen, sagt ich, zu meiner Reise. Meinetwegen, sagt er, wenn du dir die Muehe geben willst sie zu laden, bei mir haengen sie nur pro forma.
 Ich nahm eine herunter, und er fuhr fort: Seit mir meine Vorsicht einen so unartigen Streiche gespielt hat, mag ich mit dem Zeuge nichts mehr zu tun haben. Ich war neugierig, die Geschichte zu wissen. Ich hielte mich, erzaehlte er, wohl ein Vierteljahr auf dem Lande bei einem Freunde auf, hatte ein paar Terzerolen ungeladen und schlief ruhig. Einmal an einem regnerischen Nachmittage, da ich so muessig sitze, weis ich nicht wie mir einfaellt: wir koennten ueberfallen werden, wir koennten die Terzerols noetig haben, und koennten -- du weist ja, wie das ist. Ich gab sie dem Bedienten, sie zu putzen, und zu laden, und der dahlt, mit den Maedchen, will sie erschrocken, und Gott weis wie, das Gewehr geht los, da der Ladestock noch drin steckt und schiesst den Ladestock einem Maedchen zur Maus herein, an der rechten Hand, und zerschlaegt    ihr den Daumen. Da hatte ich das Lamentieren, und den Barbierer zu bezahlen oben drein, und seit der Zeit lass ich all das Gewehr ungeladen. Lieber Schatz, was ist Vorsicht! die Gefahr laesst sich nicht auslernen! Zwar -- Nun weisst du, dass ich den Menschen sehr lieb habe bis auf seine Zwar. Denn versteht sich's nicht von selbst, dass jeder allgemeine Satz Ausnahmen leidet. Aber so rechtfertig ist der Mensch, wenn er glaubt, etwas uebereiltes, allgemeines, halbwahres gesagt zu haben; so hoert er dir nicht auf zu limitieren, modifizieren, und ab und zu zu tun, bis zuletzt gar nichts mehr an der Sache ist. Und bei diesem Anlasse kam er sehr tief in Text, und ich hoerte endlich gar nicht weiter auf ihn, verfiel in Grillen, und mit einer auffahrenden Gebaerde druckt ich mir die Muendung der Pistolen uebers rechte Auge an die Stirn. Pfui sagte Albert, indem er mir die Pistole herabzog, was soll das! -- Sie ist nicht geladen, sagt ich. -- Und auch so! Was soll's? versetzt er ungeduldig. Ich kann mir nicht vorstellen, wie ein Mensch so toericht sein kann, sich zu erschiessen; der blosse Gedanke erregt mir Widerwillen.
  Dass ihr Menschen, rief ich aus, um von einer Sache zu reden, gleich sprechen muesst: Das ist thoerig, das ist klug, das ist gut, das ist boes! Und was will das all heissen? Habt ihr deswegen die inneren Verhaeltnisse einer Handlung erforscht? Wisst ihr mit Bestimmtheit die Ursachen zu entwickeln, warum sie geschah, warum sie geschehen musste? Haettet ihr das, ihr wuerdet nicht so eilfertig mit euren Urteilen sein.
Du wirst mir zugeben, sagte Albert, dass gewisse Handlungen lasterhaft bleiben, sie moegen aus einem Beweggrunde geschehen, aus welchem sie wollen.
Ich zuckte die Achseln und gab's ihm zu. Doch, mein Lieber, fuhr ich fort, finden sich auch hier einige Ausnahmen. Es ist wahr, der Diebstahl ist ein Laster, aber der Mensch, der, um sich und die Seinigen vom schmalen Hungertode zu erretten, auf Raub ausgeht, verdient der Mitleiden oder Strafe? Wer hebt den ersten Stein auf gegen den Ehemann, der im gerechten Zorne sein untreues Weib und ihren nichtswuerdigen Verfuehrer aufopfert? Gegen das Maedchen, das in einer
   wonnevollen Stunde, sich in den unaufhaltsamen Freuden der Liebe verliert? Unsere Gesetze selbst, diese kaltbluetigen Pedanten, lassen sich ruehren, und halten ihre Strafe zurueck.
Das ist ganz was anders, versetzte Albert, weil ein Mensch, den seine Leidenschaften hinreissen, alle Besinnungskraft verliert, und als ein Trunkener, als ein Wahnsinniger angesehen wird. -- Ach ihr vernuenftigen Leute! rief ich laechelnd aus. Leidenschaft! Trunkenheit! Wahnsinn! Ihr steht so gelassen, so ohne Teilnehmung da, ihr sittlichen Menschen, scheltet den Trinker, verabscheuet den Unsinnigen, geht vorbei wie der Priester, und dankt Gott wie der Pharisaeer, dass er euch nicht gemacht hat, wie einen von diesen. Ich bin mehr als einmal trunken gewesen, und meine Leidenschaften waren nie weit vom Wahnsinne, und beides reut mich nicht, denn ich habe in meinem Masse begreifen lernen: Wie man alle ausserordentliche Menschen, die etwas grosses, etwas unmoeglich scheinendes wirkten, von jeher fuer Trunkene und Wahnsinnige ausschreien muesste.
  Aber auch im gemeinen Leben ist's unertraeglich, einem Kerl bei halbwegs einer freien, edlen, unerwarteten Tat nachrufen zu hoeren: Der Mensch ist trunken, der ist naerrisch. Schaemt euch, ihr Nuechternen. Schaemt euch, ihr Weisen. Das sind nun wieder von deinen Grillen, sagte Albert. Du ueberspannst alles, und hast wenigstens hier gewiss Unrecht, dass du den Selbstmord, wovon wir jetzt reden, mit grossen Handlungen vergleichst, da man es doch fuer nichts anders als eine Schwaeche halten kann, denn freilich ist es leichter zu sterben, als ein qualvolles Leben standhaft zu ertragen.
Ich war im Begriffe abzubrechen, denn kein Argument in der Welt bringt mich so aus der Fassung, als wenn einer mit einem unbedeutenden Gemeinspruche angezogen kommt, da ich aus ganzem Herzen rede. Doch fasst ich mich, weil ich's schon oefter gehoert und mich oefter darueber geaergert hatte, und versetzte ihm mit einiger Lebhaftigkeit: Du nennst das Schwaeche! ich bitte dich, lass dich vom Anscheine nicht verfuehren. Ein Volk, das unter dem unertraeglichen Joche eines Tyrannen seufzt, darfst du das schwach heissen, wenn es endlich aufgaert
   und seine Ketten zerreisst. Ein Mensch, der ueber dem Schrecken, dass Feuer sein Haus ergriffen hat, alle Kraefte zusammen gespannt fuehlt, und mit Leichtigkeit Lasten wegtraegt, die er bei ruhigem Sinne kaum bewegen kann; einer, der in der Wut der Beleidigung es mit Sechsen aufnimmt, und sie ueberwaeltigt, sind dir schwach zu nennen? Und mein Guter, wenn Anstrengung Staerke ist, warum soll die ueberspannung das Gegenteil sein? Albert sah mich an und sagte: nimm mir's nicht uebel, die Beispiele die du da gibst, scheinen hierher gar nicht zu gehoeren. Es mag sein, sagt ich, man hat mir schon oefter vorgeworfen, dass meine Combinationsart manchmal ans Radotage Grenze! Lasst uns denn sehen, ob wir auf eine andere Weise uns vorstellen koennen, wie es dem Menschen zu Mute sein mag, der sich entschliesst, die sonst so angenehme Buerde des Lebens abzuwerfen, denn nur in so fern wir mit empfinden, haben wir Ehre von einer Sache zu reden.
Die menschliche Natur, fuhr ich fort, hat ihre Grenzen, sie kann Freude, Leid, Schmerzen, bis    auf einen gewissen Grad ertragen, und geht zu Grunde, sobald der ueberstiegen ist.
Hier ist also nicht die Frage, ob einer schwach oder stark ist, sondern ob er das Mass seines Leidens ausdauern kann; es mag nun moralisch oder physikalisch sein, und ich finde es eben so wunderbar zu sagen, der Mensch ist feig, der sich das Leben nimmt, als es ungehoerig waere, den einen Feigen zu nennen, der an einem boesartigen Fieber stirbt.
Paradox! sehr paradox! rief Albert aus. -- Nicht so sehr, als du denkst, versetzt ich. Du gibst mir zu wir nennen das eine Krankheit zum Tote, wodurch die Natur so angegriffen wird, dass teils ihre Kraefte verzehrt, teils so ausser Wirkung gesetzt werden, dass sie sich nicht wieder aufzuhelfen, durch keine glueckliche Revolution, den gewoehnlichen Umlauf des Lebens wieder herzustellen faehig ist.
Nun mein Lieber, lass uns das auf den Geist anwenden. Sieh den Menschen an in seiner Eingeschraenktheit, wie Eindruecke auf ihn wirken, Ideen sich bei ihm fest setzen, bis endlich eine wachsende
   Leidenschaft ihn aller ruhigen Sinneskraft beraubt, und ihn zu Grunde richtet.
Vergebens, dass der gelassene vernuenftige Mensch den Zustand des Ungluecklichen uebersieht, vergebens, dass er ihm zuredet, eben als wie ein Gesunder, der am Bette des Kranken steht, ihm von seinen Kraeften nicht das geringste einfloessen kann.
Alberten war das zu allgemein gesprochen, ich erinnerte ihn an ein Maedchen, das man vor weniger Zeit im Wasser tot gefunden, und wiederholt ihm ihre Geschichte. Ein gutes junges Geschoepf, das in dem engen Kreise haeuslicher Beschaeftigungen, woechentlicher bestimmter Arbeit so herangewachsen war, das weiter keine Aussicht von Vergnuegen kannte, als etwa Sonntags in einem nach und nach zusammengeschafft Puzze mit ihres gleichen um die Stadt spazieren zu gehen, vielleicht alle hohe Feste einmal zu tanzen, und uebrigens mit aller Lebhaftigkeit des herzlichsten Anteils manche Stunde ueber den Anlas eines Gezaenkes, einer ueblen Nachrede, mit einer Nachbarin zu verplaudern; deren feurige Natur fuehlt nun endlich innigere Beduerfnisse, die durch die Schmeicheleien der    Maenner vermehrt werden, all ihre vorige Freuden werden ihr nach und nach unschmackhaft, bis sie endlich einen Menschen antrifft, zu dem ein unbekanntes Gefuehl sie unwiderstehlich hinreisst, auf den sie nun all ihre Hoffnungen wirst, die Welt rings um sich vergisst, nichts hoert, nichts sieht, nichts fuehlt als ihn, den Einzigen, sich nur sehnt nach ihm, dem Einzigen. Durch die leere Vergnuegen einer unbestaendigen Eitelkeit nicht verdorben, zieht ihr Verlangen gerade nach dem Zwecke: Sie will die Seinige werden, sie will in ewiger Verbindung all das Glueck antreffen, das ihr mangelt, die Vereinigung aller Freuden geniessen, nach denen sie sich sehnte. Wiederholtes Versprechen, das ihr die Gewissheit aller Hoffnungen versiegelt, kuehne Liebkosungen, die ihre Begierden vermehren, umfangen ganz ihre Seele, sie schwebt in einem dumpfen Bewusstsein, in einem Vorgefuehl aller Freuden, sie ist bis auf den hoechsten Grad gespannt, wo sie endlich ihre Arme ausstreckt, all ihre Wuensche zu umfassen -- und ihr Geliebter verlaesst Sie -- Erstarrt; ohne Sinne steht sie vor einem Abgrunde, und alles ist Finsternis um sie her, keine Aussicht,    kein Trost, keine Ahndung, denn der hat sie verlassen, in dem sie allein ihr Dasein fuehlte. Sie sieht nicht die weite Welt, die vor ihr liegt, nicht die Vielen, die ihr den Verlust ersetzen koennten, sie fuehlt sich allein, verlassen von aller Welt, -- und blind, in die Enge gepresst von der entsetzlichen Not ihres Herzens stuerzt sie sich hinunter, um in einem rings umfangenden Tode all ihre Qualen zu ersticken. -- Sieh, Albert, das ist die Geschichte so manches Menschen, und sage, ist das nicht der Fall der Krankheit? Die Natur findet keinen Ausweg aus dem Labyrinthe der verworrenen und widersprechenden Kraefte, und der Mensch muss sterben.
Wehe dem, der zusehen und sagen koennte: Die Toerin! haette sie gewartet, haette sie die Zeit wirken lassen, es wuerde sich die Verzweiflung schon gelegt, es wuerde sich ein anderer sie zu troesten schon vorgefunden haben.
Das ist eben, als wenn einer sagte: der Tor! stirbt am Fieber! haette er gewartet, bis sich seine Kraefte erholt, seine Saefte verbessert, der Tumult seines Blutes gelegt haetten, alles waere
   gut gegangen, und er lebte bis auf den heutigen Tag!
Albert, dem die Vergleichung noch nicht anschaulich war, wandte noch einiges ein, und unter anderen: ich habe nur von einem einfaeltigen Maedchen gesprochen, wie denn aber ein Mensch von Verstande, der nicht so eingeschraenkt sei, der mehr Verhaeltnisse uebersaehe, zu entschuldigen sein moechte, koenne er nicht begreifen. Mein Freund rief ich aus, der Mensch ist Mensch, und das Bissen Verstand das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wuetet, und die Grenzen der Menschheit einen draengen. Vielmehr -- ein andermal, davon sagt ich, und griff nach meinem Hute. O mir war das Herz so voll -- Und wir gingen auseinander, ohne einander verstanden zu haben. Wie denn auf dieser Welt keiner leicht den anderen versteht.
  
 am 15. Auge.

Es
 ist doch gewiss, dass in der Welt den Menschen nichts notwendig macht als die Liebe. Ich fuehle's an Loten, dass sie mich ungern verloere, und die Kinder haben keine andere Idee, als dass ich immer morgen wiederkommen wuerde. Heute war ich hinausgegangen, Lotens Klavier zu stimmen, ich konnte aber nicht-dazu kommen, denn die Kleinen verfolgten mich um ein Maehren, und Lotte sagte denn selbst, ich sollte ihnen den Willen tun. Ich schnitt ihnen das Abendbrot, das sie nun fast so gerne von mir als von Loten annahmen und erzaehlte ihnen das Hauptstuecken von der Prinzessin, die von Haenden bedient wird. Ich lerne viel dabei, das versichere ich dich, und ich bin erstaunt, was es auf sie fuer Eindruecke macht. Weil ich manchmal einen Inzidenzpunkt erfinden muss, den ich beim zweitenmal vergesse, sagen sie gleich, das vorigemal waer's anders gewesen, so dass ich mich jetzt uebe, sie unveraenderlich in einem singenden
   Silbenfall an einem Schnueren weg zu rezitieren. Ich habe daraus gelernt wie ein Autor, durch eine zweite veraenderte Auflage seiner Geschichte, und wenn sie noch so poetisch besser geworden waere, notwendig seinem Buche schaden muss. Der erste Eindruck findet uns willig, und der Mensch ist so gemacht, dass man ihm das abenteuerlichste ueberreden kann, das haftet aber auch gleich so fest, und wehe dem, der es wieder auskrazzen und austilgen will.

 am 18. Auge.

Musste
 denn das so sein? dass das, was des Menschen Glueckseligkeit macht, wieder die Quelle seines Elends wuerde.
Das volle warme Gefuehl meines Herzens an der lebendigen Natur, das mich mit so viel Wonne ueberstroemte, das rings umher die Welt mir zu einem Paradiese schuf, wird mir jetzt zu einem unertraeglichen
   Peiniger, zu einem quaelenden Geiste, der mich auf allen Wegen verfolgt. Wenn ich sonst vom Fels ueber den Fluss bis zu jenen Huegeln das fruchtbare Tal ueberschaute, und alles um mich her keimen und quellen sah, wenn ich jene Berge, vom Fusse bis auf zum Gipfel, mit hohen, dichten Baeumen bekleidet, all jene Taeler in ihren mannigfaltigen Kruemmungen von den lieblichsten Waeldern beschattet sah, und der sanfte Fluss zwischen den lispelnden Rohren dahin glitt, und die lieben Wolken abspiegelte, die der sanfte Abendwind am Himmel herueber wiegte, wenn ich denn die Voegel um mich, den Wald beleben hoerte, und die Millionen Mueckenschwaerme im letzten roten Strahle der Sonne mutig tanzten, und ihr letzter zuckender Blick den summenden Kaefer aus seinem Grase befreite und das Gewebere um mich her, mich auf den Boden aufmerksam machte und das Moos, das meinem harten Felsen seine Nahrung abzwingt, und das Geniste, das den duerren Sandhuegel hinunter waechst, mir alles das innere gluehende, heilige Leben der Natur eroeffnete, wie umfasst
   ich das all mit warmen Herzen, verlor mich in der unendlichen Fuelle, und die herrlichen Gestalten der unendlichen Welt bewegten sich alllebend in meiner Seele. Ungeheure Berge umgaben mich, Abgruende lagen vor mir, und Wetterbaeche stuerzten herunter, die Fluesse stroemten unter mir, und Wald und Gebirge erklang. Und ich sah sie wirken und schaffen in einander in den Tiefen der Erde, all die Kraefte unergruendlich. Und nun ueber der Erde und unter dem Himmel wimmeln die Geschlechter der Geschoepfe all, und alles, alles bevoelkert mit tausendfachen Gestalten, und die Menschen dann sich in Haeuslein zusammen sicheren, und sich anniesten, und herrschen in ihrem Sinne ueber die weite Welt! Armer Tor, der du alles so gering achtest, weil du so klein bist. Vom unzugaenglichen Gebirge ueber die Einoede, die kein Fuss betrat, bis ans Ende des unbekannten Ozeans, weht der Geist des Ewigschaffenden und freut sich jedes Staubs, der ihn vernimmt und lebt. Ach damals, wie oft habe ich mich mit Fittichen eines Kranichs, der ueber mich hinflog, zu dem Ufer des    ungemessenen Meeres gesehnt, aus dem schaeumenden Becher des Unendlichen, jene schwellende Lebenswonne zu trinken, und nur einen Augenblick in der eingeschraenkten Kraft meines Busens einen Tropfen der Seligkeit des Wesens zu suhlen, das alles in sich und durch sich hervorbringt.
Bruder, nur die Erinnerung jener Stunden macht mir wohl, selbst diese Anstrengung, jene unsaeglichen Gefuehle zurueck zu rufen, wieder auszusprechen, hebt meine Seele ueber sich selbst, und laesst mir dann das Bange des Zustands doppelt empfinden, der mich jetzt umgibt.
Es hat sich vor meiner Seele wie ein Vorhang weggezogen, und der Schauplatz des unendlichen Lebens verwandelt sich vor mir in den Abgrund des ewig offenen Grabs. Kannst du sagen: Das ist! da alles voruebergeht, da alles mit der Wetterschnelle vorueber rollt, so selten die ganze Kraft seines Daseins ausdauert, ach in den Strom fortgerissen, untergetaucht und an Felsen zerschmettert    wird. Da ist kein Augenblick, der nicht dich verzehrte und die Deinigen um dich her, kein Augenblick, da du nicht ein Zerstoerer bist, sein musst. Der harmloseste Spaziergang kostet tausend tausend armen Wuermern das Leben, es zerruettet ein Fusstritt die muehseligen Gebaeude der Ameisen, und stampft eine kleine Welt in ein schmaehliches Grab. Ha! nicht die grosse seltene Not der Welt, diese Fluten, die eure Doerfer wegspuelen, diese Erdbeben, die eure Staedte verschlingen, ruehren mich. Mir untergraebt das Herz die verzehrende Kraft, die im All der Natur verborgen liegt, die nichts gebildet hat, das nicht seinen Nachbar, nicht sich selbst zerstoerte. Und so taumele ich beaengstet! Himmel und Erde und all die webenden Kraefte um mich her! Ich sehe nichts, als ein ewig verschlingendes, ewig wiederkaeuendes Ungeheuer.
  
 am 21. Auge.

Umsonst
 Strecke ich meine Arme nach ihr aus, Morgens wenn ich von schweren Traeumen aufdaemmere, vergebens such ich sie Nachts in meinem Bette, wenn mich ein gluecklicher unschuldiger Traum getaeuscht hat, als saesse ich neben ihr auf der Wiese, und hielte ihre Hand und deckte sie mit tausend Kuessen. Ach wenn ich denn noch halb im Taumel des Schlafs nach ihr tappe, und drueber mich ermuntere -- Ein Strom von Traenen bricht aus meinem gepressten Herzen, und ich weine trostlos einer finsteren Zukunft entgegen.

 am 22. Auge.

Es
 ist ein Unglueck, Wilhelm! all meine taetigen Kraefte sind zu einer unruhigen Laessigkeit verstimmt, ich kann nicht muessig sein und wieder kann ich nichts tun. Ich habe keine Vorstellungskraft,    kein Gefuehl an der Natur und die Buecher speien mich alle an. Wenn wir uns selbst fehlen, fehlt uns doch alles. Ich schwoere Dir, manchmal wuenschte ich ein Tagloehner zu sein, um nur des Morgens bei'm Erwachen eine Aussicht auf den kuenftigen Tag, einen Drang, eine Hoffnung zu haben. Oft beneide ich Alberten, den ich ueber die Ohren in Akten begraben sehe, und bilde mir ein: mir waer's wohl, wenn ich an seiner Stelle waere! Schon etlichemal ist mir's so aufgefahren, ich wollte Dir schreiben und dem Minister, und um die Stelle bei der Gesandtschaft anhalten, die, wie Du versicherst, mir nicht versagt werden wuerde. Ich glaube es selbst, der Minister liebt mich seit lange, hatte lange mir angelegen, ich sollte mich employieren, und eine Stunde ist mir's auch wohl darum zu tun; hernach, wenn ich so wieder dran denke, und mir die Fabel vom Pferde einfaellt, das seiner Freiheit ungeduldig, sich Sattel und Zeug auflegen laesst, und zu Schanden geritten wird. Ich weis nicht, was ich soll -- Und mein Lieber! Ist nicht vielleicht das Sehnen in mir nach Veraenderung
   des Zustands, eine innere unbehagliche Ungeduld, die mich ueberall hin verfolgen wird?

 am 28. Auge.

Es
 ist wahr, wenn meine Krankheit zu heilen waere, so wuerden diese Menschen es tun. Heute ist mein Geburtstag, und in aller Fruehe Empfang ich ein Baeckigen von Alberten. Mir faellt beim eroeffnen sogleich eine der blassroten Schleifen in die Augen, die Lotte vorhatte, als ich sie kennen lernte, und um die ich sie seither etlichemal gebeten hatte. Es waren zwei Buecheln in Duodez dabei, der kleine Wetsteinische Homer, ein Buecheln, nach dem ich so oft verlangt, um mich auf dem Spaziergange mit dem Erenestischen nicht zu schleppen. Sieh! so kommen sie meinen Wuenschen zuvor, so suchen sie all die kleinen Gefaelligkeiten der Freundschaft auf, die tausendmal werter
   sind als jene blendende Geschenke, wodurch uns die Eitelkeit des Gebers erniedrigt. Ich kuesse diese Schleife tausendmal, und mit jedem Atemzuge schluerfe ich die Erinnerung jener Seligkeiten ein, mit denen mich jene wenige, glueckliche, unwiederbringliche Tage ueberfuellten. Wilhelm es ist so, und ich murre nicht, die Blueten des Lebens sind nur Erscheinungen! wie viele gehen vorueber, ohne eine Spur hinter sich zu lassen, wie wenige setzen Frucht an, und wie wenige dieser Fruechte werden reif. Und doch sind deren noch genug da, und doch -- O mein Bruder! koennen wir gereifte Fruechte vernachlaessigen, verachten, ungenossen verwelken und verfaulen lassen?
Lebe wohl! Es ist ein herrlicher Sommer, ich sitze oft auf den Obstbaeumen in Lotens Baumstueck mit dem Obstbrecher der langen Stange, und hole die Birnen aus dem Gipfel. Sie steht unten und nimmt sie ab, wenn ich sie ihr hinunter lasse.
  
 am 30. Auge.

Ungluecklicher
! Bist du nicht ein Tor? Betruegst du dich nicht selbst? Was soll all diese tobende endlose Leidenschaft? Ich habe kein Gebet mehr, als an sie, meiner Einbildungskraft erscheint keine andere Gestalt als die ihrige, und alles in der Welt um mich her, sehe ich nur im Verhaeltnisse mit ihr. Und das macht mir denn so manche glueckliche Stunde -- Bis ich mich wieder von ihr losreissen muss, ach Wilhelm, wozu mich mein Herz oft draengt! -- Wenn ich so bei ihr gesessen bin, zwei, drei Stunden, und mich an der Gestalt, an dem Betragen, an dem himmlischen Ausdruck ihrer Worte geweidet habe, und nun so nach und nach alle meine Sinnen aufgespannt werden, mir's duester vor den Augen wird, ich kaum was noch hoere, und mich's an die Gurgel fasst, wie ein Meuchelmoerder
  , dann mein Herz in wilden Schlaegen den bedraengten Sinnen Luft zu machen sucht und ihre Verwirrung vermehrt. Wilhelm, ich weis oft nicht, ob ich auf der Welt bin! Und wenn nicht manchmal die Wehmut das uebergewicht nimmt, und Lotte mir den elenden Trost erlaubt, auf ihrer Hand meine Beklemmung auszuweinen, so muss ich fort! Muss hinaus! Und schweife dann weit im Felde umher. Einen gaehen Berg zu klettern, ist dann meine Freude, durch einen unwegsamen Wald einen Pfad durchzuarbeiten, durch die Hecken die mich verletzen, durch die Dornen die mich zerreissen! Da wird mir's etwas besser! Etwas! Und wenn ich. fuer Muedigkeit und Durst manchsmal unterwegs liegen bleibe, manchmal in der diesen Nacht, wenn der hohe Vollmond ueber mir steht, im einsamen Walde auf einem krumgewachsnen Baum mich setze, um meinen verwundeten Solen nur einige Linderung zu verschaffen, und dann in einer ermattenden Ruhe in dem Daemmerscheine hinschlummre! O Wilhelm! Die einsame Wohnung einer Zelle, das haerene Gewand und    der Stachelguertel, waeren Labsale, nach denen meine Seele schmachtet. Adieu. Ich sehe all dieses Elends kein Ende als das Grab.

 am 3. Sept.

Ich
 muss fort! ich danke Dir, Wilhelm, dass Du meinen wankenden Entschluss bestimmt hast. Schon vierzehn Tage gehe ich mit dem Gedanken um, sie zu verlassen. Ich muss. Sie ist wieder in der Stadt bei einer Freundin. Und Albert -- und -- ich muss fort.
  
 am 10. Sept.

Das
 war eine Nacht! Wilhelm, nun uebersteh ich alles. Ich werde sie nicht wiedersehen. O dass ich nicht an Deinen Hals fliegen, Dir mit tausend Traenen und Entzueckungen ausdruecken kann, mein Bester, all die Empfindungen, die mein Herz bestuermen. Hier Sitz ich und schnappe nach Luft, suche mich zu beruhigen, und erwarte den Morgen, und mit Sonnen Aufgang sind die Pferde bestellt.
Ach sie schlaeft ruhig und denkt nicht, dass sie mich nie wieder sehen wird. Ich habe mich losgerissen, bin stark genug gewesen, in einem Gespraeche von zwei Stunden mein Vorhaben nicht zu verraten. Und Gott, welch ein Gespraech!
Albert hatte mir versprochen, gleich nach dem Nachtessen mit Loten im Garten zu sein. Ich    stand auf der Terrasse unter den hohen Kastanienbaeumen, und sah der Sonne nach, die mir nun zum letztenmal ueber dem lieblichen Tale, ueber dem sanften Flusse unterging. So oft hatte ich hier gestanden mit ihr, und eben dem herrlichen Schauspiele zugesehen und nun -- Ich ging in der Allee auf und ab, die mir so lieb war, ein geheimer sympathetischer Zug hatte mich hier so oft gehalten, ehe ich noch Loten kannte, und wie freuten wir uns, als im Anfange unserer Bekanntschaft wir die wechselseitige Neigung zu dem Plaetzen entdeckten, das wahrhaftig eins der romantischen ist, die ich von der Kunst habe hervorgebracht gesehen.
Erst hast du zwischen den Kastanienbaeumen die weite Aussicht -- Ach ich erinnere mich, ich habe dir, denke ich, schon viel geschrieben davon, wie hohe Buchenwaende einen endlich einschliessen und durch ein daran stossendes Boskett die Allee immer duesterer wird, bis zuletzt alles sich in ein geschlossenes Plaetzen endigt, das alle Schauer der    Einsamkeit umschweben. Ich fuehle es noch wie heimlich mir's wurde, als ich zum erstenmal an einem hohen Mittage hinein trat, ich ahndete ganz leise, was das noch fuer ein Schauplatz werden sollte von Seligkeit und Schmerz.
Ich hatte mich etwa eine halbe Stunde in denen schmachtenden suessen Gedanken des Abscheidens, des Wiedersehens geweidet; als ich sie die Terrasse herauf steigen hoerte, ich lief ihnen entgegen, mit einem Schauer fasst ich ihre Hand und kuesste sie. Wir waren eben herauf getreten, als der Mond hinter dem buschigen Huegel aufging, wir redeten mancherlei und kamen unvermerkt dem duestern Kabinette naeher. Lotte trat hinein und setzte sich, Albert neben sie, ich auch, doch, meine Unruhe lies mich nicht lange sitzen, ich stand auf, trat vor sie, ging auf und ab, setzte mich wieder, es war ein aengstlicher Zustand. Sie machte uns aufmerksam auf die schoene Wirkung des Mondaenlichts, das am Ende der Buchenwaende die ganze Terrasse vor uns erleuchtete, ein herrlicher Anblick,    der um so viel frappanter war, weil uns rings eine tiefe Daemmerung einschloss. Wir waren still, und sie fing nach einer Weile an: Niemals gehe ich im Mondlichte spazieren, niemals dass mir nicht der Gedanke an meine Verstorbenen begegnete, dass nicht das Gefuehl von Tod, von Zukunft ueber mich kaeme. Wir werden sein, fuhr sie mit der Stimme des herrlichsten Gefuehls fort, aber Werther, sollen wir uns wieder finden? und wieder erkennen? Was ahnden sie, was sagen sie?
Lotte, sagt ich, indem ich ihr die Hand reichte und mir die Augen voll Traenen wurden, wir werden uns wieder sehen! Hier und dort wieder sehen! -- Ich konnte nicht weiter reden -- Wilhelm, musste sie mich das fragen? da ich diesen aengstlichen Abschied im Herzen hatte.
Und ob die lieben Abgeschiedenen von uns wissen, fuhr sie fort, ob sie fuehlen, wann's uns wohl geht, dass wir mit warmer Liebe uns ihrer erinnern? O die Gestalt meiner Mutter schwebt immer
   um mich, wenn ich so am stillen Abend, unter ihren Kindern, unter meinen Kindern sitze, und sie um mich versammelt sind, wie sie um sie versammelt waren. Wenn ich so mit einer sehnenden Traene gen Himmel sehe, und wuensche: dass sie herein schauen koennte einen Augenblick, wie ich mein Wort halte, das ich ihr in der Stunde des Todes gab: die Mutter ihrer Kinder zu sein. Hundertmal Ruf ich aus: Verzeih mir's, Teuerste, wenn ich ihnen nicht bin, was du ihnen warst. Ach! tue ich doch alles was ich kann, sind sie doch gekleidet, genaehrt, ach und was mehr ist als das alles, gepflegt und geliebt. Koenntest du unsere Eintracht sehen, liebe Heilige! du wuerdest mit dem heissesten Danke den Gott verherrlichen, den du mit den letzten bittersten Traenen um die Wohlfahrt deiner Kinder batst. Sie sagte das! O Wilhelm! wer kann wiederholen was sie sagte, wie kann der kalte tote Buchstabe diese himmlische Bluete des Geistes darstellen. Albert fiel ihr sanft in die Rede: es greift sie zu stark an, liebe Lotte, ich weis, ihre Seele haengt sehr nach diesen Ideen,    aber ich bitte sie -- O Albert, sagte sie, ich weis, du vergisst nicht die Abende, da wir zusammen sassen an dem kleinen runden Tischchen, wenn der Papa verreist war, und wir die Kleinen schlafen geschickt hatten. Du hattest oft ein gutes Buch, und kamst so selten dazu etwas zu lesen. War der Umgang dieser herrlichen Seele nicht mehr als alles! die schoene, sanfte, muntere und immer taetige Frau! Gott kennt meine Traenen, mit denen ich mich oft in meinem Bette vor ihn hinwarf: er moechte mich ihr gleich machen.
Lotte! rief ich aus, indem ich mich vor sie hinwarf, ihre Haende nahm und mit tausend Traenen netzte. Lotte, der Segen Gottes ruht ueber dir, und der Geist deiner Mutter! -- Wenn sie sie gekannt haetten! sagte sie, indem sie mir die Hand drueckte, -- sie war wert, von ihnen gekannt zu sein. -- Ich glaubte zu vergehen, nie war ein groesseres, stolzeres Wort ueber mich ausgesprochen worden, und sie fuhr fort: und diese Frau musste in der Bluete ihrer Jahre dahin, da    ihr juengster Sohn nicht sechs Monate alt war. Ihre Krankheit dauerte nicht lange, sie war ruhig, resigniert, nur ihre Kinder taten ihr weh, besonders das kleine. Wie es gegen das Ende ging, und sie zu mir sagte: Bringe mir sie herauf, und wie ich sie herein fuehrte, die kleinen die nicht wussten, und die aeltesten die ohne Sinne waren, wie sie um's Bett standen, und wie sie die Haende aufhob und ueber sie betete, und sie kuesste nach einander und sie wegschickte, und zu mir sagte: Sei ihre Mutter! Ich gab ihr die Hand drauf! Du versprichst viel, meine Tochter, sagte sie, das Herz einer Mutter und das Auge einer Mutter! Ich habe oft an deinen dankbaren Traenen gesehen, dass du fuehlst was das sei. Hab es fuer deine Geschwister, und fuer deinen Vater, die Treue, den Gehorsam einer Frau. Du wirst ihn troesten. Sie fragte nach ihm, er war ausgegangen, um uns den unertraeglichen Kummer zu verbergen, den er fuehlte, der Mann war ganz zerrissen.
  Albert, du warst im Zimmer! Sie hoerte jemand gehen, und fragte, und forderte dich zu ihr. Und wie sie dich ansah und mich, mit dem getroesteten ruhigen Blicke, dass wir gluecklich sein, zusammen gluecklich sein wuerden. Albert fiel ihr um den Hals und kuesste sie, und rief: wir sind's! wir werden's sein. Der ruhige Albert war ganz aus seiner Fassung, und ich wusste nichts von mir selber.
Werther, fing sie an, und diese Frau sollte dahin sein! Gott, wenn ich manchmal so denke, wie man das Liebste seines Lebens so wegtragen laesst, und niemand als die Kinder das so scharf fuehlt, die sich noch lange beklagten: die schwarzen Maenner haetten die Mama weggetragen.
Sie stand auf, und ich wurde erweckt und erschuettert, blieb sitzen und hielt ihre Hand. Wir wollen fort, sagte sie, es wird Zeit. Sie wollte ihre Hand zurueck ziehen und ich hielt sie fester! Wir werden uns wiedersehen, rief ich, wir werden uns finden, unter allen Gestalten werden wir uns    erkennen. Ich gehe, fuhr ich fort, ich gehe willig, und doch, wenn ich sagen sollte auf ewig, ich wuerde es nicht aushalten. Lebe wohl, Lotte! Lebe wohl, Albert! Wir sehen uns wieder. -- Morgen denke ich, versetzte sie scherzend, ich fuehlte das Morgen! Ach sie wusste nicht als sie ihre Hand aus der meinigen zog -- sie gingen die Allee hinaus, ich stand, sah ihnen nach im Mondscheine und warf mich an die Erde und weinte mich aus, und sprang auf, lief auf die Terrasse hervor und sah noch dort drunten im Schatten der hohen Lindenbaeume ihr weisses Kleid nach der Gartentuere schimmern, ich streckte meine Arme hinaus, und es verschwand.

           
    am 20. Okt. 1771.

Gestern
 sind wir hier angelangt. Der Gesandte ist unpaesslich, und wird sich also einige Tage einhalten, wenn er nur nicht so unhold waere, waere alles gut. Ich merke, ich merke, das Schicksal hat mir harte Pruefungen zugedacht. Doch gutes Muts! ein leichter Sinn traegt alles! Ein leichter Sinn! das macht mich zu lachen, wie das Wort in meine Feder kommt. O ein Bissen leichteres Blut wuerde mich zum Gluecklichsten Menschen unter der Sonne machen. Was! Da wo andere, mit ihrem Bissen Kraft und Talent, vor mir in behaglicher Selbstgefaelligkeit    herum schwadronieren, verzweifle ich an meiner Kraft, an meinen Gaben. Guter Gott! der du mir das alles schenktest, warum hieltest du nicht die Haelfte zurueck und gabst mir Selbstvertrauen und Genuegsamkeit!
Geduld! Geduld! Es wird besser werden. Denn ich sage dir, Lieber, du hast Recht. Seit ich unter dem Volke so alle Tage herumgetrieben werde, und sehe was sie tun und wie sie's treiben, stehe ich viel besser mit mir selbst. Gewiss, weil wir doch einmal so gemacht sind, dass wir alles mit uns, und uns mit allem vergleichen; so liegt Glueck oder Elend in den Gegenstaenden, womit wir uns zusammenhalten, und da ist nichts gefaehrlicher als die Einsamkeit. Unsere Einbildungskraft, durch ihre Natur gedrungen sich zu erheben, durch die phantastische Bilder der Dichtkunst genaehrt, bildet sich eine Reihe Wesen hinauf, wo wir das unterste sind, und alles ausser uns herrlicher erscheint, jeder andere vollkommener ist. Und das geht ganz natuerlich zu: Wir fuehlen so oft, dass uns manches mangelt, und eben was uns fehlt scheint uns oft ein anderer zu besitzen, dem wir    denn auch alles dazu geben was wir haben, und noch eine gewisse idealische Behaglichkeit dazu. Und so ist der Glueckliche vollkommen fertig, das Geschoepf unserer selbst.
Dagegen wenn wir mit all unserer Schwachheit und Muehseligkeit nur gerade fortarbeiten, so finden wir gar oft, dass wir mit all unserem Schlendern und Lavieren es weiter bringen als andere mit ihren Segeln und Rudern -- und -- das ist doch ein wahres Gefuehl seiner selbst, wenn man anderen gleich oder gar vorlauft.

 am 10. Nov.

Ich
 fange an mich in sofern ganz leidlich hier zu befinden. Das beste ist, dass es zu tun genug gibt, und dann die vielerlei Menschen, die allerlei neue Gestalten, machen mir ein buntes Schauspiel vor meiner Seele. Ich habe den Grafen C.. kennen lernen, einen Mann, den ich jeden Tag mehr verehren muss. Einen weiten grossen Kopf, und der deswegen nicht kalt ist, weil er viel uebersieht; aus dessen Umgange so viel Empfindung
   fuer Freundschaft und Liebe hervorleuchtet. Er nahm Teil an mir, als ich einen Geschaeftsauftrag an ihn ausrichtete, und er bei den ersten Worten merkte, dass wir uns verstanden, dass er mit mir reden konnte wie nicht mit jedem. Auch kann ich sein offenes Betragen gegen mich nicht genug ruehmen. So eine warme grosse Freude ist nicht in der Welt, als eine grosse Seele zu sehen, die sich gegen einen oeffnet.

 am 24. Dec.

Der
 Gesandte macht mir viel Verdruss, ich habe es voraus gesehen. Es ist der puenktlichste Narr, des nur geben kann. Schritt vor Schritt und umstaendlich wie eine Base. Ein Mensch der nie selbst mit sich zufrieden ist, und dem's da her niemand zu Danke machen kann. Ich arbeite gern leicht weg, und wie's steht so steht's, da ist er im Stande, mir einen Aufsatz zurueckzugeben und zu sagen: er ist gut, aber sehen sie ihn durch, man findet immer ein besser Wort, eine reinere Partikel. Da moechte ich des Teufels werden. Kein    und, kein Bindwoertchen sonst darf Aussenbleiben, und von allen Inversionen die mir manchmal entfahren, ist er ein Todfeind. Wenn man seinen Period nicht nach der hergebrachten Melodie heraborgelt; so versteht er gar nichts drinnen. Das ist ein Leiden, mit so einem Menschen zu tun zu haben.
Das Vertrauen des Grafen von C.. ist noch das einzige, was mich schadlos haelt. Er sagte mir letzthin ganz aufrichtig: wie unzufrieden er ueber die Langsamkeit und Bedenklichkeit meines Gesandten sei. Die Leute erschweren sich's und anderen. Doch, sagt er, man muss sich darein resignieren, wie ein Reisender, der ueber einen Berg muss. Freilich! waere der Berg nicht da, waere der Weg viel bequemer und kuerzer, er ist nun aber da! und es soll drueber! --
Mein Alter spuert auch wohl den Vorzug, den mir der Graf vor ihm gibt, und das aergert ihn, und er ergreift jede Gelegenheit, uebels gegen mich vom Grafen zu reden, ich halte, wie natuerlich, Widerpart, und dadurch wird die Sache nur schlimmer. Gestern gar brachte er mich auf, denn    ich war mit gemeint. Zu so Weltgeschaeften waere der Graf ganz gut, er haette viel Leichtigkeit zu arbeiten, und fuehrte eine gute Feder, doch an gruendlicher Gelehrsamkeit mangelt es ihm, wie all den Belletristen. Darueber haette ich ihn gern ausgepruegelt, denn weiter ist mit den Kerls nicht zu raesonieren, da das aber nun nicht anging, so focht ich mit ziemlicher Heftigkeit, und sagt ihm, der Graf sei ein Mann, vor dem man Achtung haben muesste, wegen seines Charakters sowohl, als seiner Kenntnisse; ich habe, sagt ich, niemand gekannt, dem es so geglueckt waere, seinen Geist zu erweitern, ihn ueber unzaehlige Gegenstaende zu verbreiten, und doch die Taetigkeit fuer's gemeine Leben zu behalten. Das waren dem Gehirn spanische Doerfer, und ich empfahl mich, um nicht ueber ein weiteres Deraisonnement noch mehr Galle zu schlucken.
Und daran seid ihr all Schuld, die ihr mich in das Joch geschwatzt, und mir so viel von Aktivitaet vorgesungen habt. Aktivitaet! Wenn nicht der mehr tut, der Kartoffeln steckt, und in die Stadt reitet, sein Korn zu verkaufen, als ich,    so will ich zehn Jahre noch mich auf der Galeere abarbeiten, auf der ich nun angeschmiedet bin.
Und das glaenzende Elend die Langeweile unter dem garstigen Volke das sich hier neben einander sieht. Die Rangsucht unter ihnen, wie sie nur wachen und aufpassen, einander ein Schritten abzugewinnen, die elendesien erbaermlichsten Leidenschaften, ganz ohne Roecken! Da ist ein Weib, zum Exempel, die jedermann von ihrem Adel und ihrem Lande unterhaelt, dass nun jeder Fremde denken muss: das ist eine Naerrin, die sich auf das Bissen Adel und auf den Ruf ihres Landes Wunderstreiche einbildet -- Aber es ist noch viel aerger, eben das Weib ist hier aus der Nachbarschaft eine Amtschreibers Tochter. -- Sieh, ich kann das Menschengeschlecht nicht begreifen, das so wenig Sinn hat, um sich so platt zu prostituieren.
Zwar ich merke taeglich mehr, mein Lieber, wie toericht man ist andere nach sich zu berechnen. Und weil ich so viel mit mir selbst zu tun habe, und dieses Herz und Sinn so stuermisch ist, ach ich lasse gern die anderen ihres Pfads gehen, wenn sie mich nur auch koennten gehen lassen.
  Was mich am meisten neckt, sind die fatalen buergerlichen Verhaeltnisse. Zwar weis ich so gut als einer, wie noetig der Unterschied der Staende ist, wie viel Vorteile er mir selbst verschafft, nur soll er mir nicht eben gerade im Wege stehen, wo ich noch ein wenig Freude, einen Schimmer von Glueck auf dieser Erden geniessen koennte. Ich lernte neulich auf dem Spaziergange ein Fraeulein von B.. kennen, ein liebenswuerdiges Geschoepf, das sehr viele Natur mitten in dem steifen Leben erhalten hat. Wir gefielen uns in unserem Gespraeche, und da wir schieden, bat ich sie um Erlaubnis, sie bei sich sehen zu duerfen. Sie gestattete mir das mit so viel Freimuetigkeit, dass ich den schicklichen Augenblick kaum erwarten konnte, zu ihr zu gehen. Sie ist nicht von hier, und wohnt bei einer Tante im Hause. Die Physiognomie der alten Schachtel gefiel mir nicht. Ich bezeigte ihr viel Aufmerksamkeit, mein Gespraech war meist an sie gewandt, und in minder als einer halben Stunde hatte ich so ziemlich weg, was mir das Fraeulein nachher selbst gestand: dass die liebe Tante in ihrem Alter, und dem Mangel von allem, vom    anstaendigen Vermoegen an bis auf den Geist, keine Stuetze hat, als die Reihe ihrer Vorfahren, keinen Schirm, als den Stand, in dem sie sich verpalisadiert, und kein Ergoetzen, als von ihrem Stockwerk herab ueber die buergerlichen Haeupter weg zu sehen. In ihrer Jugend soll sie schoen gewesen sein, und ihr Leben so weggegaukelt, erst mit ihrem Eigensinne manchen armen Jungen gequaelt, und in reiferen Jahren sich unter den Gehorsam eines alten Offiziers geduckt haben, der gegen diesen Preis und einen leidlichen Unterhalt das eherne Jahrhundert mit ihr zubrachte, und starb, und nun sieht sie im eisernen sich allein, und wuerde nicht angesehen, waere ihre Nichte nicht so liebenswuerdig.

 den 8. Jan. 1772.

Was
 das fuer Menschen sind, deren ganze Seele auf dem Zeremoniell ruht, deren Dichten und Trachten Jahre lang dahin geht, wie sie um einen Stuhl weiter hinauf bei Tische sich einschieben wollen. Und nicht, dass die Kerls sonst    keine Angelegenheit haetten, nein, vielmehr haeufen sich die Arbeiten, eben weil man ueber die kleinen Verdruesslichkeiten, von Befoerderung der wichtigen Sachen abgehalten wird. Vorige Woche gab's bei der Schlittenfahrt Haendel, und der ganze Spass wurde verdorben.
Die Toren, die nicht sehen, dass es eigentlich auf den Platz gar nicht ankommt, und dass der, der den ersten hat, so selten die erste Rolle spielt! Wie mancher Koenig wird durch seinen Minister, wie mancher Minister durch seinen Sekretaer regiert. Und wer ist dann der Erste? der, duenkt mich, der die anderen uebersieht, und so viel Gewalt oder List hat, ihre Kraefte und Leidenschaften zu Ausfuehrung seiner Plane anzuspannen.

 am 20. Jan.

Ich
 muss Ihnen schreiben, liebe Lotte, hier in der Stube einer geringen Bauernherberge, in die ich mich vor einem schweren Wetter gefluechtet habe. So lange ich in dem traurigen Neste D.. unter dem fremden, meinem Herzen ganz fremden    Volke, herumziehe, habe ich keinen Augenblick gehabt, keinen, an dem mein Herz mich geheissen haette Ihnen zu schreiben. Und jetzt in dieser Huette, in dieser Einsamkeit, in dieser Einschraenkung, da Schnee und Schlossen wider mein Fenstern wueten, hier waren Sie mein erster Gedanke. Wie ich herein trat, ueberfiel mich Ihre Gestalt, Ihr Andenken. O Lotte! so heilig, so warm! Guter Gott! der erste glueckliche Augenblick wieder.
Wenn Sie mich saehen meine Beste, in dem Schwall von Zerstreuung! Wie ausgetrocknet meine Sinnen werden, nicht Einen Augenblick der Fuelle des Herzens, nicht Eine selige Traenenreiche Stunde. Nichts! Nichts! Ich stehe wie vor einem Raritaetenkasten, und sehe die Maennen und Gaeulen vor mir herumruecken, und frage mich oft, ob's nicht optischer Betrug ist. Ich spiele mit, vielmehr, ich werde gespielt wie eine Marionette, und fasse manchmal meinen Nachbar an der hoelzernen Hand und schaudere zurueck.
Ein einzig weiblich Geschoepf habe ich hier gefunden. Eine Fraeulein von B.. Sie gleicht Ihnen liebe Lotte, wenn man Ihnen gleichen kann.    Ei! werden Sie sagen: der Mensch legt sich auf niedliche Komplimente! Ganz unwahr ist's nicht. Seit einiger Zeit bin ich sehr artig, weil ich doch nicht anders sein kann, habe viel Witz, und die Frauenzimmer sagen: es wuesste niemand so sein zu loben als ich (und zu luegen, setzen Sie hinzu, denn ohne das geht's nicht ab, verstehen Sie:) Ich wollte von Fraeulein B.. reden! Sie hat viel Seele, die voll aus ihren blauen Augen hervorblickt, ihr Stand ist ihr zur Last, der keinen der Wuettische ihres Herzens befriedigt. Sie sehnt sich aus dem Getuemmel, und wir phantasieren manche Stunde in laendlichen Szenen von ungemischter Glueckseligkeit, ach! und von Ihnen! Wie oft muss sie Ihnen huldigen. Muss nicht, tut's freiwillig, hoert so gern von Ihnen, liebt Sie --
O Sees ich zu Ihren Fuessen in dem lieben vertraulichen Zimmern, und unsere kleinen Lieben waelzten sich miteinander um mich herum, und wenn sie Ihnen zu laut wuerden, wollt ich sie mit einem schauerlichen Maehren um mich zur Ruhe versammeln. Die Sonne geht herrlich unter ueber der schneeglaenzenden Gegend, der Sturm ist hinueber
   gezogen. Und ich -- muss mich wieder in meinen Kaefig sperren. Adieu! Ist Albert bei Ihnen? Und wie --? Gott verzeihe mir diese Frage!

 am 17. Febr.

Ich
 fuerchte, mein Gesandter und ich, halten's nicht lange mehr zusammen aus. Der Mensch ist ganz und gar unertraeglich. Seine Art zu arbeiten und Geschaefte zu treiben ist so laecherlich, dass ich mich nicht enthalten kann ihm zu widersprechen, und oft eine Sache nach meinem Kopfe und Art zu machen, das ihm denn, wie natuerlich, niemals recht ist. Darueber hat er mich neulich bei Hofe verklagt, und der Minister gab mir einen zwar sanften Verweis, aber es war doch ein Verweis, und ich stand im Begriffe, meinen Abschied zu begehren, als ich einen Privatbrief  *Man hat aus Ehrfurcht fuer diesen trefflichen Mann, gedachten Brief, und einen anderen, dessen weiter hinten erwaehnt wird, dieser Sammlung entzogen, weil man nicht glaubte, solche Kuehnheit durch den waermsten Dank des Publikums entschuldigen zu koennen.*
 von ihm    erhielt, einen Brief, vor dem ich mich niedergekniet, und den hohen, ed en, wie en Sinn angebetet habe, wie er meine allzugrosse Empfindlichkeit zurechte weisst, wie er meine ueberspannte Ideen von Wirksamkeit, von Einfluss auf andere, von Durchdringen in Geschaeften als jugendlichen guten Mut zwar ehrt, sie nicht auszurotten, nur zu milderen und dahin zu leiten sucht, wo sie ihr wahres Spiel haben, ihre kraeftige Wirkung tun koennen. Auch bin ich auf acht Tage gestaerkt, und in mir selbst einig geworden. Die Ruhe der Seele ist ein herrlich Ding, und die Freude an sich selbst, lieber Freund, wenn nur das Ding nicht eben so zerbrechlich waere, als es schoen und kostbar ist.

 am 20. Febr.

Gott
 segne euch, meine Lieben, gebe euch all die guten Tage, die er mir abzieht.
Ich danke dir Albert, dass du mich betrogen hast, ich wartete auf Nachricht, wann euer Hochzeittag sein wuerde, und hatte mir vorgenommen, feierlichst an demselben Lotens Schattenriss von der    Wand zu nehmen, und sie unter andere Papiere zu begraben. Nun seid ihr ein Paar, und ihr Bild ist noch hier! Nun so soll's bleiben! Und warum nicht? Ich weis, ich bin ja auch bei euch, bin dir unbeschadet in Lotens Herzen. Habe, ja ich habe den zweiten Platz drinnen, und will und muss ihn behalten. O ich wuerde rasend werden, wenn sie vergessen koennte -- Albert in dem Gedanken liegt eine Hoelle. Albert! Lebe wohl. Lebe wohl, Engel des Himmels, lebe wohl, Lotte!

 am 15. Maerz.

Ich
 habe einen Verdruss gehabt, der mich von hier wegtreiben wird, ich knirsche mit den Zaehnen! Teufel! Er ist nicht zu ersetzen, und ihr seid doch allein schuld daran, die ihr mich sporntet und triebt und quaeltet, mich in einen Posten zu begeben, der nicht nach meinem Sinne war. Nun habe ich's nun habt ihr's. Und dass du nicht wieder sagst: meine ueberspannten Ideen verduerben alles; so hast du hier lieber Herr, eine Erzaehlung
  , plan und nett, wie ein Chronikenschreiber das aufzeichnen wuerde.
Der Graf v. C. liebt mich, distinguiert mich, das ist bekannt, das habe ich dir schon hundertmal gesagt. Nun war ich bei ihm zu Tische gestern, eben an dem Tage, da Abends die noble Gesellschaft von Herren und Frauen bei ihm zusammenkommt, an die ich nie gedacht habe, auch mir nie aufgefallen ist, dass wir Subalternen nicht hinein gehoeren. Gut. Ich speise beim Grafen und nach Tische gehen wir im grossen Saale auf und ab, ich rede mit ihm, mit dem Oberst B. der dazu kommt, und so ruegt die Stunde der Gesellschaft heran. Ich denke, Gott weis, an nichts. Da tritt herein die uebergnaedige Dame von S.. mit Deren Herrn Gemahl und wohl ausgebrueteten Gaenslein Tochter mit der flachen Brust und niedlichem Schnuerleib, machen en passant
 ihre hergebrachten hochadligen Augen und Naschloecher, und wie mir die Nation von Herzen zuwider ist, wollt ich eben mich empfehlen, und wartete nur, bis der Graf vom garstigen Gewaesche frei waere, als eben meine Fraeulein B.. herein trat, da mir denn das    Herz immer ein bissen aufgeht, wenn ich sie sehe, blieb ich eben, stellte mich hinter ihren Stuhl, und bemerkte erst nach einiger Zeit, dass sie mit weniger Offenheit als sonst, mit einiger Verlegenheit mit mir redete. Das fiel mir auf. Ist sie auch wie all das Volk, dachte ich, hohl sie der Teufel! und war angestochen und wollte gehen, und doch blieb ich, weil ich intriguirt war, das Ding naeher zu beleuchten. ueber dem fuellt sich die Gesellschaft. Der Baron F.. mit der ganzen Garderobe von den Kroenungszeiten Franz des ersten her, der Hofrat R.. hier aber in qualitate
 Herr von R.. genannt mit seiner tauben Frau etc. den uebel furnierten J. nicht zu vergessen, bei dessen Kleidung, Reste des altfraenkischen mit dem neust aufgebrachten kontrastieren etc. das kommt all und ich rede mit einigen meiner Bekanntschaft, die alle sehr lakonisch sind, ich dachte -- und gab nur auf meine B.. acht. Ich merkte nicht, dass die Weiber am Ende des Saals sich in die Ohren pisperten, dass es auf die Maenner zirkulierte, dass Frau von S.. mit dem Grafen redete (das alles hat mir Fraeulein B.. nachher erzaehlt:) bis Ende    lich der Graf auf mich losgieng und mich in ein Fenster nahm. Sie wissen sagt er, unsere wunderbaren Verhaeltnisse, die Gesellschaft ist unzufrieden, merke ich, sie hier zu sehen, ich wollte nicht um alles -- Ihrer Exzellenz, fiel ich ein, ich bitte tausendmal um Verzeihung, ich haette eher dran denken sollen, und ich weis, Sie verzeihen mir diese Inkonsequenz, ich wollte schon vorhin mich empfehlen, ein boeser Genius hat mich zurueck gehalten, setzte ich laechelnd hinzu, indem ich mich neigte. Der Graf drueckte meine Haende mit einer Empfindung, die alles sagte. Ich machte der vornehmen Gesellschaft mein Kompliment, ging und setzte mich in ein Cabriolet und fuhr nach M.. dort vom Huegel die Sonne untergehen zu sehen, und dabei in meinem Homer den herrlichen Gesang zu lesen, wie Ulysses von dem trefflichen Schweinhirten bewirtet wird. Das war all gut.
Des Abends komme ich zurueck zu Tische. Es waren noch wenige in der Gaststube, die wuerfelten auf einer Ecke, hatten das Tischtuch zurueck geschlagen. Da kommt der ehrliche A.. hinein, legt seinen Hut nieder, indem er mich ansieht, tritt zu mir    und sagt leise: Du hast Verdruss gehabt? Ich? sagt ich -- der Graf hat dich aus der Gesellschaft gewiesen -- Hole sie der Teufel, sagt ich, mir war's lieb, dass ich in die freie Luft kam -- Gut, sagt er, dass du's auf die leichte Achsel nimmst. Nur verdriesst mich's. Es ist schon ueberall herum. -- Da fing mir das Ding erst an zu wurmen. Alle die zu Tische kamen und mich ansahen, dachte ich die sehen dich darum an! Das fing an mir boeses Blut zu setzen.
Und da man nun heute gar wo ich hintrete mich bedauert, da ich hoere, dass meine Neider nun triumphieren und sagen: Da saehe man's, wo's mit den uebermuetigen hinausgieng, die sich ihres bissen Kopfs ueberhueben und glaubten, sich darum ueber alle Verhaeltnisse hinaussezzen zu duerfen, und was des Hundegeschwaezzes mehr ist. Da moechte man sich ein Messer ins Herz bohren. Denn man rede von Selbststaendigkeit was man will, den will ich sehen der bulden kann, dass Schurken ueber ihn reden, wenn sie eine Prise ueber ihn haben. Wenn ihr Geschwaetz leer ist, ach! da kann man sie leicht lassen.
  
 am 16. Maerz.

Es
 hetzt mich alles! Heute Treff ich die Fraeulein B.. in der Allee. Ich konnte mich nicht enthalten sie anzureden, und ihr, sobald wir etwas entfernt von der Gesellschaft waren, meine Empfindlichkeit ueber ihr neuliches Betragen zu zeigen. O Werther, sagte sie mit einem innigen Tone, konnten Sie meine Verwirrung so auslegen, da Sie mein Herz Konen. Was ich gelitten habe um ihretwillen, von dem Augenblicke an, da ich in den Saal trat. Ich sah alles voraus, hundertmal sass mir's auf der Zunge, es Ihnen zu sagen, ich wusste, dass die von S.. und T.. mit ihren Maennern eher aufbrechen wuerden, als in Ihrer Gesellschaft zu bleiben, ich wusste, dass der Graf es nicht mit Ihnen verderben darf, und jetzt der Laerm -- Wie Fraeulein? sagte ich, und verbarg meinen Schrecken, denn alles, was Adelin mir ehegestern gesagt hatte, lief mir wie siedend Wasser durch die Adern in diesem Augenblicke. -- Was hat mich's schon gekostet! sagte das suesse Geschoepf,    indem ihr die Traenen in den Augen Stunden. Ich war nicht Herr mehr von mir selbst, war im Begriff, mich ihr zu Fuessen zu werfen. Erklaeren sie sich, ruft ich: Die Traenen liefen ihr die Wangen herunter, ich war ausser mir. Sie trocknete sie ab, ohne sie verbergen zu wollen. Meine Tante kennen sie, fing sie an; sie war gegenwaertig, und hat, o mit was fuer Augen hat sie das angesehen. Werther, ich habe gestern Nacht ausgestanden, und heute frueh eine Predigt ueber meinen Umgang mit Ihnen, und ich habe muessen zuhoeren Sie herabsezzen, erniedrigen, und konnte und durfte Sie nur halb verteidigen.
Jedes Wort, das sie sprach, ging mir wie Schwerter durchs Herz. Sie fuehlte nicht, welche Barmherzigkeit es gewesen waere, mir das alles zu verschweigen, und nun fuegte sie noch all dazu, was weiter wuerde getraetscht werden, was die schlechten Kerls alle darueber triumphieren wuerden. Wie man nunmehr meinen uebermut und Geringschaezzung anderer, das sie mir schon lange vorwerfen, gestraft, erniedrigt ausschreien wuerde. Das alles, Wilhelm, von ihr zu hoeren, mit der Stimme    der wahrsten Teilnehmung. Ich war zerstoert, und bin noch wuetend in mir. Ich wollte, dass sich einer unterstuende mir's vorzuwerfen, dass ich ihm den Degen durch den Leib stossen koennte! Wenn ich Blur saehe wuerde mir's besser werden. Ach ich habe hundertmal ein Messer ergriffen, um diesem gedraengten Herzen Luft zu machen. Man erzaehlt von einer edlen Art Pferde, die, wenn sie schrecklich erhitzt und aufgejagt sind, sich selbst aus Instinkt eine Ader aufbeissen, um sich zum Atem zu helfen. So ist mir's oft, ich moechte mir eine Ader oeffnen, die mir die ewige Freiheit schaffte.

 am 24. Maerz.

Ich
 habe meine Dimission bei Hofe verlangt, und werde sie, hoffe ich erhalten, und ihr werdet mir verzeihen, dass ich nicht erst Permission dazu bei euch geholt habe. Ich musste nun einmal fort, und was ihr zu sagen hattet, um mir das Bleiben einzureden weis ich all, und also -- Bringe das meiner Mutter in einem Saest bei, ich kann mir selbst nicht helfen, also mag sie sich's    gefallen lassen, wenn ich ihr auch nicht helfen kann. Freilich muss es ihr weh tun. Den schoenen Lauf, den ihr Sohn gerade zum Geheimderath und Gesandten ansetzte, so auf einmal Halte zu sehen, und rueckwaerts mit dem Tieren in Stall. Macht nun draus was ihr wollt und kombiniert die moegliche Faelle, unter denen ich haette bleiben koennen und sollen. Genug ich gehe. Und damit ihr wisst wo ich hinkomme, so ist hier der Fuerst * * der viel Geschmack an meiner Gesellschaft findet, der hat mich gebeten, da er von meiner Absicht hoerte, mit ihm auf seine Gueter zu gehen, und den schoenen Fruehling da zuzubringen. Ich soll ganz mir selbst gelassen sein, hat er mir versprochen, und da wir uns zusammen bis auf einen gewissen Punkt verstehen, so will ich's denn auf gut Glueck wagen, und mit ihm gehen.

 den 19. April.

Zur Nachricht.
Danke fuer deine beiden Briefe. Ich antwortete nicht, weil ich diesen Brief liegen liess, bis mein Abschied von Hofe da waere, weil ich fuerchtete
  , meine Mutter moechte sich an den Minister wenden und mir mein Vorhaben erschweren. Nun aber ist's geschehen, mein Abschied ist da. Ich mag euch nicht sagen, wie ungern man mir ihn gegeben hat, und was mir der Minister schreibt, ihr wuerdet in neue Lamentationen ausbrechen. Der Erbprinz hat mir zum Abschiede fuenf und zwanzig Dukaten geschickt, mit einem Wort, das mich bis zu Traenen geruehrt hat. Also braucht die Mutter mir das Geld nicht zu schicken, um das ich neulich schrieb.

 am 5. Mai.

Morgen
 gehe ich von hier ab, und weil mein Geburtsort nur sechs Meilen vom Wege liegt, so will ich den auch wieder sehen, will mich der alten gluecklich vertraeumten Tage erinnern. Zu eben dem Tore will ich hineingehen, aus dem meine Mutter mit mir herausfuhr, als sie nach dem Tode meines Vaters den lieben vertraulichen Ort verliess, um sich in ihre unertraegliche Stadt    einzusperren. Adieu, Wilhelm, du sollst von meinem Zuge hoeren.

 am 9. Mai.

Ich
 habe die Wallfahrt nach meiner Heimat mit aller Andacht eines Pilgrims vollendet, und manche unerwartete Gefuehle haben mich ergriffen. An der grossen Linde, die eine Viertelstunde vor der Stadt nach S.. zusteht, liess ich halten, stieg aus und hiess den Postillon fortfahren, um zu Fusse jede Erinnerung ganz neu, lebhaft nach meinem Herzen zu kosten. Da stand ich nun unter der Linde, die ehe dessen als Knabe das Ziel und die Grenze meiner Spaziergaenge gewesen. Wie anders! Damals sehnt ich mich in gluecklicher Unwissenheit hinaus in die unbekannte Welt, wo ich fuer mein Herz alle die Nahrung, alle den Genuss hoffte, dessen Ermangeln ich so Ost in meinem Busen fuehlte. Jetzt kam ich zurueck aus der weiten Welt -- O mein Freund, mit wie viel fehlgeschlagenen Hoffnungen, mit wie viel zerstoerten Planen! -- Ich sah das Gebirge vor mir liegen, das    so tausendmal der Gegenstand meiner Wuensche gewesen. Stundenlang konnte ich hier sitzen, und mich hinueber sehnen, mit inniger Seele mich in denen Waeldern, denen Taelern verlieren, die sich meinen Augen so freundlich daemmernd darstellten -- und wenn ich denn nun die bestimmte Zeit wieder zurueck musste, mit welchem Widerwillen verliess ich nicht den lieben Platz! Ich kam der Stadt naeher, alle alte bekannte Gartenhaeusern wurden von mir gegruesst, die neuen waren mir zuwider, so auch alle Beraenderungen, die man sonst vorgenommen hatte. Ich trat zum Tore hinein, und fand mich doch gleich und ganz wieder. Lieber, ich mag nicht ins Detail gehen, so reizend als es mir war, so einfoermig wuerde es im der Erzaehlung werden. Ich hatte beschlossen auf dem Markte zu wohnen, gleich neben unserem alten Hause. Im Hingehen bemerkte ich dass die Schulstube, wo ein ehrlich altes Weib unsere Kindheit zusammengepfercht hatte, in einen Kram verwandelt war. Ich erinnerte mich der Unruhe, der Traenen, der Dumpfheit des Sinnes, der Herzensangst, die ich in dem Loche ausgestanden hatte -- Ich tat keinen
   Schritt, der nicht merkwuerdig war. Ein Pilger im heiligen Lande trifft nicht so viel Staeten Religioser Erinnerung, und seine Seele ist schwerlich so voll heiliger Bewegung. -- Noch eins fuer tausend. Ich ging den Fluss hinab, bis an einen gewissen Hof, das war sonst auch mein Weg, und die Plaetzen da wir Knaben uns uebten, die meisten Spruenge der flachen Steine im Wasser hervorzubringen. Ich erinnere mich so lebhaft, wenn ich manchmal stand, und dem Wasser nachsah, mit wie wunderbaren Ahndungen ich das verfolgte, wie abenteuerlich ich mir die Gegenden vorstellte, wo es nun hinfloesse, und wie ich da so bald Grenzen meiner Vorstellungskraft fand, und doch musste das weiter gehen, immer weiter, bis ich mich ganz in dem Anschauen einer unsichtbaren Ferne verlor. Siehe mein Lieber, das ist doch eben das Gefuehl der herrlichen Altvaeter! Wenn Ulysses von dem ungemessenen Meere, und von der unendlichen Erde spricht, ist das nicht wahrer, menschlicher, inniger, als wenn jezzo jeder Schulknabe sich Wunder weise duenkt, wenn er nachsagen kann, dass sie rund sei.
  Nun bin ich hier auf dem fuerstlichen Jagdschlosse. Es laesst sich noch ganz wohl mit dem Herrn leben, er ist ganz wahr, und einfach. Was mir noch manchmal leid tut, ist, dass er oft ueber Sachen redet, die er nur gehoert und gelesen hat, und zwar aus eben dem Gesichtspunkte, wie sie ihm der andere darstellen mochte.
Auch schaetzt er meinen Verstand und Talente mehr als dies Herz, das doch mein einziger Stolz ist, das ganz allein die Quelle von allem ist, aller Kraft, aller Seligkeit und alles Elends. Ach was ich weis, kann jeder wissen. -- Mein Herz habe ich allein.

 am 25. Mai.

Ich
 hatte etwas im Kopfe, davon ich euch nichts sagen wollte, bis es ausgefuehrt waere, jetzt da nichts draus wird, ist's eben so gut. Ich wollte in Krieg! Das hat mir lang am Herzen gelegen. Vornehmlich darum bin ich dem Fuersten hierher gefolgt, der General in * * * schen Diensten ist. Auf einem Spaziergange entdeckte ich ihm mein    Vorhaben, er widerriet mir's, und es muesste bei mir mehr Leidenschaft als Grille gewesen sein, wenn ich seinen Gruenden nicht haette Gehoer geben wollen.

 am 11. Juni.

Sage
 was Du willst, ich kann nicht laenger bleiben. Was soll ich hier? Die Zeit wird mir lang. Der Fuerst haelt mich wie seines Gleichen gut, und doch bin ich nicht in meiner Lage. Und dann, wir haben im Grunde nichts gemeines mit einander. Er ist ein Mann von Verstande, aber von ganz gemeinem Verstande, sein Umgang unterhaelt mich nicht mehr, als wenn ich ein wohlgeschrieben Buch lese. Noch acht Tage bleibe ich, und dann zieh ich wieder in der Irre herum. Das beste, was ich hier getan habe, ist mein Zeichnen. Und der Fuerst fuehlt in der Kunst, und wuerde noch staerker fuehlen, wenn er nicht durch das garstige, wissenschaftliche Wesen, und durch die gewoehnliche Terminologie eingeschraenkt waere. Manchmal knirsch ich mit den Zaehnen, wenn ich ihn mit warmer Imagination so an Natur und Kunst herum    fuehre und er's auf einmal recht gut zu machen denkt, wenn er mit einem gestempelten Kunstworte drein toelpelt.

 am 18. Juni.

Wo
 ich hin will? Das lass Dir im Vertrauen eroeffnen. Vierzehn Tage muss ich doch noch hier bleiben, und dann habe ich mir weis gemacht, dass ich die Bergwerke in * * schen besuchen wollte, ist aber im Grunde nichts dran, ich will nur Loten wieder naeher, das ist alles. Und ich lache ueber mein eigen Herz -- und tue ihm seinen Willen.

 am 29. Juli.

Nein
 es ist gut! Es ist alles gut! Ich ihr Mann! O Gott, der du mich machtest, wenn du mir diese Seligkeit bereitet haettest, mein ganzes Leben sollte ein anhaltendes Gebet sein. Ich will nicht rechten, und verzeih mir diese Traenen, verzeih mir meine vergebliche Wuensche. -- Sie meine Frau! Wenn ich das liebste Geschoepf unter der Sonne in meine Arme geschlossen haette -- Es    geht mir ein Schauder durch den ganzen Koerper, Wilhelm, wenn Albert sie um den schlanken Leib fasst.
Und, darf ich's sagen? Warum nicht, Wilhelm, sie waere mit mir gluecklicher geworden als mit ihm! O er ist nicht der Mensch, die Wuensche dieses Herzens alle zu fuellen. Ein gewisser Mangel an Fuehlbarkeit, ein Mangel -- nimm's wie du willst, dass sein Herz nicht sympathetisch schlaegt bei -- Oh! -- bei der Stelle eines lieben Buchs, wo mein Herz und Lotens in einem zusammen treffen. In hundert anderen Vorfaellen, wenn's kommt, dass unsere Empfindungen ueber eine Handlung eines dritten laut werden. Lieber Wilhelm! -- Zwar er liebt sie von ganzer Seele, und so eine Liebe was verdient die nicht --
Ein unertraeglicher Mensch hat mich unterbrochen. Meine Traenen sind getrocknet. Ich bin zerstreut. Adieu Lieber.
  
 am 4. August.

Es
 geht mir nicht allein so. Alle Menschen werden in ihren Hoffnungen getaeuscht, in ihren Erwartungen betrogen. Ich besuchte mein gutes Weib unter der Linde. Der aeltste Bub lief mir entgegen, sein Freudengeschrei fuehrte die Mutter herbei, die sehr niedergeschlagen aussah. Ihr erstes Wort war: Guter Herr! ach mein Hans ist mir gestorben, es war der juengste ihrer Knaben, ich war stille, und mein Mann sagte sie, ist aus der Schweiz zurueck, und hat nichts mit gebracht, und ohne gute Leute haette er sich heraus betteln muessen. Er hatte das Fieber kriegt unterwegs. Ich konnte ihr nichts sagen, und schenkte dem kleinen was, sie bat mich einige aepfel anzunehmen, das ich tat und den Ort des traurigen Andenkens verliess.

 am 21. Auge.

Wie
 man eine Hand umwendet, ist's anders mit mir. Manchmal will so ein freudiger Blick des Lebens wieder aufdaemmern, ach nur fuer    einen Augenblick! Wenn ich mich so in Traeumen verliere, kann ich mich des Gedankens nicht erwehren: Wie, wenn Albert stuerbe! Du wuerdest! ja sie wuerde -- und dann Lauf ich dem Hirngespinste nach, bis es mich an Abgruende fuehrt, vor denen ich zurueckbebe.
Wenn ich so dem Tore hinaus gehe, den Weg den ich zum erstenmal fuhr, Loten zum Tanze zu holen, wie war das all so anders! Alles, alles ist vorueber gegangen! Kein Wink der vorigen Welt, kein Pulsschlag meines damaligen Gefuehls. Mir ist's, wie's einem Geiste sein muesste, der in das versengte verstoerte Schloss zurueckkehrte, das er als bluehender Fuerst einst gebaut und mit allen Gaben der Herrlichkeit ausgestattet, sterbend seinem geliebten Sohne hoffnungsvoll hinterlassen.

 am 3. September.

Ich
 begreife manchmal nicht, wie sie ein anderer lieb haben kann, lieb haben darf, da ich sie so ganz allein, so innig, so voll liebe, nichts anders kenne, noch weis, noch habe als sie.
  
 am 6. Sept.

Es
 hat schwer gehalten, bis ich mich entschloss, meinen blauen einfachen Frack, in dem ich mit Loten zum erstenmal tanzte, abzulegen, er wurde aber zuletzt gar unscheinbar. Auch habe ich mir einen machen lassen, ganz wie den vorigen, Kragen und Aufschlag und auch wieder so gelbe West und Hosen dazu.
Ganz will's es doch nicht tun. Ich weis nicht -- Ich denke mit der Zeit soll mir der auch lieber werden.

 am 15. Sept.

Man
 moechte sich dem Teufel ergeben, Wilhelm, ueber all die Hunde, die Gott auf Erden duldet, ohne Sinn und Gefuehl an dem wenigen, was drauf noch was wert ist. Du kennst die Nussbaeume, unter denen ich bei dem ehrlichen Pfarren zu St.., mit Loten gesessen, die herrlichen Nussbaeume, die mich, Gott weis, immer mit dem groessten Seelenvergnuegen fuellten. Wie vertraulich    sie den Pfarrhof machten, wie kuehl und wie herrlich die aeste waren. Und die Erinnerung bis zu die guten Kerls von Pfarrers, die sie von so viel Jahren pflanzten. Der Schulmeister hat uns den einen Namen oft genannt, den er von seinem Grossvater gehoert hatte, und so ein braver Mann soll er gewesen sein, und sein Andenken war mir immer heilig, unter den Baeumen. Ich sage Dir, dem Schulmeister standen die Traenen in den Augen, da wir gestern davon redeten, dass sie abgehauen worden -- Abgehauen! Ich moechte rasend werden, ich koennte den Hund ermorden, der den ersten Hieb dran tat. Ich, der ich koennte mich vertrauern, wenn so ein paar Baeume in meinem Hofe stuenden, und einer davon stuerbe vor Alter ab, ich muss so zusehen. Lieber Schatz, eins ist doch dabei! Was Menschengefuehl ist! Das ganze Dorf murrt, und ich hoffe, die Frau Pfarrern soll's an Butter und Eiern und uebrigem Zutrauen spueren, was fuer eine Wunde sie ihrem Orte gegeben hat. Denn sie ist's, die Frau des neuen Pfarrers, unser Alter ist auch gestorben, ein hageres, kraenkliches Tier, das sehr Ursache hat an    der Welt keinen Anteil zu nehmen, denn niemand nimmt Anteil an ihr. Eine Frazze, die sich abgibt gelehrt zu sein, sich in die Untersuchung des Kanons meliert, gar viel an der neumodischen moralisch kritischen Reformation des Christentums arbeitet, und ueber Lavateeres Schwaermereien die Achseln zuckt, eine ganz zerruettete Gesundheit hat, und auf Gottes Erdboden deswegen keine Freude. So ein Ding war's auch allein, um meine Nussbaeume abzuhauen. Siehst du, ich komme nicht zu mir! Stelle dir vor, die abfallenden Blaetter machen ihr den Hof unrein und dumpfig, die Baeume nehmen ihr des Tageslicht, und wenn die Nuesse reif sind, so werfen die Knaben mit Steinen danach, und das faellt ihr auf die Nerven, und das stoert sie in ihren tiefen ueberlegungen, wenn sie Kennikot, Semler und Michaelis, gegen einander abwiegt. Da ich die Leute im Dorfe, besonders die Alten, so unzufrieden sah, sagte ich: warum habt ihres gelitten? -- Wenn der Schulz will, hier zu Lande, sagten sie, was kann man machen. Aber eins ist recht geschehen, der Schulz und der Pfarrer, der doch auch von seiner Frauen Grillen, die ihm so    die Suppen nicht fett machen, etwas haben wollte, dachten mit einander zu teilen, da erfuhr die Kammer und sagte: hier herein! und verkaufte die Baeume an den Meistbietenden. Sie liegen! O wenn ich Fuerst waere! Ich wollt die Pfarrern, den Schulzen und die Kammer -- Fuerst! -- Ja wenn ich Fuerst waere, was kuemmerten mich die Baeume in meinem Lande.

 am 10. Oktober.

Wenn
 ich nur ihre schwarzen Augen sehe, ist mir's schon wohl! Sieh, und was mich verdruest, ist, dass Albert nicht so beglueckt zu sein scheinet, als er -- hoffte -- als ich -- zu sein glaubte -- wenn -- Ich mache nicht gern Gedankenstriche, aber hier kann ich mich nicht anders ausdrucken -- und mich duenkt deutlich genug.

 am 12. Oktober.

Ossian
 hat in meinem Herzen den Homer der engt. Welch eine Welt, in die der Herrliche mich fuehrt. Zu wandern ueber die Heide,    umsaust vom Sturmwinde, der in dampfenden Nebeln, die Geister der Vaeter im daemmernden Lichte des Mondes hinfuehrt. Zu hoeren vom Gebirge her, im Gebruelle des Waldstroms, halb verwehtes aechzen der Geister aus ihren Hoehlen, und die Wehklagen des zu Tode gejammerten Maedchens, um die vier moosbedeckten, grasbewachsenen Steine des edelgefallenen ihres Geliebten. Wenn ich ihn denn finde, den wandelnden grauen Barden, der auf der weiten Heide die Fusstapfen seiner Vaeter sucht und ach! ihre Grabsteine findet. Und dann jammernd nach dem lieben Sterne des Abends hinblickt, der sich ins rollende Meer verbirgt, und die Zeiten der Vergangenheit in des Helden Seele lebendig werden, da noch der freundliche Strahl den Gefahren der Tapferen leuchtete, und der Mond ihr bekraenztes, Siegrueckkehrendes Schiff beschien, Wenn ich so den tiefen Kummer auf seiner Stirn lese, so den letzten verlassenen Herrlichen in aller Ermattung dem Grabe zu wanken sehe, wie er immer neue schmerzlich gluehende Freuden in der kraftlosen Gegenwart der Schatten seiner Abgeschiedenen einsaugt, und nach der kalten Erde dem hohen    wehenden Grase niedersieht, und ausruft: Der Wanderer wird kommen, kommen, der mich kannte in meiner Schoenheit und fragen, wo ist der Saenger, Fingals trefflicher Sohn? Sein Fusstritt geht ueber mein Grab hin, und er fragt vergebens nach mir auf der Erde. O Freund! ich moechte gleich einem edlen Waffentraeger das Schwert ziehen und meinen Fuersten von der zueckenden Qual des langsam absterbenden Lebens auf einmal befreien, und dem befreiten Halbgott meine Seele nachsenden.

 am 19. Oktober.

Ach
 diese Luecke! Diese entsetzliche Luecke, die ich hier in meinem Busen fuehle! ich denke oft! -- Wenn du sie nur einmal, nur einmal an dieses Herz druecken koenntest. All diese Luecke wuerde ausgefuellt sein.

 am 26. Oktober.

Ja
 es wird mir gewiss, Lieber! gewiss und immer gewisser, dass an dem Dasein eines Geschoepfs so wenig gelegen ist, ganz wenig. Es kam    eine Freundin zu Loten, und ich ging herein ins Nebenzimmer, ein Buch zu nehmen, und konnte nicht lesen, und dann nahm ich eine Feder zu schreiben. Ich hoerte sie leise reden, sie erzaehlten einander insofern unbedeutende Sachen, Stadtneuigkeiten: wie diese heiratet, wie jene krank, sehr krank ist. Sie hat einen trocknen Husten, die Knochen stehen ihr zum Gesichte heraus, und kriegt Ohnmachten, ich gebe keinen Kreuzer fuer ihr Leben, sagte die eine. Der N. N. ist auch so uebel dran, sagte Lotte. Er ist schon geschwollen, sagte die andere. Und meine lebhafte Einbildungskraft versetzte mich ans Bette dieser Armen, ich sah sie, mit welchem Widerwillen sie dem Leben den Ruecken wandten, wie sie -- Wilhelm, und meine Weibgens redeten davon, wie man eben davon redet: dass ein Fremder stirbt. -- Und wenn ich mich umsehe, und sehe das Zimmer an, und ringsum mich Lotens Kleider, hier ihre Ohrringe auf dem Tischchen, und Alberts Skripturen und diese Meubels, denen ich nun so befreundet bin, so gar diesem Dintensass; und denke: Sieh, was du nun diesem Hause bist! Alles in allem. Deine Freunde    ehren dich! Du machst oft ihre Freude, und deinem Herzen scheint's, als wenn es ohne sie nicht sein koennte, und doch -- wenn du nun gingst? wenn du aus diesem Kreise schiedst, wuerden sie? wie lange wuerden sie die Luecke fuehlen, die dein Verlust in ihr Schicksal reisst? wie lang? -- O so vergaenglich ist der Mensch, dass er auch da, wo er seines Daseins eigentliche Gewissheit hat, da, wo er den einzigen wahren Eindruck seiner Gegenwart macht; in dem Andenken in der Seele seiner Lieben, dass er auch da verloeschen, verschwinden muss, und das -- so bald!

 am 27. Oktober.

Ich
 moechte mir oft die Brust zerreissen und das Gehirn einstossen, dass man einander so wenig sein kann. Ach die Liebe und Freude und Waerme und Wonne, die ich nicht hinzu bringe, wird mir der andere nicht geben, und mit einem ganzen Herzen voll Seligkeit, werde ich den anderen nicht begluecken der kalt und kraftlos vor mir steht.
  
 am 30. Oktober.

Wenn
 ich nicht schon hundertmal auf dem Punkte gestanden bin ihr um den Hals zu fallen. Weiss der grosse Gott, wie einem das tut, so viel Liebenswuerdigkeit vor sich herumkreuzen zu sehen und nicht zugreifen zu duerfen. Und das Zugreifen ist doch der natuerlichste Trieb der Menschheit. Greifen die Kinder nicht nach allem was ihnen in Sinn faellt? Und ich?

 am 3. November.

Weiss
 Gott, ich lege mich so oft zu Bette mit dem Wuensche, ja manchmal mit der Hoffnung, nicht wieder zu erwachen, und Morgens Schlag ich die Augen auf, sehe die Sonne wieder, und bin elend. O dass ich launisch sein koennte, koennte die Schuld aufs Wetter, auf einen dritten, auf eine fehlgeschlagene Unternehmung schiechen; so wuerde die unertraegliche Last des Unwillens doch nur halb auf mir ruhen. Weh mir, ich fuehle zu wahr, dass an mir allein alle Schuld    liegt, -- nicht Schuld! Genug dass in mir die Quelle alles Elendes verborgen ist, wie es ehemals die Quelle aller Seligkeiten war. Bin ich nicht noch eben derselbe, der ehemals in aller Fuelle der Empfindung herumschwebte, dem auf jedem Tritte ein Paradies folgte, der ein Herz hatte, eine ganze Welt liebevoll zu umfassen. Und das Herz ist jetzt tot, aus ihm fliessen keine Entzueckungen mehr, meine Augen sind trocken, und meine Sinnen, die nicht mehr von erquickenden Traenen gelabt werden, ziehen aengstlich meine Stirn zusammen. Ich leide viel, denn ich habe verloren was meines Lebens einzige Wonne war, die heilige belebende Kraft, mit der ich Welten um mich schuf. Sie ist dahin! -- Wenn ich zu meinem Fenster hinaus an den fernen Huegel sehe, wie die Morgensonne ueber ihn her den Nebel durchbricht und den stillen Wiesengrund bescheint, und der sanfte Fluss zwischen seinen entblaetterten Weiden zu mir herschlaengelt, o wenn da diese herrliche Natur so starr vor mir steht wie ein lackiert Bilden, und all die Wonne keinen Tropfen Seligkeit aus meinem Herzen herauf in das Gehirn pumpen kann, und der    ganze Kerl vor Gottes Angesicht steht wie ein versiegter Brunnen, wie ein verlechter Eimer! Ich habe mich so oft auf den Boden geworfen und Gott um Traenen gebeten, wie ein Ackersmann um Regen, wenn der Himmel ehern ueber ihm ist, und um ihn die Erde duerstet.
Aber, ach ich fuehle's! Gott gibt Regen und Sonnenschein nicht unserem ungestuemen Bitten, und jene Zeiten, deren Andenken mich quaelt, warum waren sie so selig? als weil ich mit Geduld seinen Geist erwartete, und die Wonne, die er ueber mich ausgoss mit ganzem, innig dankbarem Herzen aufnahm.

 am 8. Nov.

Sie
 hat mir meine Exzesse vorgeworfen! Ach mit so viel Liebenswuerdigkeit! Meine Exzesse, dass ich mich manchmal von einem Glas Wein verleiten lasse, eine Bouteille zu trinken. Tun Sie's nicht! sagte sie, denken Sie an Loten! -- Denken! sagte ich, brauchen Sie mir das zu heissen? Ich denke! -- Ich denke nicht! Sie sind immer vor meiner Seelen. Heute sass ich an dem    Flecke, wo Sie neulich aus der Kutsche stiegen -- Sie redete was anders, um mich nicht Liese in den Text kommen zu lassen. Bester, ich bin dahin! Sie kann mit mir machen was sie will.

 am 15. Nov.

Ich
 danke Dir, Wilhelm, fuer Deinen herzlichen Anteil, fuer Deinen wohlmeinenden Rat, und bitte Dich, ruhig zu sein. Lass mich ausdulden, ich habe bei all meiner Muedseligkeit noch Kraft genug durchzusetzen. Ich ehre die Religion, das weist Du, ich fuehle, dass sie manchem Ermatteten Stab, manchem Verschmachtenden Erquickung ist. Nur -- kann sie denn, muss sie denn das einem jeden sein? Wenn Du die grosse Welt ansiehst; so siehst du Tausende, denen sie's nicht war, Tausende denen sie's nicht sein wird, gepredigt oder ungepredigt, und muss sie mir's denn sein? Sagt nicht selbst der Sohn Gottes: dass die um ihn sein wuerden, die ihm der Vater gegeben hat. Wenn ich ihm nun nicht gegeben bin! Wenn mich nun der Vater fuer sich behalten will, wie mir    mein Herz sagt! Ich bitte Dich, lege das nicht falsch aus, sieh nicht etwa Spott in diesen unschuldigen Worten, es ist meine ganze Seele, die ich dir vorlege. Sonst wollt ich lieber, ich haette geschwiegen, wie ich denn ueber all das, wovon jedermann so wenig weis als ich, nicht gern ein Wort verliere. Was ist's anders als Menschenschicksal, sein Mass auszuleiden, seinen Becher auszutrinken. -- Und wurde der Kelch dem Gott vom Himmel auf seiner Menschenlippe zu bitter, warum soll ich gross tun und mich stellen, als schmeckte er mir suesse. Und warum sollte ich mich schaemen, in dem schrecklichen Augenblicke, da mein ganzes Wesen zwischen Sein und Nichtsein zittert, da die Vergangenheit wie ein Blitz ueber dem finsteren Abgrunde der Zukunft leuchtet, und alles um mich her versinkt, und mit mir die Welt untergeht. -- Ist es da nicht die Stimme der ganz in sich gedraengten, sich selbst ermangelnden, und unaufhaltsam hinabstuerzenden Kreatur, in den inneren Tiefen ihrer vergebens aufarbeitenden Kraefte zu knirschen. Mein Gott! Mein Gott! warum hast du mich verlassen? Und sollt ich mich des Ausdrucks schaemen, sollte mir's    vor dem Augenblicke bange sein, da ihm der nicht entging, der die Himmel zusammenrollt wie ein Tuch.

 am 21. Nov.

Sie
 sieht nicht, sie fuehlt nicht, dass sie einen Gift bereitet, der mich und sie zu Grunde richten wird. Und ich mit voller Wollust schlurfe den Becher aus, den sie mir zu meinem Verderben reicht. Was soll der guetige Blick, mit dem sie mich oft -- oft? -- nein nicht oft, aber doch manchmal ansieht, die Gefaelligkeit, womit sie einen unwillkuerlichen Ausdruck meines Gefuehls aufnimmt, das Mitleiden mit meiner Duldung, das sich auf ihrer Stirn zeichnet.
Gestern als ich weggieng, reichte sie mir die Hand und sagte: Adieu, lieber Werther! Lieber Werther! Es war das erstemal, dass sie mich Lieber hiess, und mir ging's durch Mark und Bein. Ich habe mir's hundertmal wiederholt und gestern Nacht da ich ins Bette gehen wollte, und mit mir selbst allerlei schwatzte, sage ich so auf einmal:    gute Nacht, lieber Werther! Und musste hernach selbst ueber mich lachen.

 am 24. Nov.

Sie
 fuehlt, was ich dulde. Heute ist mir ihr Blick tief durchs Herz gedrungen. Ich fand sie allein. Ich sagte nichts und sie sah mich an. Und ich sah nicht mehr in ihr die liebliche Schoenheit, nicht mehr das Leuchten des trefflichen Geistes; das war all vor meinen Augen verschwunden. Ein weit herrlicherer Blick wirkte auf mich, voll Ausdruck des innigsten Anteils des suessten Mitleidens. Warum durfte ich mich nicht ihr zu Fuessen werfen! warum durfte ich nicht an ihrem Halse mit tausend Kuessen antworten -- Sie nahm ihre Zuflucht zum Klaviere und hauchte mit suesser leiser Stimme harmonische Laute zu ihrem Spiele. Nie habe ich ihre Lippen so reizend gesehen, es war, als wenn sie sich lechzend oeffneten, jene suesse Toene in sich zu schluerfen, die aus dem Instrumente hervorquollen, und nur der heimliche Widerschall aus dem suessen Munde zuruecklaenge --    Ja wenn ich dir das so sagen koennte! Ich widerstand nicht laenger, neigte mich und schwor: Nie will ich's wagen, einen Kuss euch einzudruecken Lippen, auf denen die Geister des Himmels schweben -- Und doch -- ich will -- Ha siehst du, das steht wie eine Scheidewand vor meiner Seelen -- diese Seligkeit -- und da untergegangen, die Suende abzubuessen -- Suende?

 am 30. Nov.

Ich
 soll, ich soll nicht zu mir selbst kommen, wo ich hintrete, begegnet mir eine Erscheinung, die mich aus aller Fassung bringt. Heute! O Schicksal! O Menschheit!
Ich gehe an dem Wasser hin in der Mittagsstunde, ich hatte keine Lust zu essen. Alles war so oede, ein nasskalter Abendwind blies vom Berge, und die grauen Regenwolken zogen das Tal hinein. Von ferne sehe ich einen Menschen in einem gruenen schlechten Rocke, der zwischen den Felsen herumkrabelte und Kraeuter zu suchen schien. Als ich naeher zu ihm kam und er sich auf das    Geraeusch, das ich machte, herumdrehte, sah ich eine gar interessante Physiognomie, darin eine stille Trauer den Hauptzug machte, die aber sonst nichts als einen geraden guten Sinn ausdrueckte, seine schwarzen Haare waren mit Nadeln in zwei Rollen gesteckt, und die uebrigen in einen starken Zopf geflochten, der ihm den Ruecken herunter hing. Da mir seine Kleidung einen Menschen von geringem Stande zu bezeichnen schien, glaubte ich, er wuerde es nicht uebel nehmen, wenn ich auf seine Beschaeftigung aufmerksam waere, und daher fragte ich ihn, was er suchte? Ich fuge, antwortete er mit einem tiefen Seufzer, Blumen -- und finde keine -- Das ist auch die Jahrszeit nicht, sagte ich laechelnd. -- Es gibt so viel Blumen, sagt er, indem er zu mir herunter kam. In meinem Garten sind Rosen und Je laenger je lieber zweierlei Sorten, eine hat mir mein Vater gegeben, sie wachsen wie's Unkraut, ich suche schon zwei Tage danach, und kann sie nicht finden. Da haussen sind auch immer Blumen, gelbe und blaue und rote, und das Tausend Gueldenkraut hat ein schoen Bluemen. Keines kann ich finden.    Ich merkte was unheimliches, und darum fragte ich durch einen Umweg: Was will er denn mit den Blumen? Ein wunderbares zuckendes Laechle verzog sein Gesicht. Wenn er mich nicht verraten will, sagt er, indem er den Finger auf den Mund drueckte, ich habe meinem Schazze einen Strauss versprochen. Das ist brav, sagt ich. O sagte er, sie hat viel andere Sachen, sie ist reich. Und doch hat sie seinen Strauss lieb, versetzt ich. O! fuhr er fort, sie hat Juwelen und eine Krone. Wie heisst sie denn? -- Wenn mich die Generalstaaten bezahlen wollten! versetzte er, ich waere ein anderer Mensch! Ja es war einmal eine Zeit, da mir's so wohl war. Jetzt ist's aus mit mir, ich bin nun -- Ein nasser Blick zum Himmel drueckte alles aus. Er war also gluecklich? fragt ich. Ach ich wollt ich waere wieder so! sagte er, da war mir's so wohl, so lustig, so leicht wie ein Fisch im Wasser! Heinrich! rief eine alte Frau, die den Weg herkam. Heinrich, wo stickst du. Wir haben dich ueberall gesucht. Komme zum Essen. Ist das euer Sohn? fragte ich zu ihr tretend. Wohl mein armer Sohn, versetzte sie. Gott hat mir ein    schweres Kreuz aufgelegt. Wie lang ist er so? fragt ich. So stille, sagte sie, ist er nun ein halb Jahr. Gott sei Dank, dass es nur so weit ist. Vorher war er ein ganz Jahr rasend, da hat er an Ketten im Tollhause gelegen. Jetzt tut er niemand nichts, nur hat er immer mit Koenigen und Kaisern zu tun. Es war ein so guter stiller Mensch, der mich ernaehren half, seine schoene Hand schrieb, und auf einmal wird er tiefsinnig, faellt in ein hitzig Fieber, daraus in Raserei, und nun ist er, wie sie ihn sehen. Wenn ich ihm erzaehlen sollt, Herr -- Ich unterbrach ihren Strom von Erzaehlungen mit der Frage: was denn das fuer eine Zeit waere von der er so ruehmte, dass er so gluecklich, so wohl darin gewesen waere. Der thoerige Mensch, rief sie mit mitleidigem Laechle, da meint er die Zeit, da er von sich war, das ruehmt er immer! Das ist die Zeit, da er im Tollhause war, wo er nichts von sich wusste -- Das fiel mir auf wie ein Donnerschlag, ich drueckte ihr ein Stueck Geld in die Hand und verliess sie eilend.
  Da du gluecklich warst! rief ich aus, schnell vor mich hin nach der Stadt zu gehend. Da dir's wohl war wie einem Fisch im Wasser! -- Gott im Himmel! Hast du das zum Schicksal der Menschen gemacht, dass sie nicht gluecklich sind, als ehe sie zu ihrem Verstande kommen, und wenn sie ihn wieder verlieren! Elender und auch wie beneide ich deinen Truebsinn, die Verwirrung deiner Sinne, in der du verschmachtest! Du gehst hoffnungsvoll aus, deiner Koenigin Blumen zu pfluecken -- im Winter -- und trauerst, da du keine findest, und begreifst nicht warum, du keine finden kannst. Und ich -- und ich gehe ohne Hoffnung ohne Zweck heraus, und kehre wieder heim wie ich gekommen bin. -- Du waehnst, welcher Mensch du sein wuerdest wenn die Generalstaaten dich bezahlten. Seliges Geschoepf, das den Mangel seiner Glueckseligkeit einer irdischen Hindernis zuschreiben Ken. -- Du fuehlst nicht! Du fuehlst nicht! dass in deinem zerstoerten Herzen, in deinem zerruetteten Gehirne dein Elend liegt, wovon alle Koenige der Erde dir nicht helfen koennen.
  Muesse der trostlos umkommen, der eines Kranken spottet, der nach der entferntesten Quelle reist die seine Krankheit vermehren, sein Ausleben schmerzhafter machen wird, der sich ueber das bedraengte Herz erhebt, das, um seine Gewissensbisse los zu werden und die Leiden seiner Seele abzutun, seine Pilgrimschaft nach dem heiligen Grabe tut! Jeder Fusstritt der seine Solen auf ungebahntem Wege durchschneidet, ist ein Linderungstropfen der geaengsteten Seele, und mit jeder ausgedauerten Tagreise legt sich das Herz um viel Bedraengnis leichter nieder. -- Und duerft ihr das Wahn nennen -- Ihr Wortkraemer auf eurem Polstern -- Wahn! -- O Gott! du siehst meine Traenen -- Musstest du, der du den Menschen arm genug erschufst, ihm auch Brueder zugeben, die ihm das bisschen Armut, das bisschen Vertrauen noch raubten, das er auf dich hat, auf dich, du Allliebender, denn das Vertrauen zu einer heilenden Wurzel, zu den Traenen des Weinstocks, was ist's, als Vertrauen zu dir, dass du in alles, was uns umgibt, Heil und Linderungskraft gelegt Haft, der wir so stuendlich beduerfen. -- Vater, den    ich nicht kenne! Vater, der sonst meine ganze Seele fuellte, und nun sein Angesicht von mir gewendet hat! Rufe mich zu dir! Schweige nicht laenger! Dein Schweigen wird diese durstende Seele nicht aufhalten -- Und wuerde ein Mensch, ein Vater zuernen koennen, dem sein unvermutet Rueckkehrender Sohn um den Hals fiele und rief: Ich bin wieder da mein Vater. Zuerne nicht, dass ich die Wanderschaft abbreche, die ich nach deinem Willen laenger aushalten sollte. Die Welt ist ueberall einerlei, auf Muehe und Arbeit, Lohn und Freude; aber was soll mir das? mir ist nur wohl wo du bist, und vor deinem Angesichte will ich leiden und geniessen -- Und du, lieber himmlischer Vater, solltest ihn von dir weisen?

 am 1. Dez.

Wilhelm
! der Mensch, von dem ich dir schrieb, der glueckliche Unglueckliche, war Schreiber bei Lotens Vater, und eine unglueckliche Leidenschaft zu ihr, die er naehrte, verbarg, entdeckte, und aus dem Dienst, geschickt wurde, hat ihn rasend gemacht
  . Fuehle Kerl, bei diesen trocknen Worten, mit welchem Unsinn mich die Geschichte ergriffen hat, da mir sie Albert eben so gelassen erzaehlte, als dues velleicht liest.

 am 4. Dez.

Ich
 bitte dich -- siehst du, mit mir ist's aus -- Ich trage das all nicht laenger. Heute sass ich bei ihr -- sass, sie spielte auf ihrem Klavier, mannigfaltige Melodien und all den Ausdruck! all! all! -- Was willst du? -- Ihr Schwestern putzte ihre Puppe auf meinem Knie. Mir kamen die Traenen in die Augen. Ich neigte mich und ihr Trauring fiel mir ins Gesicht -- Meine Traenen flossen -- Und auf einmal fiel sie in die alte Himmelsuesse Melodie ein, so auf einmal, und mir durch die Seele gehen ein Trostgefuehl und eine Erinnerung all des Vergangenen all der Zeiten, da ich das Lied gehoert, all der duestern Zwischenraeume des Verdrusses, der fehlgeschlagenen Hoffnungen, und dann -- Ich ging in der Stube auf und nieder, mein Herz erstickte unter all dem. Um    Gottes Willen, sagt ich mit einem heftigen Ausbruch hin gegen sie fahrend, um Gottes Willen hoeren sie auf. Sie hielt, und sah mich starr an. Werther, sagte sie, mit einem Laechle, das mir durch die Seele ging, Werther, sie sind sehr krank, ihre Lieblingsgerichte widerstehen ihnen. Gehen sie! Ich bitte sie, beruhigen sie sich. Ich riss mich von ihr weg, und -- Gott! du siehst mein Elend, und wirst es enden.

 am 6 Dez.

Wie
 mich die Gestalt verfolgt. Wachend und traeumend fuellt sie meine ganze Seele. Hier, wenn ich die Augen schliesse, hier in meiner Stirn, wo die innere Sehkraft sich vereinigt, stehen ihre schwarzen Augen. Hier! Ich kann dir's nicht ausdruecken. Mache ich meine Augen zu, so sind sie da, wie ein Meer, wie ein Abgrund ruhen sie vor mir, in mir, fuellen die Sinnen meiner Stirn.
Was ist der Mensch? der gepriesene Halbgott! Ermangeln ihm nicht da eben, die Kraefte    wo er sie am noetigsten braucht? Und wenn er in Freude sich aufschwingt, oder im Leiden versinkt, wird er nicht in beiden eben da aufgehalten, eben da wieder zu dem stumpfen kalten Bewusstsein zurueck gebracht, da er sich in der Fuelle des Unendlichen zu verlieren sehnte.

 am 8 Dez.

Lieber
 Wilhelm, ich bin in einem Zustande, in dem jene Ungluecklichen muessen gewesen sein, von denen man glaubte, sie wuerden von einem boesen Geiste umher getrieben. Manchmal ergreift mich's, es ist nicht Angst, nicht Begier! es ist ein inneres unbekanntes Toben, das meine Brust zu zerreissen droht, das mir die Gurgel zupresst! Wehe! Wehe! Und dann schweife ich umher in den furchtbaren naechtlichen Szenen dieser menschenfeindlichen Jahrszeit.
Gestern Nacht musst ich hinaus. Ich hatte noch Abends gehoert, der Fluss sei uebergetreten und die Baeche all, und von Wahlheim herunter all mein Liebestal ueberschwemmt. Nachts nach elf    rannt ich hinaus. Ein fuerchterliches Schauspiel. Vom Fels herunter die wuehlenden Fluten in dem Mondlichte wirbeln zu sehen, ueber Aelker und Wiesen und Hecken und alles, und das weite Tal hinauf und hinab eine stuermende See im Sausen des Windes. Und wenn denn der Mond wieder hervortrat und ueber der schwarzen Wolke ruhte, und vor mir hinaus die Flut in fuerchterlich herrlichen Widerschein rollte und klang, da ueberfiel mich ein Schauer, und wieder ein Sehnen! Ach! Mit offenen Armen stand ich gegen den Abgrund, und atmete hinab! hinab, und verlor mich in der Wonne, all meine Qualen all mein Leiden da hinab zu stuermen, dahin zu brausen wie die Wellen. Oh! Und den Fuss vom Boden zu heben! Vermochtest du nicht und alle Qualen zu enden! -- Meine Uhr ist noch nicht ausgelaufen -- ich fuehle's! O Wilhelm, wie gern haette ich all mein Menschsein darum gegeben, mit jenem Sturmwinde die Wolken zu zerreissen, die Fluten zu fassen. Ha! Und wird nicht vielleicht dem Eingekerkerten einmal diese Wonne zu Teil! --
  Und wie ich wehmuetig hinab sah auf ein Plaetzen, wo ich mit Loten unter einer Weide geruht, auf einem heissen Spaziergange, das war auch ueberschwemmt, und kaum dass ich die Weide erkannte! Wilhelm. Und ihre Wiesen, dachte ich, und all die Gegend um ihr Jagdhaus, wie jetzt vom reissenden Strome, verstoert unsere Lauben, dachte ich. Und der Vergangenheit Sonnenstrahl blickte herein -- Wie einem Gefangenen ein Traum von Herden, Wiesen und Ehrenaemtern. Ich stand! -- Ich schelte mich nicht, denn ich habe Mut zu sterben -- Ich haette -- Nun Sitz ich hier wie ein altes Weib, das ihr Holz an Zaeunen stoppelt, und ihr Brot an den Tueren, um ihr hinsterbendes freudloses Dasein noch einen Augenblick zu verlaengern und zu erleichtern.

 am 17. Dez.

Was
 ist das, mein Lieber? Ich erschrecke vor mir selbst! Ist nicht meine Liebe zu ihr die heiligste, reinste, bruederlichste Liebe? Hab ich jemals einen strafbaren Wunsch in meiner Seele    gefuehlt -- ich will nicht beteuern -- und nun -- Traeume! O wie wahr fuehlten die Menschen, die so widersprechende Wirkungen fremden Maechten zuschrieben. Diese Nacht! Ich zittere es zu sagen, hielt ich sie in meinen Armen, fest an meinen Busen gedrueckt und deckte ihren lieben lispelnden Mund mit unendlichen Kuessen. Mein Auge schwamm in der Trunkenheit des ihrigen. Gott! bin ich strafbar, dass ich auch jetzt noch eine Seligkeit fuehle, mir diese gluehende Freuden mit voller Innigkeit zurueck zu rufen, Lotte! Lotte! -- Und mit mir ist's aus! Meine Sinnen verwirren sich. Schon acht Tage habe ich keine Besinnungskraft, meine Augen sind voll Traenen. Ich bin nirgends wohl, und ueberall wohl. Ich wuensche nichts, verlange nichts. Mir waere's besser ich ginge.

  Der Herausgeber
 an den Leser.
Die
 ausfuehrliche Geschichte der letzten merkwuerdigen Tage unseres Freundes zu liefern, sehe ich mich genoetigt seine Briefe durch Erzaehlung zu unterbrechen, wozu ich den Stoff aus dem Munde Lotens, Alberten, seines Bedienten, und anderer Zeugen gesammelt habe.
Werthers Leidenschaft hatte den Frieden zwischen Alberten und seiner Frau allmaehlich untergraben, dieser liebte sie mit der ruhigen Treue eines rechtschaffenen Manns, und der freundliche Umgang mit ihr subordinierte sich nach und nach seinen Geschaeften. Zwar wollte er sich nicht den Unterschied gestehen, der die gegenwaertige Zeit den Braeutigams-Tagen so ungleich machte: doch fuehlte er innerlich einen gewissen Widerwillen gegen Werthers Aufmerksamkeiten fuer Loten, die ihn zugleich ein Eingriff in seine Rechte und ein stiller Vorwurf zu sein scheinen mussten. Dadurch wurde der ueble Humor vermehrt, den ihm seine ueberhaeuften, gehinderten, schlecht belohnten Geschaefte manchmal gaben, und da denn Werthers Lage auch    ihn zum traurigen Gesellschafter machte, indem die Beaengstigung seines Herzens, die uebrige Kraefte seines Geistes, seine Lebhaftigkeit, seinen Scharfsinn aufgezehrt hatte; so konnte es nicht fehlen dass Lotte zuletzt selbst mit angesteckt wurde, und in eine Art von Schwermut verfiel, in der Albert eine wachsende Leidenschaft fuer ihren Liebhaber, und Werther einen tiefen Verdruss ueber das veraenderte Betragen ihres Mannes zu entdecken glaubte. Das Misstrauen, womit die beiden Freunde einander ansahen, machte ihnen ihre wechselseitige Gegenwart hoechst beschwerlich. Albert mied das Zimmer seiner Frau, wenn Werther bei ihr war, und dieser, der es merkte, ergriff nach einigen fruchtlosen Versuchen ganz von ihr zu lassen, die Gelegenheit, sie in solchen Stunden zu sehen, da ihr Mann von seinen Geschaeften gehalten wurde. Daraus entstand neue Unzufriedenheit, die Gemueter verhetzten sich immer mehr gegen einander, bis zuletzt Albert seiner Frau mit ziemlich trocknen Worten sagte: sie moechte, wenigstens um der Leute Willen, dem Umgange mit Wertern eine andere Wendung geben, und seine oefteren Besuche abschneiden.
  Ungefaehr um diese Zeit hatte sich der Entschluss, diese Welt zu verlassen, in der Seele des armen Jungen naeher bestimmt. Es war von je her seine Lieblingsidee gewesen, mit der er sich, besonders seit der Rueckkehr zu Loten, immer getragen.
Doch sollte es keine uebereilte, keine rasche Tat sein, er wollte mit der besten ueberzeugung, mit der moeglichsten ruhigen Entschlossenheit diesen Schritt tun.
Seine Zweifel, sein Streit mit sich selbst, blicken aus einem Zetteln hervor, das wahrscheinlich ein angefangener Brief an Wilhelm ist, und ohne Datum, unter seinen Papieren gefunden worden.
 Ihre
 Gegenwart, ihr Schicksal, ihr Teilnehmen an dem meinigen, presst noch die letzten Traenen aus meinem versengten Gehirn.
Den Vorhang aufzuheben und dahinter zu treten, das ist's all! Und warum das Zaudern und Zagen? -- Weil man nicht weis, wie's dahinten
   aussieht? -- und man nicht zurueckkehrt? -- Und dass das nun die Eigenschaft unseres Geistes ist, da Verwirrung und Finsternis zu ahnden, wovon wir nichts Bestimmtes wissen.
 Den Verdruss, den er bei der Gesandtschaft gehabt, konnte er nicht vergessen. Er erwaehnte dessen selten, doch wenn es auch auf die entfernteste Weise geschah, so konnte man fuehlen, dass er seine Ehre dadurch unwiederbringlich gekraenkt hielte, und dass ihm dieser Vorfall eine Abneigung gegen alle Geschaefte und politische Wirksamkeit gegeben hatte. Daher ueberliess er sich ganz der wunderbaren Empfind- und Denkensart, die wir aus seinen Briefen kennen, und einer endlosen Leidenschaft, worueber noch endlich alles, was taetige Kraft an ihm war, verloeschen musste. Das ewige einerlei eines traurigen Umgangs mit dem liebenswuerdigen und geliebten Geschoepfe, dessen Ruhe er stoerte, das stuermende Abarbeiten seiner Kraefte, ohne Zweck und Aussicht, draengten ihn endlich zu der schrecklichen Tat.
  
 am 20. Dec.

Ich
 danke Deiner Liebe, Wilhelm, dass Du das Wort so aufgefangen hast. Ja Du hast recht: Mir waere besser, ich ginge. Der Vorschlag, den Du zu einer Rueckkehr zu euch tust, gefaellt mir nicht ganz, wenigstens moechte ich noch gern einen Umweg machen, besonders da wir anhaltenden Frost und gute Wege zu hoffen haben. Auch ist mir's sehr lieb dass Du kommen willst, mich abzuholen, verzieh nur noch vierzehn Tage, und erwarte noch einen Brief von mir mit dem weiteren. Es ist noetig, dass nichts gepflueckt werde, ehe es reif ist. Und vierzehn Tage auf oder ab tun viel. Meiner Mutter sollst Du sagen: dass sie fuer ihren Sohn beten soll und dass ich sie um Vergebung bitte, wegen all des Verdrusses, den ich ihr gemacht habe. Das war nun mein Schicksal, die zu betrueben, denen ich Freude schuldig war. Lebe wohl, mein Teuerster. Allen Segen des Himmels ueber Dich! Lebe wohl!

   An eben dem Tage, es war der Sonntag vor Weihnachten, kam er Abends zu Loten, und fand sie allein. Sie beschaeftigte sich, einige Spielwerke in Ordnung zu bringen, die sie ihren kleinen Geschwistern zum Christgeschenke zurecht gemacht hatte. Er redete von dem Vergnuegen, das die Kleinen haben wuerden, und von den Zeiten, da einen die unerwartete oeffnung der Tuere, und die Erscheinung eines aufgeputzten Baums mit Wachslichtern, Zuckerwerk und aepfeln, in paradisische Entzueckung setzte. Sie sollen, sagte Lotte, indem sie ihre Verlegenheit unter ein liebes Laecheln verbarg: Sie sollen auch bescheert kriegen, wenn Sie recht geschickt sind, ein Wachsstoecken und noch was. Und was heissen Sie geschickt sein? rief er aus, wie soll ich sein, wie kann ich sein, beste Lotte? Donnerstag Abend, sagte sie, ist Weihnachtsabend, da kommen die Kinder, mein Vater auch, da kriegt jedes das seinige, da kommen Sie auch -- aber nicht eher. -- Werther stutzte! -- Ich bitte Sie, fuhr sie fort, es ist nun einmal so, ich bitte Sie um meiner Ruhe Willen, es kann nicht, es kann nicht so bleiben! -- Er wendete seine Augen von    ihr, ging in der Stube auf und ab, und murmelte das: es kann nicht so bleiben! zwischen den Zaehnen. Lotte, die den schrecklichen Zustand fuehlte, worin ihn diese Worte versetzt hatten, suchte durch allerlei Fragen seine Gedanken abzulenken, aber vergebens: Nein, Lotte, rief er aus: ich werde Sie nicht wieder sehen! -- Warum das? versetzte sie, Werther, Sie koennen, Sie muessen uns wieder sehen, nur maessigen Sie sich. O! warum mussten Sie mit dieser Hastigkeit, dieser unbezwinglich haftenden Leidenschaft fuer alles, das Sie einmal anfassen, geboren werden. Ich bitte Sie, fuhr sie fort, indem sie ihn bei der Hand nahm, maessigen Sie sich, Ihr Geist, Ihre Wissenschaft, Ihre Talente, was bieten die Ihnen fuer mannigfaltige Ergoetzzungen dar! sein Sie ein Mann, wenden Sie diese traurige Anhaenglichkeit von einem Geschoepfe, das nichts tun kann als Sie bedauern. -- Er knirrte mit den Zaehnen, und sah sie duester an. Sie hielt seine Hand: Nur einen Augenblick ruhigen Sinn, Werther, sagte sie. Fuehlen Sie nicht, dass Sie sich betruegen, sich mit Willen zu Grunde richten? Warum denn mich! Werther!    Just mich! das Eigentum eines anderen. Just das! Ich fuerchte, ich fuerchte, es ist nur die Unmoeglichkeit mich zu besitzen, die Ihnen diesen Wunsch so reizend macht. Er zog seine Hand aus der ihrigen, indem er sie mit einem starren unwilligen Blicke ansah. Weise! rief er, sehr weise! hat vielleicht Albert diese Anmerkung gemacht? Politisch! sehr politisch! -- Es kann sie jeder machen, versetzte sie drauf. Und sollte denn in der weiten Welt kein Maedchen sein, das die Wuensche Ihres Herzens erfuellte. Gewinnen Sie's ueber sich, suchen Sie danach, und ich schwoere Ihnen, Sie werden sie finden. Denn schon lange aengstet mich fuer Sie und uns die Einschraenkung, in die Sie sich diese Zeit her selbst gebannt haben. Gewinnen Sie's ueber sich! Eine Reise wird Sie, muss Sie zerstreuen! Suchen Sie, finden Sie einen werten Gegenstand all Ihrer Liebe, und kehren Sie zurueck, und lassen Sie uns zusammen die Seligkeit einer wahren Freundschaft geniessen.
Das koennte man, sagte er mit einem kalten Lachen, drucken lassen, und allen Hofmeistern empfehlen
  . Liebe Lotte, lassen Sie mir noch ein klein wenig Ruhe, es wird alles werden. -- Nur das Werther! dass Sie nicht eher kommen als Weihnachtsabend! -- Er wollte antworten, und Albert trat in die Stube. Man bot sich einen frostigen guten Abend, und ging verlegen im Zimmer neben einander auf und nieder. Werther fing einen unbedeutenden Diskurs an, der bald aus war, Albert desgleichen, der sodann seine Frau nach einigen Auftraegen fragte, und als er hoerte, sie seien noch nicht ausgerichtet, ihr Spitze Reden gab, die Wertern durchs Herz gingen. Er wollte gehen, er konnte nicht und zauderte bis Acht, da sich denn der Unmut und Unwillen an einander immer vermehrte, bis der Tisch gedeckt wurde und er Hut und Stock nahm, da ihm denn Albert ein unbedeutend Kompliment, ob er nicht mit ihnen vorlieb nehmen wollte? mit auf den Weg gab.
Er kam nach Hause, nahm seinem Burschen, der ihm leuchten wollte, das Licht aus der Hand, und ging allein in sein Zimmer, weinte laut, redete aufgebracht mit sich selbst, ging heftig die    Stube auf und ab, und warf sich endlich in seinen Kleidern aufs Bette, wo ihn der Bediente fand, der es gegen Elf wagte hinein zu gehen, um zu fragen, ob er dem Herrn die Stiefel ausziehen sollte, das er denn zuliess und dem Diener verbot, des anderen Morgens nicht ins Zimmer zu kommen, bis er ihm rief.
Montags frueh, den ein und zwanzigsten Dezember, schrieb er folgenden Brief an Loten, den man nach seinem Tode versiegelt auf seinem Schreibtische gefunden und ihr ueberbracht hat, und den ich Absatzweise hier einruecken will, so wie aus den Umstaenden erhellet, dass er ihn geschrieben habe.
 Es
 ist beschlossen, Lotte, ich will sterben, und das schreibe ich Dir ohne romantische ueberspannung gelassen, an dem Morgen des Tags, an dem ich Dich zum letzten mal sehen werde. Wenn Du dieses liest, meine Beste, deckt schon das kuehle Grab die erstarrten Reste des Unruhigen, Ungluecklichen
  , der fuer die letzten Augenblicke seines Lebens keine groessere Suessigkeit weis, als sich mit Dir zu unterhalten. Ich habe eine schreckliche Nacht gehabt, und ach eine wohltaetige Nacht, sie ist's, die meinen wankenden Entschluss befestiget, bestimmt hat: ich will sterben. Wie ich mich gestern von Dir riss, in der fuerchterlichen Empoerung meiner Sinnen, wie sich all all das nach meinem Herzen draengte, und mein hoffnungloses, freudloses Dasein neben Dir, in graesslicher Kaelte mich anpackte; ich erreichte kaum mein Zimmer, ich warf mich ausser mir auf meine Knie, und o Gott! du gewaehrtest mir das letzte Labsal der bittersten Traenen, und tausend Anschlaege, tausend Aussichten wueteten durch meine Seele, und zuletzt stand er da, fest ganz der letzte einzige Gedanke: Ich will sterben! -- Ich legte mich nieder, und Morgens, in all der Ruhe des Erwachens, steht er noch fest, noch ganz stark in meinem Herzen: Ich will sterben! -- Es ist nicht Verzweiflung, es ist Gewissheit, dass ich ausgetragen habe, und dass ich mich opfere fuer Dich, ja Lotte, warum sollt ich's verschweigen: eins von uns drei muss hinweg, und das will    ich sein. O meine Beste, in diesem zerrissenen Herzen ist es wuetend herum geschlichen, oft -- Deinen Mann zu ermorden! -- Dich! -- mich! -- So sei denn! -- Wenn du hinauf steigst auf den Berg, an einem schoenen Sommerabende, dann erinnere Dich meiner, wie ich so oft das Tal herauf kam, und dann Blicke nach dem Kirchhofe hinueber nach meinem Grabe, wie der Wind das hohe Gras im Schein der sinkenden Sonne, hin und her wiegt. -- Ich war ruhig da ich anfing, und nun Wein ich wie ein Kind, da mir all das so lebhaft um mich wird. --

 Gegen zehn Uhr rief Werther seinem Bedienten, und unter dem Anziehen sagte er ihm: wie er in einigen Tagen verreisen wuerde, er solle daher die Kleider auskehren, und alles zum einpacken zurechte machen, auch gab er ihm Befehl, ueberall Contis zu fordern, einige ausgeliehene Buecher abzuholen, und einigen Armen, denen er woechentlich etwas zu geben gewohnt war, ihr Zugeteiltes auf zwei Monate voraus zu bezahlen.
  Er liess sich das Essen auf die Stube bringen, und nach Tische ritt er hinaus zum Amtmanne, den er nicht zu Hause antraf. Er ging tieffinnig im Garten auf und ab, und schien noch zuletzt alle Schwermut der Erinnerung auf sich haeufen zu wollen.
Die Kleinen liessen ihn nicht lange in Ruhe, sie verfolgten ihn, sprangen an ihn hinauf, erzaehlten ihm: dass, wenn Morgen und wieder Morgen, und noch ein Tag waere, dass sie die Christgeschenke bei Loten holten, und erzaehlten ihm Wunder, die sich ihre kleine Einbildungskraft versprach. Morgen! rief er aus, und wieder Morgen, und noch ein Tag! Und kuesste sie alle herzlich, und wollte sie verlassen, als ihm der kleine noch was in's Ohr sagen wollte. Der verriet ihm, dass die grossen Brueder haetten schoene Neujahrswuensche geschrieben, so gross, und einen fuer den Papa, fuer Albert und Lotte einen, und auch einen fuer Herrn Werther. Die wollten sie des Neujahrstags frueh ueberreichen.
  Das uebermannte ihn, er schenkte jedem was, setzte sich zu Pferde, liess den Alten gruessen, und ritt mit Traenen in den Augen davon.
Gegen fuenf kam er nach Hause, befahl der Magd nach dem Feuer zu sehen, und es bis in die Nacht zu unterhalten. Dem Bedienten hiess er Buecher und Waesche unten in den Koffer packen, und die Kleider einnaehen. Darauf schrieb er wahrscheinlich folgenden Absatz seines letzten Briefes an Loten.

 Du erwartest mich nicht. Du glaubst, ich wuerde gehorchen, und erst Weihnachtsabend Dich wieder sehen. O Lotte! Heute, oder nie mehr. Weihnachtsabend haeltst Du dieses Papier in Deiner Hand, zitterst und benetzt es mit Deinen lieben Traenen. Ich will, ich muss! O wie wohl ist mir's, dass ich entschlossen bin.

   Um halb sieben ging er nach Alberten Hause, und fand Loten allein, die ueber seinen Besuch sehr erschrocken war. Sie hatte ihrem Manne im Diskurs gesagt, dass Werther vor Weihnachtsabend nicht wiederkommen wuerde. Er liess bald darauf sein Pferd satteln, nahm von ihr Abschied und sagte, er wolle zu einem Beamten in der Nachbarschaft reiten, mit dem er Geschaefte abzutun habe, und so machte er sich trutz der ueblen Witterung fort. Lotte, die wohl wusste, dass er dieses Geschaeft schon lange verschoben hatte, dass es ihn eine Nacht von Hause halten wuerde, verstand die Pantomime nur allzu wohl und wurde herzlich betruebt darueber. Sie sass in ihrer Einsamkeit, ihr Herz wurde weich, sie sah das Vergangene, fuehlte all ihren Wert, und ihre Liebe zu ihrem Manne, der nun statt des versprochenen Gluecks anfing das Elend ihres Lebens zu machen. Ihre Gedanken fielen auf Wertern. Sie schalt ihn, und konnte ihn nicht hassen. Ein geheimer Zug hatte ihr ihn vom Anfange ihrer Bekanntschaft teuer gemacht, und nun, nach so viel Zeit, nach so manchen durchlebten Situationen, musste sein    Eindruck unausloeschlich in ihrem Herzen sein. Ihr gepresstes Herz machte sich endlich in Traenen Luft und ging in eine stille Melancholie ueber, in der sie sich je laenger je tiefer verlor. Aber wie schlug ihr Herz, als sie Wertern die Treppe herauf kommen und aussen nach ihr fragen hoerte. Es war zu spaet, sich verleugnen zu lassen, und sie konnte sich nur halb von ihrer Verwirrung ermannen, als er ins Zimmer trat. Sie haben nicht Wort gehalten! rief sie ihm entgegen. Ich habe nichts versprochen, war seine Antwort. So haetten Sie mir wenigstens meine Bitte gewaehren sollen, sagte sie, es war Bitte um unserer beider Ruhe Willen. Indem sie das sprach, hatte sie bei sich ueberlegt, einige ihrer Freundinnen zu sich rufen zu lassen. Sie sollten Zeugen ihrer Unterredung mit Wertern sein, und Abends, weil er sie nach Hause fuehren musste, wurde sie ihn zur rechten Zeit los. Er hatte ihr einige Buecher zurueck gebracht, sie fragte nach einigen anderen, und suchte das Gespraech in Erwartung ihrer Freundinnen, allgemein zu erhalten, als das Maedchen zurueck kam und ihr hinterbrachte, wie sie sich beide entschuldigen liessen, die eine habe    unangenehmen Verwandtenbesuch, und die andere moechte sich nicht anziehen, und in dem schmutzigen Wetter nicht gerne ausgehen.
Darueber wurde sie einige Minuten nachdenkend, bis das Gefuehl ihrer Unschuld sich mit einigem Stolze empoerte. Sie bot Alberten Grillen Trutz, und die Reinheit ihres Herzens gab ihr eine Festigkeit, dass sie nicht, wie sie anfangs vorhatte, ihr Maedchen in die Stube rief, sondern, nachdem sie einige Menuetts auf dem Klavier gespielt hatte, um sich zu erholen, und die Verwirrung ihres Herzens zu stillen, sich gelassen zu Wertern aufs Canapee setzte. Haben Sie nichts zu lesen, sagte sie. Er hatte nichts. Da drinnen in meiner Schublade, fing sie an, liegt ihre Uebersezzung einiger Gesaenge Ossians, ich habe sie noch nicht gelesen, denn ich hoffte immer, sie von Ihnen zu hoeren, aber zeither sind Sie zu nichts mehr tauglich. Er laechelte, holte die Lieder, ein Schauer ueberfiel ihn, als er sie in die Hand nahm, und die Augen Stunden ihm voll Traenen, als er hinein sah, er setzte sich nieder und las:
  Stern der daemmernden Nacht, schoen funkelst du in Westen. Hebst dein strahlend Haupt aus deiner Wolke Wandelst stattlich deinen Huegel hin. Wonach blickst du auf die Heide? Die stuermende Winde haben sich gelegt. Von ferne kommt des Giosbachs Murmeln. Rauschende Wellen spielen am Felsen ferne. Das Gesumme der Abendfliegen schwaermet uebers Feld. Wonach siehst du, schoenes Licht? Aber du laechelst und gehst, freudig umgeben dich die Wellen und baden dein liebliches Haar. Lebe wohl ruhiger Strahl. Erscheine du herrliches Licht von Ossians Seele.
Und es erscheint in seiner Kraft. Ich sehe meine geschiedene Freunde, sie sammeln sich auf Lora, wie in den Tagen, die vorueber sind. -- Fingal kommt wie eine feuchte Nebelsaeule; um ihn sind seine Helden. Und sieh die Barden des Gesangs! grauer Ullin! staatlicher Ryno! Alpin lieblicher Saenger! Und du sanft klagende Minona! -- Wie veraendert seid ihr meine Freunde seit den festlichen Tagen auf Selma! da wir buhlten um die Ehre des Gesangs, wie Fruehlingsluefte
   den Huegel hin wechselnd beugen das schwach lispelnde Gras.
Da trat Minona hervor in ihrer Schoenheit, mit niedergeschlagenem Blick und traenenvollem Auge. Ihr Haar floss schwer im unsteten Winde der von dem Huegel herstiess. -- Duester wurde's in der Seele der Helden als sie die liebliche Stimme erhob; denn oft hatten sie das Grab Salgars gesehen, oft die finstere Wohnung der weissen Colma. Colma verlassen auf dem Huegel, mit all der harmonischen Stimme. Salmar versprach zu kommen; aber rings um zog sich die Nacht. Hoeret Colmas Stimme, da sie auf dem Huegel allein sass.
Colma
.
Es ist Nacht; -- ich bin allein, verloren auf dem stuermischen Huegel. Der Wind saust im Gebirge, der Strom heult den Felsen hinab. Keine Huette schuetzt mich vor dem Regen, verlassen auf dem stuermischen Huegel.
Tritt, o Mond, aus deinen Wolken; erscheinet Sterne der Nacht! Leite mich irgend ein Strahl zu dem Orte wo meine Liebe ruht von den    Beschwerden der Jagd, sein Bogen neben ihm abgespannt, seine Hunde schnobend um ihn! Aber hier muss ich sitzen allein auf dem Felsen des verwachsenen Stroms. Der Strom und der Sturm saust, ich hoere nicht die Stimme meines Geliebten.
Warum zaudert mein Salgar? Hat er sein Wort vergessen? -- Da ist der Fels und der Baum und hier der rauschende Strom. Mit der Nacht versprachst du hier zu sein. Ach! wohin hat sich mein Salgar verirrt? Mit dir wollt ich fliehen, verlassen Vater und Bruder! die Stolzen! Lange sind unsere Geschlechter Feinde, aber wir sind keine Feinde, o Salgar.
Schweige eine Weile o Wind, still eine kleine Weile o Strom, dass meine Stimme klinge durch's Tal, dass mein Wanderer mich hoere. Salgar! Ich bin's die ruft. Hier ist der Baum und der Fels. Salgar, mein Lieber, hier bin ich. Warum zauderst du zu kommen?
Sich, der Mond erscheint. Die Flut glaenzt im Tale. Die Felsen stehen grau den Huegel hinauf. Aber ich sehe ihn nicht auf der Hoehe. Seine
   Hunde vor ihm her verkuendigen nicht seine Ankunft. Hier muss ich sitzen allein.
Aber wer sind die dort unten liegen auf der Heide -- Mein Geliebter? Mein Bruder? -- Redet o meine Freunde! Sie antworten nicht. Wie geaengstet ist meine Seele -- Ach sie sind tot! -- Ihre Schwerte rot vom Gefecht. O mein Bruder, mein Bruder, warum hast du meinen Salgax erschlagen? O mein Salgar, warum hast du meinen Bruder erschlagen? -- Ihr wart mir beide so lieb! O du warst schoen an dem Huegel unter Tausenden; er war schrecklich in der Schlacht. Antwortet mir! Hoert meine Stimme, meine Geliebten. Aber ach sie sind stumm. Stumm vor ewig. Kalt wie die Erde ist ihr Busen.
O von dem Felsen des Huegels, von dem Gipfel des stuermenden Berges, redet Geister der Toten! Redet! mir soll es nicht grausen! -- Wohin seid ihr zur Ruhe gegangen? In welcher Gruft des Gebirges soll ich euch finden! -- Keine schwache Stimme vernehme ich im Wind, keine wehende Antwort im Sturme des Huegels.
  Ich sitze in meinem Jammer, ich harre auf den Morgen in meinen Traenen. Wuehlet das Grab, ihr Freunde der Toten, aber schliesst es nicht, bis ich komme. Mein Leben schwindet wie ein Traum, wie sollt ich zurueck bleiben. Hier will ich wohnen mit meinen Freunden an dem Strome des klingenden Felsen -- Wenn's Nacht wird auf dem Huegel, und der Wind kommt ueber die Heide, soll mein Geist im Winde stehen und trauern den Tod meiner Freunde. Der Jaeger hoert mich aus seiner Laube, fuerchtet meine Stimme und liebt sie, den suess soll meine Stimme sein um meine Freunde, sie waren mir beide so lieb.
Das war dein Gesang, o Minona, Tormans sanfte erroetende Tochter. Unsere Traenen flossen um Colma, und unsere Seele wurde duester -- Ullin trat auf mit der Harfe und gab uns Alpin Gesang -- Alpin Stimme war freundlich, Rynos Seele ein Feuerstrahl. Aber schon ruhten sie im engen Hause, und ihre Stimme war verhallet in Selma -- Einst kehrt Ullin von der Jagd zurueck, ehe noch die Helden fielen, er hoerte ihren Wettegesang auf dem Huegel, ihr Lied war sanft, aber    traurig, sie klagten Morars Fall, des ersten der Helden. Seine Seele war wie Fingals Seele; sein Schwert wie das Schwert Oslars -- Aber er fiel und sein Vater jammerte und seiner Schwester Augen waren voll Traenen -- Minonas Augen waren voll Traenen, der Schwester des herrlichen Morars. Sie trat zurueck vor Ullins Gesang, wie der Mond in Westen, der den Sturmregen voraussieht und sein schoenes Haupt in eine Wolke verbirgt. -- Ich schlug die Harfe mit Ullin zum Gesange des Jammers.

Ryno
.
Vorbei sind Wind und Regen, der Mittag ist so heiter, die Wolken teilen sich. Fliehend bescheint den Huegel die unbestaendige Sonne. So roetlich fliesst der Strom des Bergs im Tale hin. Suess ist dein Murmeln Strom, doch suesser die Stimme, die ich hoere. Es ist Alpin's Stimme, er bejammert den Toten. Sein Haupt ist vor Alter gebeugt, und rot sein traenendes Auge. Alpin trefflicher Saenger, warum allein auf dem schweigenden Huegel, warum jammerst du wie ein Windstoss im Wald, wie eine Welle am fernen Gestade.

  Alpin
.
Meine Traenen Ryno, sind fuer den Toten, meine Stimme fuer die Bewohner des Grabs. Schlank bist du auf dem Huegel, schoen unter den Soehnen der Heide. Aber du wirst fallen wie Mora, und wird der trauernde sitzen auf deinem Grabe. Die Huegel werden dich vergessen, dein Bogen in der Halle liegen ungespannt.
Du warst schnell o Morar, wie ein Reh auf dem Huegel, schrecklich wie die Nachtfeuer am Himmel, dein Grimm war ein Sturm. Dein Schwert in der Schlacht wie Wetterleuchten ueber der Heide. Deine Stimme glich dem Waldstrome nach dem Regen, dem Donner auf fernen Huegel. Manche fielen vor deinem Arm, die Flamme deines Grimms verzehrte sie. Aber wenn du kehrtest vom Kriege, wie friedlich war deine Stimme! Dein Angesicht war gleich der Sonne nach dem Gewitter, gleich dem Monde in der schweigenden Nacht. Ruhig deine Brust wie der See, wenn sich das Brausen des Windes gelegt hat.
Eng ist nun deine Wohnung, finster deine Staette. Mit drei Schritten messe ich dein Grab,    o du, der du ehe so gross waerst! Vier Steine mit mosigen Haeuptern sind dein einzig Gedaechtnis. Ein entblaetterter Baum, lang Gras; das wispelt im Winde, deutet dem Auge des Jaegers das Grab des maechtigen Morars. Keine Mutter hast du, dich zu beweinen, kein Maedchen mit Traenen der Liebe. Tod ist, die dich gebar. Gefallen die Tochter von Morglan.
Wer auf seinem Stabe ist das? Wer ist's, dessen Haupt weis ist vor Alter, dessen Augen rot sind von Traenen? -- Es ist dein Vater, o Mora! Der Vater keines Sohns ausser dir! Er hoerte von deinem Rufe in der Schlacht; er hoerte von zerstobenen Feinden. Er hoerte Morars Ruhm! Ach nichts von seiner Wunde? Weine, Vater Morars! Weine! aber dein Sohn hoert dich nicht. Tief ist der Schlaf der Toten, niedrig ihr Kuessen von Staub. Nimmer achtet er auf die Stimme, nie erwacht er auf deinen Ruf. O wann wird es Morgen im Grabe? zu bieten dem Schlummerer: Erwache!
Lebe wohl, edelster der Menschen, du Eroberer im Felde! Aber nimmer wird dich das Feld sehen,    nimmer der duestere Wald leuchten vom Glanze deines Stahls. Du hinterliessest keinen Sohn, aber der Gesang soll deinen Namen erhalten. Kuenftige Zeiten sollen von dir hoeren, hoeren sollen sie von dem gefallenen Mora.
Laut wurde die Trauer der Helden, am lautsten Armins berstender Seufzer. Ihn erinnert an den Tod seines Sohns, der fiel in den Tagen seiner Jugend. Carmor sass nah bei dem Helden, der Fuerst des hallenden Galmal. Warum schlauchst der Seufzer Armins? sprach er, was ist hier zu weinen? Klingt nicht Lied und Gesang, die Seele zu schmelzen und zu Ergoetzen. Sind wie sanfter Nebel der steigend vom See aufs Tal sprueht, und die bluehenden Blumen fuellt das Nass, aber die Sonne kommt wieder in ihrer Kraft und der Nebel ist gegangen. Warum bist du so jammervoll, Armin, Herr des seeumflossenen Gorma?
Jammervoll! Wohl das bin ich, und nicht gering die Ursache meines Wehs. -- Carmor, du verlorst keinen Sohn; verlorst keine bluehende Tochter! Colgar der Tapfere lebt; und Amira,    die schoenste der Maedchen. Die Zweige deines Hauses bluehen, o Carmor, aber Armin ist der letzte seines Stamms. Finster ist dein Bett, o Daure! Dumpf ist dein Schlaf in dem Grabe -- Wann erwachst du mit deinen Gesaengen, mit deiner melodischen Stimme? Auf! ihr Winde des Herbst, auf! Stuermt ueber die finstere Heide! Waldstroeme braust! Heult Stuerme in dem Gipfel der Eichen! Wandle durch gebrochene Wolken o Mond, zeige wechselnd dein bleiches Gesicht! Erinnere mich der schrecklichen Nacht, da meine Kinder umkamen, Arindal der maechtige fiel, Daure, die liebe, verging.
Daure, meine Tochter, du warst schoen! schoen wie der Mond auf den Huegeln von Fura, weiss wie der gefallene Schnee, suess wie die atmende Luft. Arindal, dein Bogen war stark, dein Speer schnell auf dem Felde, dein Blick wie Nebel auf der Welle, dein Schild eine Feuerwolke im Sturme. Armar beruehmt im Krieg, kam und warb um Dauras Liebe, sie widerstand nicht lange, schoen waren die Hoffnungen ihrer Freunde.
  Errat, der Sohn Odgals, grollte, denn sein Bruder lag erschlagen von Armar. Er kam in einen Schiffer verkleidet, schoen war sein Nachen auf der Welle; weiss seine Lokken vor Alter, ruhig sein ernstes Gesicht. Schoenste der Maedchen, sagt er, liebliche Tochter von Armin. Dort am Fels nicht fern in der See, wo die rote Frucht vom Baume herblinkt, dort wartet Armar auf Daure. Ich komme, seine Liebe zu fuehren ueber die rollende See.
Sie folgt ihm, und rief nach Armar. Nichts antwortete als die Stimme des Felsens. Armar mein Lieber, mein Lieber, warum aengstest du mich so? Hoere, Sohn Arnats, hoere. Daure ist's, die dich ruft!
Errat, der Verraeter, floh lachend zum Lande. Sie erhob ihre Stimme, rief nach ihrem Vater und Bruder. Arindal! Armin! Ist keiner, seine Daure zu retten?
Ihre Stimme kam ueber die See. Arindal mein Sohn, stieg vom Huegel herab rauh in der Beute der Jagd. Seine Pfeile rasselten an seiner Seite. Seinen Begen trug er in der Hand.    Fuenf schwarzgraue Docken waren um ihn. Er sah den kuehnen Errat am Ufer, fasst und band ihn an die Eiche. Fest umflocht er seine Hueften, er fuellt mit aechzen die Winde.
Arindal betritt die Welle in seinem Boote, Daure herueber zu bringen. Armar kam in seinem Grimm, drueckt ab den grau befiederten Pfeil, er klang, er sank in dein Herz, o Arindal, mein Sohn! Stadt Errat des Verraeters kamst du um, das Boot erreicht den Felsen, er sank dran nieder und starb. Welch war dein Jammer, o Daure, da zu deinen Fuessen floss deines Bruders Blut.
Die Wellen zerschmettern das Boot. Armar stuerzt sich in die See, seine Daure zu retten oder zu sterben. Schnell stuermt ein Stoss vom Huegel in die Wellen, er sank und hob sich nicht wieder.
Allein auf dem seebespuelten Felsen hoert ich die Klage meiner Tochter. Viel und laut war ihr Schreien; doch konnte sie ihr Vater nicht retten. Die ganze Nacht stand ich am Ufer, ich sah sie im schwachen Strahle des Monds, die ganze Nacht hoert ich ihr Schrein. Laut war der Wind, und der Regen schlug scharf nach der Seite
   des Bergs. Ihre Stimme wurde schwach, ehe der Morgen erschien, sie starb weg wie die Abendluft zwischen dem Grase der Felsen. Beladen mit Jammer starb sie und liess Armin allein! dahin ist meine Staerke im Krieg, gefallen mein Stolz unter den Maedchen.
Wenn die Stuerme des Berges kommen, wenn der Nord die Wellen hoch hebt, Sitz ich am schallenden Ufer, schaue nach dem schrecklichen Felsen. Oft im sinkenden Mond sehe ich die Geister meiner Kinder, halb daemmernd, wandeln sie zusammen in trauriger Eintracht.
Ein Strom von Traenen, der aus Lotens Augen brach und ihrem gepressten Herzen Luft machte, hemmte Werthers Gesang, er warf das Papier hin, und fasste ihre Hand und weinte die bittersten Traenen. Lotte ruhte auf der anderen und verbarg ihre Augen ins Schnupftuch, die Bewegung beider war fuerchterlich. Sie fuehlten ihr eigenes Elend in dem Schicksal der Edlen, fuehlten es zusammen, und ihre Traenen vereinigten sie. Die Lippen und Augen Werthers gluehten an Lotens Arme, ein Schauer ueberfiel sie, sie wollte
   sich entfernen und es lag all der Schmerz, der Anteil betaeubend wie Blei auf ihr. Sie atmete sich zu erholen, und bat ihn schluchsend, fortzufahren, bat mit der ganzen Stimme des Himmels, Werther zitterte, sein Herz wollte bersten, er hob das Blatt auf und las halb gebrochen:
Warum weckst du mich Fruehlingsluft, du buhlst und sprichst: ich betaue mit Dropsen des Himmels. Aber die Zeit meines Welkens ist nah, nah der Sturm, der meine Blaetter herabstoert! Morgen wird der Wanderer kommen, kommen der mich sah in meiner Schoenheit, rings wird sein Auge im Felde mich suchen, und wird mich nicht finden. --
Die ganze Gewalt dieser Worte fiel ueber den Ungluecklichen, er warf sich vor Loten nieder in der vollen Verzweiflung, fasste ihre Haende, druckte sie in seine Augen, wider seine Stirn, und ihr schien eine Ahndung seines schrecklichen Vorhabens durch die Seele zu fliegen: Ihre Sinnen verwirrten sich, sie druckte seine Haende, druckte sie wider ihre Brust, neigte sich mit einer wehmuetigen Bewegung zu ihm, und ihre gluehenden Wangen
   beruehrten sich. Die Welt verging ihnen, er schlang seine Arme um sie her, presste sie an seine Brust, und deckte ihre zitternde stammelnde Lippen mit wuetenden Kuessen. Werther! rief sie mit erstickter Stimme sich abwendend, Werther! und drueckte mit schwacher Hand seine Brust von der ihrigen! Werther! rief sie mit dem gefassten Tone des edelsten Gefuehls; er widerstand nicht, lies sie aus seinen Armen, und warf sich unsinnig vor sie hin. Sie riss sich auf, und in aengstlicher Verwirrung, bebend zwischen Liebe und Zorn sagte sie: Das ist das letztemal! Werther! Sie sehen mich nicht wieder. Und mit dem vollsten Blick der Liebe auf den Elenden eilte sie ins Nebenzimmer, und schloss hinter sich zu. Werther streckte ihr die Arme nach, getraute sich nicht sie zu halten. Er lag an der Erde, den Kopf auf dem Canapee, und in dieser Stellung blieb er ueber eine halbe Stunde, bis ihn ein Geraeusch zu sich selbst rief. Es war das Maedchen, das den Tisch decken wollte. Er ging im Zimmer auf und ab, und da er sich wieder allein sah, ging er zur Tuere des Kabinetts, und rief mit leiser Stimme,    Lotte! Lotte! nur noch ein Wort, ein Lebe wohl! -- Sie schwieg, er harrte -- und bat -- und harrte, dann riss er sich weg und rief, Lebe wohl, Lotte! auf ewig lebe wohl!
Er kam ans Stadttor. Die Waechter die ihn schon gewohnt waren, liessen ihn stillschweigend hinaus, es stuebte zwischen Regen und Schnee, und erst gegen elf klopfte er wieder. Sein Diener bemerkte, als Werther nach Hause kam, dass seinem Herrn der Hut fehlte. Er getraute sich nichts zu sagen, entkleidete ihn, alles war nass. Man hat nachher den Hut auf einem Felsen, der an dem Abhange des Huegels ins Tal sieht gefunden, und es ist unbegreiflich, wie er ihn in einer finsteren feuchten Nacht ohne zu stuerzen erstiegen hat.
Er legte sich zu Bette und schlief lange. Der Bediente fand ihn schreiben, als er ihm den anderen Morgen auf sein Rufen den Kaffee brachte. Er schrieb folgendes am Briefe an Loten:

   Zum letztenmal denn, zum letztenmal Schlag ich diese Augen auf, sie sollen ach die Sonne nicht mehr sehen, ein trueber nebliger Tag haelt sie bedeckt. So traure denn, Natur, dein Sohn, dein Freund, dein Geliebter naht sich seinem Ende. Lotte, das ist ein Gefuehl ohne gleichen, und doch kommt's dem daemmernden Traume am naechsten, zu sich zu sagen: das ist der letzte Morgen. Der letzte! Lotte, ich habe keinen Sinn vor das Wort, der letzte! Stehe ich nicht da in meiner ganzen Kraft, und Morgen liege ich ausgestreckt und schlaff am Boden. Sterben! Was heisst das? Sieh wir traeumen, wenn wir vom Tode reden. Ich habe manchen sterben sehen, aber so eingeschraenkt ist die Menschheit, dass sie fuer ihres Daseins Anfang und Ende keinen Sinn hat. Jetzt noch mein, dein! dein! o Geliebte, und einen Augenblick -- getrennt, geschieden -- vielleicht auf ewig. -- Nein, Lotte, nein -- Wie kann ich vergehen, wie kannst du vergehen, wir sind ja! -- Vergehen! -- Was heisst das? das ist wieder ein Wort! ein leerer Schall ohne Gefuehl fuer mein Herz. -- -- Tod, Lotte! Eingescharrt
   der kalten Erde, so eng, so finster! -- Ich hatte eine Freundin, die mein Alles war meiner huelflosen Jugend, sie starb und ich folgte ihrer Leiche, und stand an dem Grabe. Wie sie den Sarg hinunter liessen und die Seile schnurrend unter ihm weg und wieder herauf schnellten, dann die erste Schaufel hinunter schollerte und die aengstliche Lade einen dumpfen Ton wiedergab, und dumpfer und immer dumpfer und endlich bedecktwar! -- Ich stuerzte neben das Grab hin -- Ergriffen erschuettert geaengstet zerrissen mein innerstes, aber ich wusste nicht wie mir geschah, -- wie mir geschehen wird -- Sterben! Grab! Ich verstehe die Worte nicht!
O vergib mir! vergib mir! Gestern! Es haette der letzte Augenblick meines Lebens sein sollen. O du Engel! zum erstenmal, zum erstenmal ganz ohne Zweifel durch mein innig innerstes durchgluehte mich das Wonnegefuehl: Sie liebt mich! Sie liebt mich. Es brennt noch auf meinen Lippen das heilige Feuer das von den deinigen stroemte, neue warme Wonne ist in meinem Herzen. Vergib mir, vergib mir.
Ach ich wusste, dass du mich liebtest, wusste es an den ersten seelenvollen Blicken, an dem ersten    Haendedruk, und doch wenn ich wieder weg war, wenn ich Alberten an deiner Seite sah, verzagt ich wieder in fieberhaften Zwieseln.
Erinnerst du dich der Blumen die du mir schicktest, als du in jener fatalen Gesellschaft mir kein Wort sagen, keine Hand reichen konntest, o ich habe die halbe Nacht davor gekniet, und sie versiegelten mir deine Liebe. Aber ach! diese Eindruecke gingen vorueber, wie das Gefuehl der Gnade seines Gottes allmaehlich wieder aus der Seele des Glaeubigen weicht, die ihm mit ganzer Himmelsfuelle im heiligen sichtbaren Zeichen gereicht wurde.
Alles das ist vergaenglich, keine Ewigkeit soll das gluehende Leben ausloeschen, das ich gestern auf deinen Lippen genoss, das ich in mir fuehle. Sie liebt mich! Dieser Arm hat sie umfast, diese Lippen auf ihren Lippen gezittert, dieser Mund am ihrigen gestammelt. Sie ist mein! du bist mein! ja Lotte auf ewig!
Und was ist das? dass Albert dein Mann ist! Mann? -- das waere denn fuer diese Welt -- und fuer diese Welt Suende, dass ich dich liebe, dass ich dich aus sei, einen Armen in die meinigen reissen moechte? Suende?    Gut! und ich strafe mich davor: Ich habe sie in ihrer ganzen Himmelswonne geschmeckt diese Suende, habe Lebensbalsam und Kraft in mein Herz gesaugt, du bist von dem Augenblicke mein! Mein, o Lotte. Ich gehe voran! Gehe zu meinem Vater, zu deinem Vater, dem will ich's klagen und er wird mich troesten bis du kommst, und ich fliege dir entgegen und fasse dich und bleibe bei dir vor dem Angesichte des Unendlichen in ewigen Umarmungen.
Ich traeume nicht, ich waehne nicht! nah am Grabe wurde mir's heller. Wir werden sein, wir werden uns wieder sehen! Deine Mutter sehen! ich werde sie sehen, werde sie finden, ach und vor ihr all mein Herz ausschuetten. Deine Mutter. Dein Ebenbild.

 Gegen elf fragte Werther seinen Bedienten, ob wohl Albert zurueck gekommen sei. Der Bediente sagte: ja er habe dessen Pferd dahin fuehren sehen. Drauf gibt ihm der Herr ein offenes Zetteln des Inhalts:

   Wollten
 Sie mir wohl zu einer vorhabenden Reise ihre Pistolen leihen? Leben Sie recht wohl.

 Die liebe Frau hatte die letzte Nacht wenig geschlafen, ihr Blut war in einer fieberhaften Empoerung, und tausenderlei Empfindungen zerruetteten ihr Herz. Wider ihren Willen fuehlte sie tief in ihrer Brust das Feuer von Werthers Umarmungen, und zugleich stellten sich ihr die Tage ihrer unbefangenen Unschuld, des sorglosen Zutrauens auf sich selbst in doppelter Schoene dar, es aengstigten sie schon zum voraus die Blicke ihres Manns, und seine halb verdriesslich halb spoettische Fragen, wenn er Werthers Besuch erfahren wuerde; sie hatte sich nie verstellt, sie hatte nie gelogen, und nun sah sie sich zum erstenmal in der unvermeidlichen Notwendigkeit; der Widerwillen, die Verlegenheit die sie dabei empfand, machte die Schuld in ihren Augen groesser, und doch konnte sie den Urheber davon weder hassen, noch sich versprechen, ihn nie wieder zu sehen. Sie weinte bis gegen Morgen, da sie in einen matten Schlaf versank,    aus dem sie sich kaum aufgerafft und angekleidet hatte, als ihr Mann zurueckkam, dessen Gegenwart ihr zum erstenmal ganz unertraeglich war; denn indem sie zitterte, er wuerde das verweinte ueberwachte ihrer Augen und ihrer Gestalt entdecken, wurde sie noch verwirrter, bewillkommte ihn mit einer heftigen Umarmung, die mehr Bestuerzung und Reue, als eine auffahrende Freude ausdrueckte, und eben dadurch machte sie die Aufmerksamkeit Alberten rege, der, nachdem er einige Briefe und Pakets erbrochen, sie ganz trocken fragte, ob sonst nichts vorgefallen, ob niemand da gewesen waere? Sie antwortete ihm stockend, Werther sei gestern eine Stunde gekommen. -- Er nimmt seine Zeit gut, versetzt er, und ging nach seinem Zimmer. Lotte war eine Viertelstunde allein geblieben. Die Gegenwart des Mannes, den sie liebte und ehrte, hatte einen neuen Eindruck in ihr Herz gemacht. Sie erinnerte sich all seiner Guete, seines Edelmuts, seiner Liebe, und schalt sich, dass sie es ihm so uebel gelohnt habe. Ein unbekannter Zug reizte sie ihm zu folgen, sie nahm ihre Arbeit, wie sie mehr getan hatte, ging nach seinem Zimmer und fragte, ob er was beduerfte?    er antwortete: nein! stellte sich an Pult zu schreiben, und sie setzte sich nieder zu stricken. Eine Stunde waren sie auf diese Weise neben einander, und als Albert etlichemal in der Stube auf und ab ging, und Lotte ihn anredete, er aber wenig oder nichts drauf gab und sich wieder an Pult stellte, so verfiel sie in eine Wehmut, die ihr um desto aengstlicher wurde, als sie solche zu verbergen und ihre Traenen zu verschlucken suchte.
Die Erscheinung von Werthers Knaben versetzte sie in die groesste Verlegenheit, er ueberreichte Alberten das Zetteln, der sich ganz kalt nach seiner Frau wendete, und sagte: gib ihm die Pistolen. -- Ich lass ihm glueckliche Reise wuenschen, sagt er zum Jungen. Das fiel auf sie wie ein Donnerschlag. Sie schwankte aufzustehen. Sie wusste nicht wie ihr geschah. Langsam ging sie nach der Wand, zitternd nahm sie sie herunter, putzte den Staub ab und zauderte, und haette noch lang gezoegert, wenn nicht Albert durch einen fragenden Blick: was denn das geben sollte? sie gedraengt haette. Sie gab das unglueckliche Gewehr dem Knaben, ohne ein Wort vorbringen zu koennen, und als der zum Hause draus war, machte    sie ihre Arbeit zusammen, ging in ihr Zimmer in dem Zustand des unaussprechlichsten Leidens. Ihr Herz weissagte ihr alle Schrecknisse. Bald war sie im Begriff sich zu den Fuessen ihres Mannes zu werfen, ihm alles zu entdecken, die Geschichte des gestrigen Abends, ihre Schuld und ihre Ahndungen. Dann sah sie wieder keinen Ausgang des Unternehmens, am wenigsten konnte sie hoffen ihren Mann zu einem Gange nach Wertern zu bereden. Der Tisch wurde gedeckt, und eine gute Freundin, die nur etwas zu fragen kam und die Lotte nicht wegliess, machte die Unterhaltung bei Tische ertraeglich, man zwang sich, man redete, man erzaehlte, man vergass sich.
Der Knabe kam mit den Pistolen zu Wertern, der sie ihm mit Entzuecken abnahm, als er hoerte, Lotte habe sie ihm gegeben. Er liess sich ein Brot und Wein bringen, hiess den Knaben zu Tisch gehen, und setzte sich nieder zu schreiben.

 Sie
 sind durch deine Haende gegangen, du hast den Staub davon geputzt, ich kuesse sie tausendmal, du hast sie beruehrt. Und du Geist des Himmels beguenstigtst meinen Entschluss! Und du    Lotte reichst mir das Werkzeug, du, von deren Haenden ich den Tod zu empfangen wuenschte, und ach nun empfange. O ich habe meinen Jungen ausgefragt, du zittertest, als du sie ihm reichtest, du sagtest kein Lebe wohl; -- Weh! Weh! -- kein Lebe wohl! -- Solltest du dein Herz fuer mich verschlossen haben, um des Augenblicks Willen der mich auf ewig an dich befestigte. Lotte, kein Jahrtausend vermag den Eindruck auszuloeschen! Und ich fuehle's, du kannst den nicht hassen, der so fuer dich glueht.

 Nach Tische hiess er den Knaben alles vollends einpacken, zerriss viele Papiere, ging aus, und brachte noch kleine Schulden in Ordnung. Er kam wieder nach Hause, ging wieder aus, vors Tor ungeachtet des Regens, in den graeflichen Garten, schweifte weiter in der Gegend umher, und kam mit einbrechender Nacht zurueck und schrieb.

 Wilhelm
, ich habe zum letztenmal Feld und Wald und den Himmel gesehen. Lebe wohl auch du! Liebe Mutter, verzeiht mir! Troeste sie, Wilhelm. Gott segne euch! Meine Sachen sind    all in Ordnung. Lebt wohl! Wir sehen uns wieder und freudiger.

 Ich
 habe dir uebel gelohnt, Albert, und du vergibst mir. Ich habe den Frieden deines Hauses gestoert, ich habe Misstrauen zwischen euch gebracht. Lebe wohl, ich will's enden. O dass ihr gluecklich waeret durch meinen Tod! Albert! Albert! mache den Engel gluecklich. Und so wohne Gottes Segen ueber dir!

 Er kramte den Abend noch viel in seinen Papieren, zerriss vieles und warf's in Ofen, versiegelte einige Paekke mit den Adressen an Wilhelm. Sie enthielten kleine Aufsaetze, abgerissene Gedanken, deren ich verschiedene gesehen habe; und nachdem er um zehn Uhr im Ofen nachlegen, und sich einen Schoppen Wein geben lassen, schickte er den Bedienten, dessen Kammer wie auch die Schlafzimmer der Hausleute weit hinten hinaus waren, zu Bette, der sich denn in seinen Kleidern niederlegte um frueh bei der Hand zu sein, denn sein Herr hatte gesagt, die Postpferde wuerden vor Sechs vor's Haus kommen.

  
 nach elf.

Alles
 ist so still um mich her, und so ruhig meine Seele, ich danke dir Gott, der du diesen letzten Augenblicken diese Waerme, diese Kraft schenkest.
Ich trete ans Fenster, meine Beste, und sehe und sehe noch durch die stuermenden vorueberfliehenden Wolken einzelne Sterne des ewigen Himmels! Nein, ihr werdet nicht fallen! Der Ewige traegt euch an seinem Herzen, und mich. Ich sah die Deichselsterne des Wagens, des liebsten unter allen Gestirnen. Wenn ich Nachts von dir ging, wie ich aus deinem Tore trat, stand er gegen ueber! Mit welcher Trunkenheit habe ich ihn oft angesehen! Oft mit aufgehobenen Haenden ihn zum Zeichen, zum heiligen Merksteine meiner gegenwaertigen Seligkeit gemacht, und noch -- O Lotte, was erinnert mich nicht an dich! Umgibst du mich nicht, und habe ich nicht gleich einem Kinde, ungenuegsam allerlei Kleinigkeiten zu mir gerissen, die du Heilige beruehrt hattest!
Liebes Schattenbild! Ich vermache dir's zurueck, Lotte, und bitte dich es zu ehren. Tausend, tausend
   Kuesse habe ich drauf gedrueckt, tausend Gruesse ihm zugewinkt, wenn ich ausging, oder nach Hause kam.
Ich habe deinen Vater in einem Zetteln gebeten, meine Leiche zu schuetzen. Auf dem Kirchhofe sind zwei Lindenbaeume, hinten im Ecke nach dem Felde zu, dort wuensche ich zu ruhen. Er kann, er wird das fuer seinen Freund tun. Bitte ihn auch. Ich will frommen Christen nicht zumuten, ihren Koerper neben einem armen Ungluecklichen niederzulegen. Ach ich wollte, ihr begruebt mich am Wege, oder im einsamen Tale, dass Priester und Levit vor dem bezeichnenden Steine sich segnend vorueberging, und der Samariter eine Traene weinte.
Hier Lotte! Ich schaudere nicht den kalten schrecklichen Kelch zu fassen, aus dem ich den Taumel des Todes trinken soll! Du reichtest mir ihn, und ich zage nicht. All! All! so sind all die Wuensche und Hoffnungen meines Lebens erfuellt! So kalt, so starr an der ehernen Pforte des Todes anzuklopfen.
Dass ich des Gluecks haette teilhaftig werden koennen! Fuer dich zu sterben, Lotte, fuer dich mich hinzugeben. Ich wollte mutig, ich wollte freudig    sterben, wenn ich dir die Ruhe, die Wonne deines Lebens wieder schaffen koennte; aber ach das wurde nur wenig Edlen gegeben, ihr Blut fuer die Ihrigen zu vergiessen, und durch ihren Tod ein neues hundertfaeltiges Leben ihren Freunden anzufachen.
In diesen Kleidern, Lotte, will ich begraben sein. Du hast sie beruehrt, geheiligt. Ich habe auch darum deinen Vater gebeten. Meine Seele schwebt ueber dem Sarge. Man soll meine Taschen nicht aussuchen. Diese blassrote Schleife, die du am Busen hattest, als ich dich zum erstenmal unter deinen Kindern fand. O kuesse sie tausendmal und erzaehle ihnen das Schicksal ihres ungluecklichen Freunds. Die Lieben, sie wimmeln um mich. Ach wie ich mich an dich schloss! Seit dem ersten Augenblicke dich nicht lassen konnte! Diese Schleife soll mit mir begraben werden. An meinem Geburtstage schenktest du mir sie! Wie ich das all verschlang -- Ach ich dachte nicht, dass mich der Weg hierher fuehren sollte! -- -- Sei ruhig! ich bitte dich, sei ruhig! --
Sie sind geladen -- es schlaegt zwoelf! -- So sei denn -- Lotte! Lotte lebe wohl! Lebe wohl!
   Ein Nachbar sah den Blick vom Pulver und hoerte den Schuss fallen, da aber alles still blieb achtete er nicht weiter drauf.
Morgens um Sechs tritt der Bediente herein mit dem Lichte, er findet seinen Herrn an der Erde, die Pistole und Blut. Er ruft, er fasst ihn an, keine Antwort, er roechelt nur noch. Er lauft nach den aerzten, nach Alberten. Lotte hoerte die Schelle ziehen, ein Zittern ergreift all ihre Glieder, sie weckt ihren Mann, sie stehen auf, der Bediente bringt heulend und stotternd die Nachricht, Lotte sinkt ohnmaechtig vor Alberten nieder.
Als der Medikus zu dem Ungluecklichen kam, fand er ihn an der Erde ohne Rettung, der Puls schlug, die Glieder waren alle gelaehmt, ueber dem rechten Auge hatte er sich durch den Kopf geschossen, das Gehirn war herausgetrieben. Man liess ihm zum ueberflusse eine Ader am Arme, das Blut lief, er holte noch immer Atem.
Aus dem Blut auf der Lehne des Sessels konnte man schliessen, er habe sitzend vor dem Schreibtische die Tat vollbracht. Dann ist er    herunter gesunken, hat sich konvulsivisch um den Stuhl herum gewaelzt, er lag gegen das Fenster entkraeftet auf dem Ruecken, war in voelliger Kleidung gestiefelt, im blauen Frack mit gelber Weste.
Das Haus, die Nachbarschaft, die Stadt kam in Aufruhr. Albert trat herein. Wertern hatte man aufs Bett gelegt, die Stirn verbunden, sein Gesicht schon wie eines Toten, er ruehrte kein Glied, die Lunge roechelte noch fuerchterlich bald schwach bald staerker, man erwartete sein Ende.
Von dem Weine hatte er nur ein Glas getrunken. Emilia Galotti lag auf dem Pulte aufgeschlagen.
Von Alberts Bestuerzung, von Lotens Jammer lasst mich nichts sagen.
Der alte Amtmann kam auf die Nachricht hereingesprengt, er kuesste den Sterbenden unter den heissesten Traenen. Seine aeltsten Soehne kamen bald nach ihm zu Fusse, sie fielen neben dem Bette nieder im Ausdruck des unbaendigsten Schmerzens, kuessten ihm die Haende und den Mund, und der aeltste, den er immer am meisten geliebt, hing an seinen Lippen, bis er verschieden war und man    den Knaben mit Gewalt wegriss. Um zwoelf Mittags starb er. Die Gegenwart des Amtmanns und seine Anstalten tischten einen Auflauf. Nachts gegen elf liess er ihn an die Staette begraben, die er sich erwaehlt hatte, der Alte folgte der Leiche und die Soehne. Albert vermocht nicht. Man fuerchtete fuer Lotens Leben. Handwerker trugen ihn. Kein Geistlicher hat ihn begleitet.


 
Druckfehler.

S. 9. Z. 14. statt: als, lis: all.
-- 27. -- 3 -- schwerer -- schwer.
-- 31. -- pen.
 nach Vetter setze ein? Desgleichen.
-- 32. -- 2 nach dem Worte sein, auch ein?
-- 90. -- 12 statt annahmen -- annehmen
-- 116. -- vlt.
 -- cheint -- scheint.
-- 118 -- 7 -- warme grosse -- wahre warme.
-- 119 -- 1 -- und, -- Und.
-- 194 -- 11 -- Salmar -- Salgar.
-- 199 -- 11 -- eurer -- ueber.
-- -- -- 13 -- Huegel -- Huegeln.



         
