Hanswursts Hochzeit oder der Lauf der Welt ein mikrokosmisches Drama.Kilian Brustflecktritt auf.Hab ich endlich mit vielem Fleis,Manchem moralisch politischem SchweisMeinen Muendel Hanswurst erzogenUnd ihn ziemlich zurechtgebogen.Zwar seine toelpisch schlueffliche ArtSo wenig als seinen kohlschwarzen Bart,Seine Lust in den Weeg zu ---Hab nicht koennen aus der Wurzel reissen.Was ich nun nicht all kunt bemeisternDas wusst ich weise zu ueberkleistern,Hab ihn gelehrt nach PflichtgrundsaezzenEin paar Stunden hintereinander schwaezzen,Indess er sich am A--- reibtUnd Wurstel immer Wurstel bleibt.Hab aber auch die Kunst verstanden,Auszuposaunen in allen LandenOhne iust die Backen aufzupausen,Wie ich thaet meinen Telemach lausenDass in ihm werde dargestelltDas Muster aller kuenftgen Welt.Hab dazu Weiber wohl gebraucht,Die's Alter hett wie Schincken geraucht,Denen aber von speckigen JugendtriebenNur zaehes Leder ueberblieben.Zu ihnen thaet auf die Banck mich sezzenUnd lies sie volle Stunden schwaezzen.Dadurch wurden sie mir wohl geneigt,Von meinem grosen Verstand ueberzeugt,Im Wochen und Kunckelstuben GeschnatterRuehmen sie mich ihren Herrn Gevatter,Und ich thus ziementlich erwiedern.Doch ein's liegt mir in allen Gliedern,Dass ich, es ist ein altes Weh,Nicht gar fest auf meinen Fuessen steh,Immer besorgt, der moege mich prellen,Der habe Lust mir ein Bein zu stellen,Und so mit all dem politischen SinnDoch immer Kilian Brustfleck bin.Kilian Brustfleck.Es ist ein groses wichtigs Werck,Der ganzen Welt ein Augenmerck,Dass Hanswurst seine Hochzeit haeltUnd sich eine Hanswurstin zugesellt.Schon bey gemeinen schlechten LeutenHats viel im Leben zu bedeuten,Ob er mit einer gleichgesinntenSich thut bey Tisch und Bette finden;Aber ein Juengling, der Welt bekannt,Von Salz- bis Petersburg genannt,Von so vorzueglich edlen Gaben,Was muss der eine Gattin haben!Auch meine Sorge fuer deine Jugend,Recht geschnuert und gequetschte TugendErreicht nur hier das hoechste Ziel.Vor war nur alles Kinder spiel,Und iezt die Stunde Nacht geschwindWird, ach wills Gott, dein Spiel ein Kind.O hoere meine lezten Worte!Wir sind hier ruhig an dem Orte,Ein kleines Stuendgen nur Gehoer ---Wie aber, was, ihr horcht nicht mehr?Ihr scheinet hier zu langeweilen?Ihr steht und rollt mit eurem Kopfe,Streckt euren Bauch so ungeschickt.Was thut die Hand am Laz, was blicktIhr abwaerts nach dem rothen Knopfe?Hanswurst.So viel mir eigentlich bekanntWard das Stueck Hanswursts Hochzeit genannt.So lass mich denn auch schalten und walten,Ich will nun hin und Hochzeit halten.Kilian Brustfleck.Ich bitt euch, nur Gedult genommen!Als wenn das so von Hand zu Munde ging,Wie koennte da ein Stueck draus kommenUnd waer der Schade nicht gering.Nein, was der Wohlstand will und lehrt,Es ehre der Mensch, so wird er geehrt.Die Welt nimmt an euch unendlich Theil,Nun seid nicht grob wie die Genies sonst pflegenUnd sagt nicht etwa: ah meintwegen!Es hat doch nicht so maechtig Eil.Was sind nicht alles fuer Leute geladen,Was ist nicht noch zu sieden und zu braten!Es ist gar nichts an einem FesteOhne wohlgeputzte Vornehme Gaeste.Hanswurst.Mich daeucht, das groesst bey einem FestIst wenn man sichs wohl schmecken laesst.Und ich hab keinen AppetitAls ich naehm gern Ursel aufn Boden mit,Und aufm Heu und aufm StrohJauchzten wir in dulci jubilo.Kilian Brustfleck.Ich sag euch, was die deutsche WeltAn grosen Namen nur enthaeltKommt alles heut in euer Haus,Formirt den schoensten Hochzeit schmaus.Hanswurst.Ich moegt gleich meine Pritsche schmierenUnd sie zur Thuer hinaus formiren.Indess was hab ich mit den Flegeln?Sie moegen fressen und ich will ---Kilian Brustfleck.Ach, an den Worten und ManierenMuss man den Ewgen Wurstel spueren!Ich habs, dem Himmel seys geklagt,Euch doch so oeffter schon gesagt,Dass ihr euch sittlich stellen solltUnd thut dann alles was ihr wollt.Kein leicht unfertig Wort wird von der Welt vertheidigt,Doch thut das Niedrigste und sie wird nie beleidigt.Der Weise sagt --- der weise war nicht klein ---:Nichts Scheinen, aber alles seyn.Doch ach, wie viel geht nicht an euch verlohren,Zu wieviel grosem wart ihr nicht gebohren,Was hofft man nicht was ihr noch leisten sollt!Hanswurst.Mir ist ia alles recht, nur lasst mich ungeschoren,Ich bin ia gern beruehmt so viel ihr immer wollt.Redt man von mir, ich wills nicht wehren,Nur muss michs nicht in meinem Wesen stoeren.Was hilfts dass ich ein dummes Leben fuehre?Da hoert die Welt was rechts von mir,Wenn man ihr sagt, dass um von ihrGelobt zu seyn ich mich genire.Kilian Brustfleck.Mein Sohn, ach das verstehst du nicht.Der groeste Mann, sch--- er dir ins Gesicht,So kenntest du ihn nur von seiner stinckgen Seite.Und so sind eben alle Leute.Der groeste Maz kocht oft den besten Brey;Weis er den gut zu praesentirenUnd iedem lind ins Maul zu schmieren,Faehrt er ganz sicher wohl dabey.Soll ie das Publikum dir seine Gnade schencken,So muss es dich vorher als einen Mazzen dencken.Hanswurst.Das muesst ihr freylich besser wissen,Denn ihr habt euch gar viel des Ruhms beflissenUnd drum den Wohlstand nie verlezt,Viel lieber in die Hosen gesch---Als euch an einen Zaun gesezt.