Erwin und Elmire ein Schauspiel mit Gesang.   Den kleinen Strauss, den ich dir binde,Pflueckt' ich aus diesem Herzen hier.Nimm ihn gefaellig auf, Belinde!Der kleine Strauss, er ist von mir.Personen.Olimpia.Elmire, ihre Tochter.Bernardo.Erwin.Der Schauplatz ist nicht in Spanien.Olimpia tritt herein, und findet Elmiren traurig an einem Tische sitzen, auf den sie sich stemmt. Die Mutter bezeigt ein zaertliches Missvergnuegen, und sucht sie zu ermuntern.Olimpia.Liebes Kind, was hast du wieder?Welch ein Kummer drueckt dich nieder?Sieh! wie ist der Tag so schoen;Komm, lass uns in Garten gehn.   War das ein Sehnen,   War das ein Erwarten:   Bluehten doch die Blumen!   Gruente doch mein Garten!Sieh! die Blumen bluehen all,Hoer'! es schlaegt die Nachtigall.Was hast du? ich bitte dich, was hast du? klage, so lange du willst, nur das Schweigen ist mir unausstehlich.Elmire.Liebe Mama, man gibt sich den Humor nicht selbst.Olimpia.Wenn's Humor waere, wollt' ich kein Wort sagen. Wenn dir eine Ratte durch den Kopf laeuft, dass du einen Morgen nichts reden magst, oder bei Tische das Maul haengst, sag' ich da was drueber? Hat man jemals eine schoenere Haushaltung gesehn, als unsre, da man einander aus dem Wege geht, wenn man ueblen Humors ist? Nein Liebchen, du sollst nicht lachen, wenn dir's weinerlich ist; aber ich wollte, dass dir's nicht weinerlich waere. Was ist dir, was fehlt dir? sag's! rede!Elmire.Mir? Nichts, Mama.Olimpia.Da sei Gott vor, dass du so ohne Ursache den Kopf haengst. Nein, das ist nichts. Und doch begreif' ich nicht --- dass ein Maedel den Kopf haengt, die auf Erloesung passt, wenn die nicht kommen will, das ist natuerlich! dass eine verdriesslich ist, die nach allen Mannsleuten angelt und keinen faengt, sehr natuerlich. --- Ist denn das dein Fall? Du, die du sechse haben kannst fuer einen, die du eine Mutter hast, die sagt: nimm, welchen du willt von den sechsen, und wenn dir ein siebenter etwa in die Augen sticht, dir etwa am Herzen liegt; sag' mir ihn, nenn' mir ihn! Wir wollen sehn, wie wir ihm ankommen. Und doch immer Thraenen in den Augen! bist du krank, willst mir's nicht sagen?Elmire.Ich bin ja lustig.(Sie laechelt, und wischt sich die Augen.)Olimpia.Das ist eine aparte Art von Lustbarkeit. Unterdess ich will's so annehmen. (Treffend) Ich weiss wohl, wo dir's stickt!Elmire(lebhaft). Liebe Mama!Olimpia(nach einer Pause). An all dem Missvergnuegen, der ueblen Laune unsrer Kinder sind wir selber Schuld, ist die neumodische Erziehung Schuld. Ich fuehl's schon lang!Elmire.Liebe Mama, dass Sie doch nie die Sorge gereuen moechte, die Sie auf mich verwendet haben.Olimpia.Nicht das, meine Tochter. Ich sagt's deinem Vater oft; er wollte nun einmal ein kleines Meerwunder aus dir gemacht haben, du wurdest's und bist nicht gluecklicher.Elmire.Sie schienen doch sonst mit mir zufrieden zu sein.Olimpia.Und bin's noch, und haette gar nichts zu klagen, wenn du nur mit dir selbst zufrieden waerst. Wie ich jung war, ich weiss nicht, es war alles ganz anders. Zwar wirft man den Alten vor: sie lobten thoericht das Vergangene, und verachteten das Gegenwaertige, weil sie kein Gefuehl dafuer haben. Aber wahr bleibt wahr. Wie ich jung war, man wusste von all den Verfeinerungen nichts, so wenig man von dem Staate was wusste, zu dem man jetzt die Kinder gewoehnt. Man liess uns lesen lernen und schreiben, und uebrigens hatten wir alle Freiheit und Freuden der ersten Jahre. Wir vermengten uns mit Kindern von geringem Stand, ohne dass das unsre Sitten verderbt haette. Wir durften wild sein, und die Mutter fuerchtete nicht fuer unsern Anzug, wir hatten keine Falbalas zu zerreissen, keine Blonden zu verschmutzen, keine Baender zu verderben; unsre leinene Kleidchen waren bald gewaschen. Keine hagre Deutsch-Franzoesin zog hinter uns her, liess ihren boesen Humor an uns aus, und praetendirte etwa, wir sollten so steif, so eitel, so albern thun, wie sie. Es wird mir immer uebel, die kleinen Missgeburten in der Allee auf und ab treiben sehn. Nicht anders sieht's aus, als wenn ein Kerl in der Messe seine Hunde und Affen mit Reifroecken und Fantangen mit der Peitsche vor sich her in Ordnung und auf zwei Beinen haelt, und es ihnen mit derben Schlaegen gesegnet, wenn die Natur wiederkehrt, und sie Lust kriegen, einmal à leur aise auf allen vieren zu trappeln.Elmire.Darf ich sagen, Mama, dass Sie ungerecht sind, ein wenig uebertreiben, und die gute Seite nicht sehen wollen. Welche Vorzuege gibt uns die gegenwaertige Erziehung! die doch noch lang nicht allgemein ist.Olimpia.Desto besser! Vorzuege? Ich daechte, der groesste Vorzug in der Welt waere, gluecklich und zufrieden zu sein. So war unsere Jugend. Wir spielten, sprangen, laermten, und waren schon ziemlich grosse Jungfern, da uns noch eine Schaukel, ein Ballspiel ergoetzte, und nahmen Maenner, ohne kaum was von einer Assemblee, von Kartenspiel, und Geld zu wissen. Wir liefen in unsern Hauskleidern zusammen, und spielten um Nuesse und Stecknadeln, und waren herrlich dabei; und eh' man sich's versah, paff! hatten wir einen Mann.Elmire.Man kriegt heut zu Tage auch Maenner, und ist auch lustig.Olimpia.Aber wie? Da fuehren sie ihre Kinder zusammen. Sie sitzen im Kreis, wie die Damen; trinken ihren Kaffee aus der Hand, wie die Damen, statt dass man sie sonst um einen Tisch setzte und es ihnen bequem machte; so muessen sie anstaendig sein, wie die Damen; und auch Langeweile haben, wie die Damen; und sind doch Kinder von innen, und werden durchaus verdorben, weil sie gleich von Anfang ihres Lebens nicht sein duerfen, was sie sind.Elmire.Unterdessen, unsre Lebensart verlangt's doch jetzt. Wenn wir erzogen wuerden, wie vor Alters, was fuer eine Figur wuerden wir in der Gesellschaft spielen?Olimpia.Was fuer eine Figur, Maedchen? die Figur, die eure Muetter gespielt haben, und deren ihr euch nicht zu schaemen haben wuerdet. Glaubst du denn nicht, dass man ein angenehmes Maedchen, eine rechtschaffne Frau werden koenne, wenn man die Erlaubniss gehabt hat, ein Kind zu sein. Dein Vater hat weder Schande an mir in der grossen Welt erlebt, noch hatte er sich ueber mein haeuslich Leben zu beklagen. Ich sage dir, die Kinderschuhe treten sich von selbst aus, wenn sie einem zu eng werden; und wenn ein Weib Menschenverstand hat, kann sie sich in alles fuegen. Gewiss! die besten, die ich unter unserm Geschlecht habe kennen gelernt, waren eben die, auf deren Erziehung man am wenigsten gewendet hatte.Elmire.Unsre Kenntnisse, unsre Talente!Olimpia.Das ist eben das verfluchte Zeug, das euch entweder nichts hilft, oder euch wohl gar ungluecklich macht. Wir wussten von all der Firlfanzerei nichts; wir tappelten unser Liedchen, unsern Menuet auf dem Clavier, und sangen und tanzten dazu, jetzt vergeht den armen Kindern das Singen und Tanzen bei ihren Instrumenten, sie werden auf die Geschwindigkeit dressirt, und muessen, statt einfacher Melodien, ein Geklimpere treiben, das sie aengstigt und nicht unterhaelt; und wozu? Um sich zu produciren! Um bewundert zu werden! Vor wem? wo? --- Vor Leuten, die's nicht verstehen, oder plaudern, oder nur herzlich passen, bis ihr fertig seid, um sich auch zu produciren, und auch nicht geachtet, und doch am Ende, aus Gewohnheit oder Spott, beklatscht zu werden.Elmire.Das ist nie meine Art gewesen. Ich habe immer mehr fuer mich gelebt, als fuer andre, und meine Gefuehle, meine Ideen, die sich durch eine fruehzeitige Bildung entwickelten, machten von jeher das Glueck meines Lebens.Olimpia.Und machen jetzt dein Elend. Was sind alle die edelsten Triebe und Empfindungen, da ihr in einer Welt lebt, wo sie nicht befriedigt werden koennen, wo alles dagegen zu arbeiten scheint! gibt das nicht Anlage zum tiefsten Missvergnuegen, Anlass zum ewigen Klagen?Elmire.Ich beklage mich nicht.Olimpia.Nicht mit Worten, doch leider mit der That. Was hat ein Maedchen zu wuenschen? Jugendliche Freuden zu haben? Die erlaub' ich dir. Ihre kleine Eitelkeit zu befriedigen? Ich lasse dir's an nichts fehlen. Zu gefallen? Mich deuchte, du gefielst. Freier zu haben? Daran fehlt dir's nicht. Einen gefaelligen rechtschaffnen wohlhabenden Mann zu bekommen? Du darfst nur waehlen! Und hernach ist es deine Sache, eine brave Frau zu sein, Kinder zu kriegen, zu erziehen, und deiner Haushaltung vorzustehen; und das gibt sich, duenkt mich, alles von selbst. Also Summa Summarum (Sie klopft ihr auf die Backen) bist du ein Naerrchen! Nicht wahr, Elmire?Elmire(in Bewegung). Ich moechte!Olimpia.Nur nicht aus der Welt laufen, das verbitt' ich mir. Ich glaube, du gingst jetzo in's Kloster, wenn man dir die Freiheit liesse.Elmire.Warum nicht?Olimpia.Liebes Kind, ich versichre dich, es wuerde dir dort nicht besser werden, als dir's hier ist. Ein bisschen schwer ist's, sich mit sich selbst vertragen, und doch im Grund das einzige, worauf's ankaeme. Jetzt da der junge Erwin; der hatte auch solche Knoepfe, es war ihm nirgends wohl. Und verzeih' ihm Gott den dummen Streich, und die Noth, die er seiner Mutter macht. Ich begreif's nicht, was ihn bewogen haben kann, auf einmal durchzugehen. Keine Schulden hatte er nicht, war sonst auch ein Mensch nicht zur Ausschweifung geneigt. Nur die Unruhe, die Unzufriedenheit mit sich selbst ist's, die ihn in's Elend stuerzt.Elmire(bewegt). Glauben Sie, Mama!Olimpia.Was ist natuerlicher? Er wird herumirren, er wird Mangel leiden, er wird in Noth kommen, er wird kuemmerlich sein Brot verdienen, wird unter die Soldaten gehn.Elmire.Gott im Himmel!Olimpia.Ich versichre dich, wenn dadraussen in der weiten Welt das Paradies der Dichter zu finden waere, wir haetten uns in die Staedte nicht eingesperrt.Elmire.(verlegen). Erwin!Olimpia.Es war ein lieber, guter Junge. Sonst so still, so sanft! Wie beliebt war er bei Hofe! Seine Geschicklichkeit, sein Fleiss ersetzte den Mangel eignes Vermoegens. Haette er warten koennen! Er ist von gutem Hause, ihm wuerd' es an Versorgung nicht gefehlt haben. Ich begreife nicht, was ihn zu dieser Entschliessung gebracht hat --- Hoere Liebchen! Wenn du nicht in Garten willst, so geh' ich allein.Elmire.Erlauben Sie, Mama ---Olimpia.Ich will dich nicht irren. Komm nach, wenn du willt. (Ab.)Elmire(allein).Liebste, beste Mutter! Wie viel Eltern verkennen das Wohl ihrer Kinder, und sind fuer ihre dringendsten Empfindungen taub; und diese Mutter vermoechte mir nicht zu helfen mit all dem wahren Antheil an meinem innersten Herzen. Wo bin ich? Was will ich? Warum vertraut' ich ihr nicht schon lang meine Liebe und nicht meine Qual? Warum nicht eh'? Armer Erwin! Sie wissen nicht, was ihn quaelte, sie kannten sein Herz nicht! --- Weh dir Elende, die du ihn zur Verzweiflung brachtest! Wie rein, wie zaertlich war seine Liebe! War er nicht der Edelste von allen, die mich umgaben, und liebt' ich ihn nicht vor allen? Und doch konnt' ich ihn kraenken, konnte ihm mit Kaltsinn, mit anscheinender Verachtung begegnen, bis sein Herz brach, bis er, in dem ueberfall des heftigsten Schmerzens, seine Mutter, seine Freunde, und ach! vielleicht die Welt verliess --- Schrecklicher Gedanke! er wird mich um's Leben bringen.Erwin! o schau', du wirst gerochen;Kein Gott erhoeret meine Noth.Mein Stolz hat ihm das Herz gebrochen,O Liebe! gib mir den Tod.So jung, so sittsam zum Entzuecken!Die Wangen! Welches frische Blut!Und ach! in seinen nassen Blicken,Ihr Goetter! welche Liebesgluth.Erwin, o schau', du wirst gerochen,Kein Gott erhoeret meine Noth.Mein Stolz hat ihm das Herz gebrochen.O Liebe! gib mir den Tod.Bernardo(kommt).Gnaediges Fraeulein, wie steht's? Um's Himmelswillen, welche Miene! Versprachen Sie mir nicht, sich zu beruhigen?Elmire.Habt ihr Nachricht von ihm, Bernardo? habt ihr Nachricht?Bernardo.Mein Fraeulein ---Elmire.Ihr habt keine, ich seh's, ich fuehl's euch an, das ist wieder das unertraegliche Alletagsgesicht, das ihr macht.Bernardo.Sonst war Ihnen doch mein Gesicht nicht unertraeglich, Sie schienen die Ruhe der Seele zu schaetzen, die mich begleitet.Elmire.Schaetzt man doch alles, was man nicht hat. Und einem jungen wuehlenden Herzen, wie beneidenswerth muss ihm der ewige Sonnenschein ueber euern Augenbraunen sein!Bernardo.Ist's denn nichts?Elmire.Stille nur, du ergrimmst mich. Wenn man euch kennen lernt, und so sieht, dass all eure Weisheit Mangel an Theilnehmung ist, und dass ihr in mitleidigem Erbarmen auf uns herabseht, weil euch das mangelt, was wir doch haben ---Bernardo.Ein allerliebster Humor!Elmire.Erwin?(Bernardo schweigt.)Elmire.Er ist verloren, und ich bin elend auf ewig!Bernardo.ueberlassen Sie der Zeit diesen Schmerz zu lindern. Glauben Sie mir, alle Empfindungen werden nach und nach schwaecher, und wie eine Wunde verwaechs't, schwindet auch der Kummer aus der Seele.Elmire.Abscheulich! abscheulich!Bernardo.Was hab' ich verbrochen, dass Sie auf mich zuernen? Weil ich Ihnen Muth zuspreche, sind Sie aufgebracht? Nehm' ich nicht am waermsten Antheil an Erwinens Schicksal, liebt' ich den Knaben nicht, wie meinen Sohn? --- Nun, dass wir am Ende alle sterblich sind ---Elmire.Ungluecksvogel!Bernardo.   Hin ist hin,   Und todt ist todt!   Spare die vergebne Noth,   Wirst ihn nicht dem Grab entziehn.   Todt ist todt!   Und hin ist hin!Verweine nicht die schoensten Zeiten;Ich wett', ich freie dir den Zweiten,Jung, schoen, und reich; keine Gefahr!Wie manche truege kein Bedenken,Dem Andern Herz und Hand zu schenken,So wuerdig auch der Erste war!   Hin ist hin,   Und todt ist todt!   Spare die vergebne Noth,   Wirst ihn nicht dem Grab entziehn.   Todt ist todt!   Und hin ist hin!Elmire.Ich erkenne dich nicht, Bernardo! Es faellt mir von den Augen, wie ein Schleier. So hab' ich dich noch nie gesehen. Oder bist du betrunken? so geh, und lass deinen Rausch bei einem Kammermaedchen aus.Bernardo.Mir das, Fraeulein?Elmire.Du siehst, ich moechte dich vertheidigen. Bist du nicht der Mann, der in meiner ersten Jugend mir das Herz zu bessern Empfindungen oeffnete, der nicht nur mein franzoesischer Sprachmeister, sondern auch mein Freund und Vertrauter war. Du kommst, meines Schmerzens zu spotten, ohngefaehr, wie ein reicher wolluestiger Esel seine Gemeinsprueche bei so einer Gelegenheit auskramen wuerde.Bernardo.Soll ich Sie verderben? Soll ich Ihnen mit leerer Hoffnung schmeicheln? Handl' ich nicht nach meinem Gewissen, wenn ich Sie auf alle Weise zu bewegen suche, sich dem Schicksal zu ergeben?Elmire.Wenn ihr nur begreifen koenntet, dass das gar nicht angeht. Schmerzenvolle Erinnerung, du bist das Labsal meiner Seele. Waere er nicht so sittsam, so gut, so demuethig gewesen, ich haette ihn nicht so geliebt, und er waere nicht ungluecklich; er haette merken muessen, dass ich mich oft nach ihm umsah, wenn er vor dem Schwarm unleidlicher eitler Verehrer zuruecktrat. Nahm ich nicht seine Blumen mit Gefaelligkeit an, ass ich nicht seine Fruechte --- doch immer faellt's ueber mich, unerwartet faellt's ueber mich in dem Augenblick, da ich mich sehnlichst entschuldigen moechte! Ich habe ihn gepeinigt, ich hab' ihn ungluecklich gemacht.Bernardo.Wenn das so fort geht, will ich mich empfehlen. Das ist nicht auszustehn, wie Sie sich selbst quaelen!Elmire.Und ihn, ich hab' ihn nicht gequaelt? Habe nicht durch eitle leichtsinnige Launen ihm den tiefsten Verdruss in die Seele gegraben? Wie er mir die zwei Pfirschen brachte, auf die er so lang ein wachsames Auge gehabt hatte, die ein selbstgepfropftes Baeumchen zum erstenmale trug. Er brachte mir sie, mir klopfte das Herz, ich fuehlte, was er mir zu geben glaubte, was er mir gab. Und doch hatte ich Leichtsinn genug, nicht Leichtsinn, Bosheit! auch das drueckt's nicht aus! Gott weiss, was ich wollte --- ich praesentirte sie an die gegenwaertige Gesellschaft. Ich sah ihn zurueckweichen, erblassen, ich hatte sein Herz mit Fuessen getreten.Bernardo.Er hatte so ein Liedchen, mein Fraeulein; ein Liedchen, das er wohl in so einem Augenblick dichtete.Elmire.Erinnerst du mich daran! Schwebt mir's nicht immer vor Seel' und Sinn! Sing' ich's nicht den ganzen Tag? Und jedesmal da ich's ende, ist mir's als haett' ich einen Gifttrank eingesogen.   Ein Veilchen auf der Wiese standGebueckt in sich und unbekannt,Es war ein herzigs Veilchen.Da kam eine junge SchaeferinMit leichtem Schritt und munterm Sinn,Daher! Daher!Die Wiese her, und sang.   Ach! denkt das Veilchen, waer' ich nurDie schoenste Blume der Natur,Ach! nur ein kleines Weilchen.Bis mich das Liebchen abgepflueckt,Und an dem Busen matt gedrueckt,Ach nur! Ach nur!Ein Viertelstuendchen lang.   Ach aber, ach! das Maedchen kam,Und nicht in Acht das Veilchen nahm,Ertrat das arme Veilchen.Und sank und starb und freut' sich noch:Und sterb' ich denn, so sterb' ich dochDurch sie! durch sie!Zu ihren Fuessen doch!Bernardo.Das waere denn nun wohl recht gut und schoen, nur seh' ich kein End' in der Sache. Dass Sie, mein Fraeulein, ein zaertliches liebes Herz haben, das weiss ich lange. Dass Sie es unter dieser gleichgueltigen manchmal spottenden Aussenseite verbergen koennen, das ist Ihr Glueck; denn diess hat Sie doch von manchem Windbeutel gerettet, der im Anfang vielleicht durch scheinende gute Eigenschaften einigen Eindruck auf Sie gemacht hatte. Dass nun der arme Erwin drueber ungluecklich geworden ist, haben Sie sich nicht zuzuschreiben.Elmire.Ich weiss, dass du Unrecht hast, und kann dir doch nicht widersprechen; heisst man das nicht einen Sophisten, Bernardo? Mit all deinen Vernuenfteleien wirst du mein Herz nicht bereden, mir zu vergeben.Bernardo.Gut, wenn Sie von mir nicht absolvirt sein wollen, so nehmen Sie Ihre Zuflucht zu einem Beichtiger, zu dem Sie mehr Vertrauen haben.Elmire.Spottest du? Ich sage dir Alter, dass in solcher Lage der Seele nirgends Trost zu hoffen ist, als den uns der Himmel durch seine heiligen Diener gewaehrt. Gebet, thraenenvolles Gebet, das mich auf meine Knie wirft, wo ich mein ganzes Herz drinne ausgiessen kann, ist das einzige Labsal meines gequaelten Herzens, der einzige trostvolle Augenblick, den ich noch geniesse.Bernardo.Bestes edelstes Maedchen, mein ganzes Herz wird neu, mein Blut bewegt sich schneller, wenn ich Sie sehe, wenn ich Ihre Stimme hoere. Ich bitte Sie, verkennen Sie mich nicht. Alles in der Welt, wo ich Guete des Herzens, Groesse der Seele finde, erinnert mich an Sie. Jede gute Stunde wuenscht' ich mit Ihnen zu theilen. Ach! ehegestern, wie hab' ich an Sie gedacht, wie hab' ich Sie zu mir gewuenscht!Elmire.Ist Ihnen auf Ihrer Spazierreise eine treffliche Gegend aufgestossen? Haben Sie ein Schauspiel reizender Unschuld, einfachen natuerlichen Gluecks begegnet?Bernardo.O meine Beste! wie soll ich's Ihnen ausdruecken, wie soll ich's Ihnen erzaehlen! Ich ritt frueh von meinem Freunde dem Pfarrer weg, um zeitig in der Stadt zu sein. Allein bald nach Sonnenaufgang kam ich in das schoene Thal, wo der kleine Fluss lieblich im Morgennebel hinunter wallte; ich ritt ueber die Furt, und sollte nun quer weiter meinen Weg. Da war's nun, wie ich hinab sah, gar zu schoen! gar zu schoen das Thal hin; ich denke: du hast Zeit, findest dich unten schon wieder, und so weiter --- ritt ich am Fluss ganz gelassen hinunter.Elmire.Du wuenschtest mich gewiss zu dir; so ein Morgen im Thale!Bernardo.Hoeren Sie, mein Fraeulein! ja, ich dachte an Sie, an Ihre Trauer, und murrte heimlich ueber das Schicksal, das die besten Herzen zu solcher Noth geschaffen hat. Ritte dann ein Waeldchen hinein, kam wieder an den Fluss, dann ueber Huegel, und wollte auf meinen Weg wieder links einlenken, und fand, dass ich meine Direction verloren hatte. Ich zerstudirte mich nach der Sonne, stieg ab, fuehrte mein Pferd durch unwegsames Gebuesch, zerkratzte mich in den Straeuchen, zerstolperte mich, und stund, eh' ich mich's versah, wieder mit der Nase vor dem Fluss, der mit wunderbaren Kruemmungen dahinablaeuft. Es wurde felsiger, steiler; ich konnte weder auf, noch ab; weder hinter mich, noch vor mich.Elmire.Armer Ritter!Bernardo.An meiner Stelle haetten Sie gewiss auch nicht gelacht. Aber wie war's mir, als ich aus dem Gebuesche mit freundlicher trauriger Stimme einen Gesang schallen hoerte! Es war ein stilles andaechtiges Lied. Ich rufe! ich gehe darauf los, ich schleppe mein Pferd hinter mir drein. Siehe! da erscheint mir ein Mann, voll Wuerde, edlen Ansehens, mit langem weissem Bart; und Jahre und traurige Erfahrung haben seine Gesichtszuege in unzaehlige bedeutende Falten gepetzt.Elmire.Wie wurd's Ihnen bei dem Anblick?Bernardo.Wohl! sehr wohl! ich glaubte an Engel und Geister mehr, als jemals, in diesem Augenblick. Als er den Verirrten sah, bat er mich, in seine Huette einzukehren; ich bedurfte einiger Erholung, und er versprach mir, die Pfade durch's Gebuesch zu zeigen, die mich der Stadt gar bald nahe bringen sollten; und so folgt' ich ihm. O meine Beste, welche Empfindung fiel ueber mich her! alles, was wir von romantischen Gegenden getraeumt haben, haelt dieses Plaetzchen in einem. Zwischen Felsen, etwas erhaben ueber den gedraengten Fluss, ein sanftsteigender Wald, tiefer hinab eine Wiese, und sein Gaertchen, das alles ueberschaut, und seine Huette, die Reinlichkeit, die Armuth, seine Zufriedenheit! --- Was beschreib' ich! Was red' ich! Sie sollen ihn sehn.Elmire.Wenn's moeglich waere.Bernardo.Sie sollen! Sie muessen! Nie wird aus meinem Herzen der Eindruck verloeschen, den er drinne zurueckliess. Ich mag die goldnen Worte nicht wiederholen, die aus seinem Munde flossen. Sie sollen ihn selbst hoeren, Sie sollen entzueckt werden; und beruhigt in Ihrem Herzen zurueckkehren.Elmire.Du musst meine Mutter bereden, ja, Bernardo. Aber allein mit dir will ich hin! Will hin! die Wirklichkeit des Traums, der Hoffnung zu sehen, die ich mir in einsamen Stunden mache, so entfernt der Welt in mich selbst gekehrt mein Leben auszuweinen, und an dem Busen der Natur eine freundliche Nahrung fuer meinen Kummer einzusaugen.[Elmire]Ich muss, ich muss ihn sehenDen goettergleichen Mann!Bernardo.Ich will, ich will nur sehen,Ob er nicht troesten kann!Elmire.Keinen Trost aus seinem Munde,Nur Nahrung meinem Schmerz!Bernardo.Er heilet deine Wunde,Beseliget dein Herz.(Elmire ab.)Bernardo(allein).Wie's uns Alten so wohl wird, wenn wir eine feine Aussicht haben, ein paar gute junge Leute zusammen zu bringen! Weine nur noch ein Weilchen, liebes Kind! weine nur! es soll dir wohl werden. --- Hab' ich ihn doch wieder! und die Mutter ist's zufrieden, wenn ich ihm ein Amt schaffe; und das gibt der Minister gern, wenn ich ihm nur Erwinen wieder schaffe. Sie mag ihm dann noch eine huebsche Aussteuer dazugeben. Die Sache ist richtig. Schoen! trefflich schoen! wenn's auch so ein paar Geschoepfchen drum zu thun ist, sich zu haben, soll man nicht alles dazu beitragen? So ein alter Kerl ich bin, wo ich Liebe sehe, ist mir's immer, als waer' ich im Himmel.Ein Schauspiel fuer Goetter,Zween Liebende zu sehn!Das liebste FruehlingswetterIst nicht so warm, so schoen.Wie sie stehn,Nach einander sehn,In vollen BlickenIhre ganze Seele strebt!In schwebendem EntzueckenZieht sich Hand nach Hand,Und ein schaudervolles DrueckenKnuepft ein daurend Seelenband.Wie um sie ein FruehlingswetterAus der vollen Seele quillt!Das ist euer Bild, ihr Goetter!Ihr Goetter, euer Bild!Zwischen Felsen eine Huette, davor ein Garten.Erwin im Garten arbeitend. Er bleibt vor einem Rosenstock stehen, an dem die Blumen schon abfallen.Erwin.Ihr verbluehet, suesse Rosen,Meine Liebe trug euch nicht.Bluehtet, ach! dem Hoffnungslosen,Dem der Gram die Seele bricht.Jener Tage denk' ich traurend,Als ich, Engel, an dir hing;Auf das erste Knoespchen laurend,Frueh zu meinem Garten ging,Alle Bluethen, alle FruechteNoch zu deinen Fuessen trug,Und vor deinem AngesichteHoffnungsvoll die Seele schlug.Ihr verbluehet, suesse Rosen,Meine Liebe trug euch nicht.Bluehtet, ach! dem Hoffnungslosen,Dem der Gram die Seele bricht.Was hab' ich gethan! Welchen Entschluss hab' ich gefasst! Was hab' ich gethan! --- Sie nicht mehr sehn! Abgerissen von ihr! Und fuehlst du nicht, Armseliger, dass der beste Theil deines Lebens zurueckgeblieben ist, und das uebrige nach und nach traurig absterben wird! O mein Herz! Wohin! Wo treibst du mich hin! Wo willst du Ruhe finden, da du von dem Himmel ausgeschlossen bist, der sie umgibt? Taeusche mich, Phantasie! wohlthaetige Zauberin, taeusche mich! Ich sehe sie hier, sie ist immer gegenwaertig vor meiner Seele. Die liebliche Gestalt schwebt vor mir Tag und Nacht. Ihre Augen blinken mich an! Ihre heiligen reinen Augen! In denen ich manchmal Guete, Theilnehmung zu lesen glaubte --- und sollte meine Gestalt nicht auch ihr vorschweben, sollte ich, den sie so oft sah, nicht auch in zufaelliger Verbindung ihrer Einbildungskraft erscheinen! --- Elmire, und achtest du nicht auf diesen Schatten? Haeltst du ihn nicht freundlich einen Augenblick fest? Fragst du nicht: was hast du angefangen? Erwin? wo bist du hin, Junge? --- Fragt man doch nach einer Katze, die einem entlaeuft. --- Vergebens! Vergebens! In den Zerstreuungen ihrer bunten Welt vergisst sie den Abgeschiednen, und mich umgibt die ewig einfache, die ewig neue Qual, dumpfer und peinigender, als die mich in ihrer Gegenwart fasste. Abwechselnde Hoffnung und Verzweiflung bestuermen meine rastlose Seele.Inneres WuehlenEwig zu fuehlen;Immer verlangen,Nimmer erlangen;Fliehen und streben,Sterben und leben,Hoellische Qual,Endig' einmal.Bernardokommt.Erwin! Erwin.Bernardo! grausamer Bernardo! verschonst du mich nicht mit deiner Gegenwart! ist es nicht genug, dass du meine einsame Wohnung ausspaehtest, dass ich nicht mehr ruhig und einsam hier bleiben kann; musst du mir so oft wieder erscheinen, jedes verklungene, jedes halb eingeschlafene Gefuehl auf das menschenfeindlichste wecken! Was willst du? Was hast du mit mir? Lass mich, ich bitte dich!Bernardo.Immer noch in deiner Klause, immer noch fest entschlossen, der Welt abzusagen?Erwin.Der Welt? wie lieb ist mir's, dass ich mich heraus gerettet habe. Es hat mich gekostet; nun bin ich geborgen. Mein Schmerz ist Labsal gegen das, was ich in dem verfluchten Neste von allen Seiten auszustehen hatte.[Erwin]Auf dem Land und in der StadtHat man eitel Plagen!Muss um's Bisschen, was man hat,Sich mit'm Nachbar schlagen.Rings auf Gottes Erde weitIst nur Hunger, Kummer, Neid,Dich hinaus zu treiben.Bernardo.Erdennoth ist keine Noth,Als dem Feig- und Matten.Arbeit schafft dir taeglich Brot,Dach und Fach und Schatten.Rings, wo Gottes Sonne scheint,Find'st ein Maedchen, find'st einen Freund,Lass uns immer bleiben!Erwin.Sehr gluecklich! Sehr weise!Bernardo.Junge! Junge! Wenn ich dich nicht so lieb haette ---Erwin.Hast du mich lieb, so schone mich!Bernardo.Dass du zu Grunde gehst!Erwin.Nur nicht, dass ich dir folgen soll, dass ich zurueckkehren soll. Ich habe geschworen, ich kehre nicht zurueck!Bernardo.Und weiter?Erwin.Habe Mitleiden mit mir. Du weisst, wie mein Herz in sich kaempft und bangt, dass Wonne und Verzweiflung es unaufhoerlich bestuermen. Ach! warum bin ich so zaertlich, warum bin ich so treu!Bernardo.Schilt dein Herz nicht, es wird dein Glueck machen.Erwin.In dieser Welt, Bernardo?Bernardo.Wenn ich's nun garantire?Erwin.Leichtsinniger!Bernardo.Denn glaub' mir, die Maedchen haben alle eine herzliche Neigung nach so einem Herzen.Sie scheinen zu spielen,Voll Leichtsinn und Trug;Doch glaub' mir! sie fuehlen:Doch glaub', sie sind klug.Ein feuriges Wesen!Ein trauriger Blick!Sie ahnden, sie lesenIhr kuenftiges Glueck.Erwin.Die Maedchen! --- Ha! was kennen, was fuehlen die! Ihre Eitelkeit ist's, die sie etwa hoechstens einigen Antheil an uns nehmen laesst. Uns an ihrem Triumphwagen auf und ab zu schleppen! --- Wenn sie Langeweile haben, wenn sie nicht wissen, was sie wollen, da sehnen sie sich freilich nach etwas; und dann ist ein Liebhaber oder ein Hund ein willkommnes Geschoepf. Den streichlen und halten sie wohl, bis es ihnen einfaellt, ihn zu necken, und von sich zu stossen; da denn der arme Teufel ein lautes Gepelfere verfuehrt, und mit allen Pfoetchen kratzt, wieder gnaedig aufgenommen zu werden --- und dann lasst ihnen einen andern Gegenstand in die Sinnen fallen, auf und davon sind sie, und vergessen alles, was man auch glaubte, dass ihnen noch so nah am Herzen laege.Bernardo.Wohl gesprochen.Erwin.Unterhalten, amuesirt wollen sie sein, das ist alles. Sie schaetzen dir einen Menschen, der an einem fatalen Abende in der Karte mit ihnen spielt, so hoch, als den, der Leib und Leben fuer sie hingibt.Bernardo.Wichtiger Mensch! Was hast du denn noch fuer ein Maedchen gethan, dass du dich ueber sie beklagen darfst. Nimm ein liebenswuerdig Weib, versorge sie, und ihre Kinder, trage Freud' und Leid des Lebens mit ihr; und ich versichre dich, sie wird dankbar sein, wird jeden Tag mit neuer Liebe und Treue dir um den Hals fallen.Erwin.Nein! Nein! Sie sind kalt, sie sind flatterhaft.Bernardo.Ist's nicht schlimm fuer eine, wenn sie warm, wenn sie bestaendig ist; wenn sie da, wo ein junger Herr achttaegigen Zeitvertreib bei ihr suchte, eine daurende Verbindung hofft, dem luegenhaften Schein traut, und sich einbildet, eine Aussicht von ganzem Glueck ihres Lebens vor sich zu haben?Erwin.Ich will nichts hoeren! all deine Weisheit passt nicht auf mich. Ich liebte sie fuer ewig! Ich gab mein ganzes Herz dahin. Aber dass ich arm bin, war ich verachtet. Und doch hofft' ich durch meinen Fleiss sie so anstaendig zu versorgen, als einer von den uebertuenchten Windbeuteln. --- Alles haette ich gethan, um sie zu besitzen.Bernardo.Alles gethan? --- Ja --- unter andern gingst du auch auf und davon.Erwin.Wenn ich nicht umkommen, nicht an meiner ewig zurueckgetriebenen Leidenschaft ersticken wollte!Sein ganzes Herz dahin zu geben,Und, Goetter, so verachtet sein!Das untergraebt das innre Leben,Das ist die tiefste Hoellenpein.Bernardo.Hier gilt nun freilich nicht, was man sonst zu sagen pflegt: dass Verliebte so ein feines Gefuehl haben, wie die Schnecken an den Hoernern, um zu spueren, ob man ihnen wohl will, oder nicht.Erwin.Wem auch das sein Herz nicht sagte, der waere ---Bernardo.Nur kein Esel, sonst kaemst du in Gefahr ---Erwin.Was?Bernardo.Einen Sack nach der Muehle zu tragen.Erwin.Ich kann nicht sagen: leb' wohl! denn ich bin zu Hause.Bernardo.Also wenn ich mich zu Gnaden empfoehle ---Erwin.Bernardo ---Bernardo.Naehmst du's nicht uebel.Erwin.Mensch ohne Gefuehl! der du diess Heiligthum meines Schmerzens mit kalten Sophismen und Spott entweihst; hier, wo eine anhaltende reine Trauer umherschwebt und mich erhaelt und verzehrt ---Bernardo.Und damit wir des Wesens ein Ende machen --- zoeg' er nicht den Kopf aus dem schwarzen Loche des Todes wieder zurueck, wenn einer ihn zupfte, und rief': sie liebt dich?Erwin.Es ist falsch!Bernardo.Sein ganzes Herz dahin zu geben,Und wieder ganz geliebt zu sein,Ist das nicht reines Himmelsleben?Und welch ein Thor macht sich's zur Pein?Erwin.Sein ganzes Herz dahin zu geben,Und, Goetter, so verachtet sein!Das untergraebt das innre Leben,Das ist die tiefste Hoellenpein.Bernardo.Erwin!Erwin.Bernardo?Bernardo.Sieh mich an!Erwin.Nein!Bernardo.Nicht wild, nicht wirre! sieh mich starr an, und gut, und fest! Erwin! --- Erkennst du deinen Bernardo?Erwin.Was willst du mit mir?Bernardo.Sei ruhig und sieh mich an! --- Bin ich Bernardo, der dein ganzes Zutrauen, dein ganzes Herz hatte? Bin ich Bernardo, der dich nie betrog, nie deiner Empfindung spottete, sie nie taeuschte, --- willst du mir glauben?Erwin.Wer widerstuende dieser Stimme, diesem Ausdruck des edelsten Herzens! Rede, Bernardo! rede!Bernardo.Erwin! --- Sie liebt dich.Erwin(in aeusserster Bewegung sich wegwendend). Nein! Nein!Bernardo.Sie liebt dich!Erwin(ihm um den Hals fallend). Ich bitte dich, lass mich sterben!(Nach einer Pause hoert man von weiten Elmiren singen, Erwin faehrt auf.)Bernardo.Horch'!Erwin.Ich vergehe! --- das ist ihre Stimme! Wie mir der Ton durch alle Sinnen lauft! Rede! Rede! --- Sie ist's!Bernardo.Sie kommt!Erwin.Weh mir! Wohin? Wohin?Bernardo.Geschwind in die Huette. Du sollst mit eignen Ohren hoeren, mit eignen Augen sehen, Unglaeubiger! (Er hebt einen Pack auf, den er zu Anfang der Scene an einen Baum geworfen.) Hier hab' ich deine Maske mitgebracht. Komm, heiliger Mann. Erhole dich, du bist ausser dir.(Er fuehrt Erwinen ab, der ihm in der groessten Verwirrung folgt.)Elmire(kommt singend das Thal her).Mit vollen AthemzuegenSaug' ich, Natur, aus dirEin schmerzliches Vergnuegen.Wie lebt,Wie bebt,Wie strebtDas Herz in mir!Freundlich begleitenMich Lueftlein gelinde,Flohene FreudenAch! saeuseln im Winde,Fassen die bebendeStrebendeBrust.Himmlische Zeiten!Ach! wie so geschwindeDaemmert und blicketUnd schwindet die Lust!Du lachst mir, liebes Thal,Und du, o reine Himmels Sonne,Erfuellst mich wiederum einmalMit aller suessen Fruehlingswonne.Weh mir! Ach! sonst war meine Seele rein,Genoss so friedlich deinen Segen.Verbirg dich, Sonne, meiner Pein,Verwildre dich, Natur, und stuerme mir entgegen!   Die Winde sausen,   Die Stroeme brausen,   Die Blaetter rascheln   Duerr ab in's Thal.   Auf steiler Hoehe   Am nackten Felsen   Lieg' ich, und flehe   Im tiefen Schnee,   Auf oeden Wegen   Gestoeber und Regen,   Fuehl' ich und flieh' ich   Und suche die Qual.Bernardo.Ach! sind Sie da, mein Fraeulein?Elmire.Ich schlenderte so das Thal herauf, wie du es haben wolltest.Bernardo.Was haben Sie? Wie ist Ihnen?Elmire.(sich erholend). Gut, recht gut. --- Wie im Paradiese! --- und die Huette --- sie ist's! kann ich ihn sehen! --- ein Schauer ueberfaellt mich, da ich ihm nahen soll.Bernardo.Gleich. Er kommt gleich. --- Ich fand ihn im Gebet begriffen --- aber was uebel ist: er gab mir durch Zeichen zu verstehen, dass er ein Geluebde gethan habe, einige Monate kein Wort zu reden.Elmire.Eben, da wir kommen?Bernardo.Indessen treten Sie kecklich zu ihm, eroeffnen Sie ihm Ihr Herz. Er wird Ihre Leiden fuehlen, und sein Schweigen selbst wird Ihnen Trost sein, seine Gegenwart. Vielleicht gibt er Ihnen schriftlich ein troestend Woertchen, und wenn wir ihn wieder besuchen, so ist die Bekanntschaft gemacht.(Erwin mit langem Kleide, weissem Bart verhuellt tritt aus der Huette.)Bernardo.Er kommt, ich lasse Sie.Elmire.Mir vergeht Himmel und Erde bei seinem Anblick!(Erwin tritt naeher; sie gruesst ihn; er ist in der aeussersten Verlegenheit, die er zu verbergen sucht.)Elmire.Sieh mich, Heil'ger, wie ich bin,Eine arme Suenderin.Angst und Kummer, Reu' und SchmerzQuaelen dieses arme Herz.Sieh mich vor dir unverstellt,Herr, die Schuldigste der Welt.Ach! es war ein junges Blut,War so lieb, er war so gut,Ach! so redlich liebt' er mich,Ach! so heimlich quaelt' er sich ---Sieh mich Heil'ger, wie ich bin,Eine arme Suenderin.Ich vernahm sein stummes Flehn,Und ich konnt' ihn zehren sehn,Hielte mein Gefuehl zurueck,Goennt' ihm keinen holden Blick.Sieh mich vor dir unverstellt,Herr, die Schuldigste der Welt.Ach! so neid'scht' und quaelt' ich ihn,Und so ist der Arme hin!Schwebt in Kummer, Mangel, Noth,Ist verloren! Er ist todt!Sieh mich, Heil'ger, wie ich bin,Eine arme Suenderin.(Erwin zieht eine Schreibtafel heraus, schreibt mit zitternder Hand einige Worte, faltet sie zusammen, und gibt sie ihr. Sie will es aufmachen, er haelt sie ab, und macht ihr ein Zeichen, sich zu entfernen.)Elmire.Ich verstehe dich, wuerdiger Sterblicher; ich soll weg, soll dich deinen heiligen Gefuehlen ueberlassen, soll, diese Tafel in deiner Gegenwart nicht eroeffnen. Wann darf ich es thun? Wann darf ich diese heiligen Zuege schauen, kuessen, in mich trinken?(Erwin deutet in die Ferne.)Elmire.Wenn ich werde an jene hohe Linde gekommen sein, die an dem Pfade neben dem Fluss steht?(Erwin nickt.)Elmire.Leb' wohl! fuer diessmal wohl! du fuehlst, dass mein Herz bei dir zurueckbleibt. (Ab.)Erwin(mit ausgestreckten Armen schaut ihr einige Augenblicke stumm nach, dann reisst er die Maske weg, und den Mantel, und die Musik faellt ein).Ha! sie liebt mich!Sie liebt mich!Welch schreckliches Beben!Fuehl' ich mich selber?Bin ich am Leben?Ha! sie liebt mich!Sie liebt mich!Ha! rings so anders!Bist du's noch, Sonne?Bist du's noch, Huette?Trage die Wonne,Seliges Herz!Sie liebt mich!Sie liebt mich!Bernardo(hervortretend).Ja, sie liebt dich,Sie liebt dich!Siehst du, die SeeleHast du betruebet;Immer, ach immerHat sie dich geliebet.Erwin.Ich bin so freudig,Fuehle so mein Leben!Goetter, selbst GoetterWuerden mir vergeben.Bernardo.Ach! ihre ThraenenThust ihr nicht gut.Erwin.Sie zu versoehnen,Fliesse mein Blut.Sie liebt mich?Bernardo.Sie liebt dich!Wo ist sie hin?Erwin.Ich habe sie den Weg hinab geschickt, um nicht von Fuell' und Freude des Tods zu sein. Ich schrieb ihr auf ein Taefelchen: Er ist nicht weit.Bernardo.Sie koemmt! Nur einen Augenblick in diess Gestraeuch.(Sie verbergen sich.)Elmire.Er ist nicht weit!Wo find' ich ihn wieder?Er ist nicht weit!Mir beben die Glieder,O Hoffnung! o Glueck!Wo geh' ich? Wo such' ich?Wo find' ich ihn wieder?Ihr Goetter, erhoert mich!O gebt ihn zurueck!Erwin! Erwin!Erwin.Elmire!(Er springt hervor.)Elmire.Weh mir!Erwin(zu ihren Fuessen). Ich bin's.Elmire(an seinem Hals). Du bist's.(Die Musik wage es, die Gefuehle dieser Pausen auszudruecken.)Bernardo.O schauet hernieder,Ihr Goetter, diess Glueck!Da hast du ihn wieder,Da nimm sie zurueck.Erwin.Ich habe dich wieder,Hier bin ich zurueck!O schauet hernieder,Und goennt mir das Glueck.Elmire.Ich habe dich wieder,Mir truebt sich der Blick.Ich sinke darnieder,Mich toedtet das Glueck.Bernardo.Empfindet, meine Kinder, empfindet den ganzen Umfang eurer Glueckseligkeit! dieser Augenblick heilet alle Wunden eurer Herzen, die Welt wird wieder neu fuer euch, und ihr schaut in eine graenzenlose Aussicht von liebevoller ungetrennter Freude.Erwin.Mein Vater! Hier halt' ich sie in meinen Armen! Sie ist mein!Elmire.Ich hab' eine Mutter, zwar eine liebevolle Mutter; doch, wird sie in unser Glueck willigen?Erwin.Kann ich ihr werth scheinen? ---Bernardo.Da seid unbesorgt vor! es ist, war ihr so angelegen, als mir, euch Naerrchen zusammen zu bringen. Und wir beide haben mit groesster Sorgfalt auch schon euern haeuslichen und politischen Zustand in Ordnung gebracht, woran sich's meistentheils bei so idealischen Leutchen zu stossen pflegt.Erwin.Himmel und Erde, was soll ich sagen?Bernardo.Nichts! das ist das sicherste Zeichen, dass dir's wohl ist, dass du dankbar bist! Nun kommt! unser Wagen haelt eine Strecke das Thal droben. Ich bring' euch an das Herz eurer Mutter, welcher Jubel fuer die rechtschaffne liebevolle Alte! kommt.Erwin.Kommt!(Sie gehen, Erwin haelt auf einmal, und kehrt sich nach der Huette.)Ich gehe, und schaue mich nicht nach dir um! danke dir nicht! ehre dich nicht! sage dir kein Lebewohl, du freundlichste Wirthin meines Elends --- (Entzueckt zu Elmiren.) O Maedchen, Maedchen, was macht ihr uns nicht vergessen![Erwin](Gegen die Huette.)Vergib mir die Eile!Ich weileNicht laenger hier.Verzeihe!Ich weiheNoch diese Thraene dir.(Zu Elmiren.)Engel des Himmels!Deinem sanften BlickeDank' ich all mein Gluecke,Mein Leben dank' ich dir!(Gegen die Huette.)Verzeihe!Ich weiheNoch diese Thraene dir.Elmire.Ach! ich athme freier,Du hast mir vergeben.All mein kuenftig Leben,Liebster! weih' ich dir.Bernardo.Zu dem heil'gen OrteKehrt ihr einst zuruecke,Fuehlet alles GlueckeAlles Lebens hier.Erwin.Engel des Himmels!Deinem sanften BlickeDank' ich all mein Gluecke,Mein Leben dank' ich dir.