Claudine von Villa Bella. Ein Schauspiel mit Gesang.Personen.Don Gonzalo, Herr von Villa Bella.Donna Claudina, seine Tochter.Sibylla, seine Nichte.Camilla, seine Nichte.Don Sebastian von Rovero, ein Freund des Hauses.Don Pedro von Castelvecchio, ein Fremder.Crugantino, Vagabund.Basko, Vagabund.[Gartenscene]Die Musik kuendigt einen Wirrwarr, einen froehlichen Tumult an, einen Zusammenlauf des Volks zu einem festlichen Pompe. Eine geschmueckte Gartenscene stellt sich dar. Unter einem feurigen Marsche naht sich der Zug. Kleine Kinder gehen voran mit Blumenkoerben und Kraenzen; ihnen folgen Maedchen und Juenglinge mit Fruechten; darauf kommen Alte mit allerlei Gaben. Sibylla und Camilla tragen Geschmeide und koestliche Kleider. Sodann gehen die beiden Alten, Don Gonzalo und Don Sebastian. Gleich hinter ihnen erscheint, getragen von vier Juenglingen, auf einem mit Blumen geschmueckten Sessel, Donna Claudina. Die herabhangenden Kraenze tragen vier andere Juenglinge, deren erster, rechter Hand, Don Pedro ist. Waehrend des Zugs singt der Chor:Chor.   Froehlicher,   Seliger,   Herrlicher Tag!   Gabst uns Claudinen!   Bist uns, so gluecklich,   Uns wieder erschienen!   Froehlicher,   Seliger,   Herrlicher Tag!(Der Zug theilt sich auf beiden Seiten. Die Traeger halten in der Mitte; und die Begleiter bringen ihre Gaben an.)Ein Kleines.   Sieh, es erscheinen   Alle die Kleinen;   Maedchen und Buebchen   Kommen, o Liebchen!   Binden mit Baendern   Und Kraenzen dich an!Chor.   Nimm sie, die herzlichen   Gaben, sie an.Eine Jungfrau.   Alten und Jungen   Kommen gesungen;   Maenner und Greise,   Jeder nach Weise,   Bringet ein jeder   Dir was er vermag.Chor.   Froehlicher,   Seliger,   Herrlicher Tag!Pedro(reicht ihr einen Strauss).   Blumen der Wiese,   Duerfen auch diese   Hoffen und waehnen?   Ach es sind Thraenen ---   Noch sind die Thraenen   Des Thaues daran!Chor.   Nimm sie, die herzlichen   Gaben, sie an!Gonzalo(auf die Kleider und Kostbarkeiten zeigend).   Tochter, die Gaben   Sollst du heut haben.(Zu den andern.)   Theilt ihr die Freude,   Theilet euch heute   Essen und Trinken,   Und was ich vermag!Chor.   Froehlicher,   Seliger,   Herrlicher Tag!(Die Traeger lassen den Sessel herunter; Claudine steigt herab.)Claudine.   Thraenen und Schweigen   Moegen euch zeigen,   Wie ich so froehlich,   Fuehle so selig   Alles, was alles   Ihr fuer mich gethan!Chor.   Nimm sie, die herzlichen   Gaben, sie an!Claudine(ihren Vater umarmend).   Koennt' ich mein Leben,   Vater, dir geben!(Zu den uebrigen.)   Koennt' ich, ohn' Schranken,   Allen euch danken!(Wendet sich schuechtern zu Pedro.)   Koennt' ich ---(Sie stockt. Die Musik macht eine Pause. Sie sucht ihre Verwirrung zu verbergen, setzt sich auf den Sessel, den die Traeger aufheben; und das Chor faellt ein.)Chor.   Froehlicher,   Seliger,   Herrlicher Tag!   Gabst uns Claudinen!   Bist uns, so gluecklich,   Uns wieder erschienen!   Froehlicher,   Seliger,   Herrlicher Tag!(Der Zug geht singend ab.)Gonzalo und Sebastian bleiben.Gonzalo.Bastian, lieber Bastian, verdenke mir's nicht! Sieh das Maedchen an, und du wirst mir nicht verdenken, dass ich einen kleinen Abgott aus ihr mache. So manche Feierlichkeit, bei so manchem Anlass, scheint mir nicht hinreichend, das Gefuehl meines Innersten gegen sie an den Tag zu legen. Wie warm dank' ich dem Schicksal, das, da es mir eine maennliche Nachkommenschaft versagt hat, da es mit mir den alten herrlichen Stamm von Villa Bella ausgehen laesst, mir diese Tochter gibt. O, ihr Werth entzueckt mich mehr, als die Aussicht ueber eine graenzenlose Nachkommenschaft!Sebastian.Nein, ich sage dir, mich ergoetzt das kleine Fest recht herzlich. Denn ob ich gleich kein Freund von Umstaenden bin; so bin ich doch den Ceremonien nicht feind. Ein feierlicher Aufzug von geputzten Leuten; ein Zusammenlauf des Volks; gejauchzt, die Glocken gelaeutet; gejauchzt und geschossen drein: es geht einem das Herz doch immer dabei auf, und ich verdenk's den Leuten nicht, wenn sie dadurch glauben die Heiligen zu verehren, und Gott selbst zu verherrlichen.Gonzalo.Und ich glaube, fuer Claudinen niemals genug zu thun. Wie kann ich genug ausdruecken, dass sie Koenigin ist ueber alle meine Besitzthuemer, ueber meine Unterthanen, ueber mich selbst --- Muss ich sie nicht den Vorzug fuehlen lassen, den sie vor andern Menschen hat, da sie ihn selbst nicht fuehlt; nicht die geringste Ahndung davon zu haben scheint, dass Ihresgleichen nicht in der Welt ist? Diese Ruhe des Geistes, dieses innere Gefuehl ihrer selbst, diese Theilnehmung an anderer Schicksale, diese Empfindlichkeit gegen alles Schoene und Gute --- Sage nicht, ich sei Vater, ich bespiegle mich nur selbst in ihr --- Hoere! alle meine Leute, alles was sie umgibt, sogar die neidischen Nichten muessen ihr huldigen.Sebastian.Hab' ich nicht Augen und ein Herz? Freilich seh' ich sie weder als Vater noch als Liebhaber; aber so viel seh' ich doch, dass es eine Gabe vom Himmel ist, Vater oder Liebhaber so eines Maedchens zu sein. Hast du bemerkt, dass all der Triumph, all die Herrlichkeit heute, sie mehr in Verlegenheit setzte, als erfreute? Ich hab' mein' Tage kein ruehrenders Bild der Demuth gesehn, als sie in dem Schmuck. Auch war noch jemand dabei, dem ein einsamer Busch weit mehr Wonne gegeben haette; dessen Empfindung zu dem Rauschen des Wassers und dem Lispeln der Blaetter besser stimmte, als zu den Trompeten und Freudengesang.Gonzalo.Du meinst?Sebastian.Pedro!Gonzalo.Pedro?Sebastian.Du wirst doch darueber nicht staunen? Pedro, der, seitdem er Claudinen zum erstenmal gesehen hat, kein Pfoetchen mehr machen kann; den du schon hundertmal auf einem Seitenblick, einem Haendereiben, einem Hutkneten musst ertappt haben.Gonzalo.Und wenn auch ---Sebastian.Gut! Du musst denken wie ich, dass diese Partie fuer deine Tochter --- Du laechelst?Gonzalo.Dass wir Alten gleich verheirathen!Sebastian.Ich trag' das wachend und traeumend herum. Aber alles will reif werden. Unterdessen hast du recht, dass du ein Aug' zuthust und mit dem andern neben ausblickst.Gonzalo.Wenn ich sie so ansehe, erinnere ich mich der bluehenden Tage meiner Jugend; mir wird ganz wohl.Sebastian.Ich glaube auch, dass ihnen ganz wohl bei der Sache ist. Wenn Pedro nur unser Hauptgeschaeft nicht drueber vergaesse!Gonzalo.Hat's ihm noch nicht geglueckt, was von seinem Bruder auszufragen?Sebastian.Ihm? Das ist mir der rechte Spion! Er ist ja so verliebt, dass, wenn du nach der Stunde fragst, er nicht weiss, in welcher Tasche seine Uhr steckt. Bei Gott! wenn ich mich nicht abritte und abarbeitete, wir waeren noch auf dem alten Flecke.Gonzalo.Unter uns, Bastian; hast du was heraus?Sebastian.Es bleibt bei dir. Wenn nicht alle Umstaende luegen, so hab' ich den Vogel, dem wir so sehnlich nachstreben, hier im Staedtchen nah bei, wo er lustig und guter Ding ist. Heut frueh sagt' ich's Pedro so halb und halb; wir wollen aber das Fest nicht verderben, sagt' ich. Ach Claudine! seufzte der Arme aus tiefer Brust, als wollt' er sagen: den Bruder zum Teufel und dich mir in Arm!Gonzalo.Ich habe das Maedchen bemerkt, ich habe die keimende Leidenschaft in ihrer Seele beobachtet: Es ist ein reizendes Schauspiel, das einem wieder ganz jung macht!Sebastian.Haetten wir nur erst unser Vorhaben ausgefuehrt, woran dem ganzen Hause Castelvecchio so viel gelegen, wovon Pedro's Schicksal zum Theil mit abhaengt! Ich sag' ihm so oft: Herr, seid verliebt; wer wehrt's euch? Seid bei Claudinen; wer hindert euch? Nur vergesst nicht ganz, was ihr euch und eurer Familie und der Welt schuldig seid. Das hilft ---!Gonzalo.Wie eine Arznei! Nicht wahr? Sei ruhig, Bastian! Haben wir's unsern Hofmeistern nicht eben so gemacht?Sebastian.Nein, Freund, so ist's nicht gemeint. Sollen wir umsonst die weite Reise von Madrid hierher gemacht haben; sollen wir beschaemt nach Hause kehren? Und wer wird alsdenn die Schuld tragen muessen als ich? Ich rede ihm zu wie ein Biedermann. Was! seinen Bruder laenger in dem Luderleben verwildern zu lassen, der mit Spielern und Buben im Lande herumschwadronirt, mehr Maedels betruegt, als ein anderer kennt, und oefter Haendel anfaengt, als ein Trunkenbold sein Wasser abschlaegt!Gonzalo.Ein toller unbegreiflicher Kopf!Sebastian.Du haettest den Buben sehn sollen, wie er so heran wuchs; er war zum fressen. Kein Tag verging, dass er uns nicht durch die lebhaftesten Streiche zu lachen machte; und wir alten Narren lachten ueber das, was kuenftig unser groesster Verdruss werden sollte. Der Vater wurd' nicht satt, von seinen Streichen, seinen kindischen Heldenthaten erzaehlen zu hoeren. Immer hatt' er's mit den Hunden zu thun; keine Scheibe der Nachbarn, keine Taube war vor ihm sicher; er kletterte wie eine Katze auf Baeumen und in der Scheuer herum. Einmal stuerzt' er herab; er war acht Jahr alt; ich vergesse das nie; er fiel sich ein grosses Loch in Kopf, ging ganz gelassen zum Entenpfuhl in Hof, wusch sich's aus, und kam mit der Hand vor der Stirn herein, und sagte mit so ganz lachendem Gesicht: Papa! --- Papa! --- ich hab' ein Loch in Kopf gefallen! Eben als wollt' er uns ein Glueck notificiren, das ihm zugestossen waere.Gonzalo.Schade fuer den schoenen Muth, den gluecklichen Humor des Jungens!Sebastian.So ging's freilich fort: je aelter er ward, je toller. Statt nun das Zeug zu lassen, statt sich zu fuegen, statt seine Kraefte zu Ehren der Familie und seinem Nutz zu verwenden; trieb er einen unsinnigen Streich nach dem andern; belog und betrog alle Maedchen, und ging endlich gar auf und davon; begab sich, wie wir Nachricht haben, unter die schlechteste Gesellschaft, wo ich nicht begreife, wie er's aushaelt; denn er hatte immer einen Grund von Edelmuth und Grossheit im Herzen.Gonzalo.Glueck zu, Bastian! und gib ihn seiner Familie zurueck.Sebastian.Nicht eben das! Umsonst soll er uns nicht genarrt haben. Krieg' ich ihn nur einmal bei'm Kragen, ich will schon in einem Kloster oder irgend einer Festung ein Plaetzchen fuer ihn finden, und Pedro soll mir die Rechte des Erstgebornen geniessen. Der Koenig hat schon seine Gesinnung hierueber blicken lassen. Wenn's wahr ist, dass mein Mann sich in der Gegend aufhaelt; so muesst' es arg zugehn, wenn ich ihn nicht, zu Ehren des Fests, heute noch packe. Wir koennen's vor Gott und der Welt nicht verantworten; der alte Vater wuerde sich im Grab umwenden!Gonzalo.Brav, Bastian! du bist immer der alte, treue Bastian.Sebastian.Und eben desswegen --- Unter uns --- Sieh doch ein bisschen nach deiner Tochter!Gonzalo.Wie meinst du?Sebastian.Der Teufel ist ein Schelm; und Pedro und die Liebe sind auch nicht so da.Gonzalo.Auch immer der alte Bastian! Verzeih mir; du weisst keinen Unterschied zu machen. Das Maedchen, die Sorge meiner Seele, der Zweck all dieser achtzehnjaehrigen Erziehung, das feinste, delikateste weibliche Geschoepf, das vor dem geringsten Gedanken --- nicht Gedanken, vor der geringsten Ahndung eines Gefuehls erzittert, das ihrer unwuerdig waere.Sebastian.Eben desswegen!Gonzalo.Ich setze mein Vermoegen an sie, meinen Kopf.Sebastian.Da kommt sie eben die Allee herauf. Sie hat sich von der Menge losgewunden, sie ist allein; und sieh den Gang, sieh das Koepfchen wie sie's haengt! Komm, komm ihr aus dem Wege; Suende waer's durch unsere kalte Gegenwart die angenehmen Traeume zu verjagen, in deren Gesellschaft sie daherwandelt!(Beide ab.)Claudine(mit Pedro's Strauss).   Alle Freuden, alle Gaben   Die mir heut gehuldigt haben,   Sind nicht dieser Blumen werth.   Ehr' und Lieb' von allen Seiten,   Kleider, Schmuck und Kostbarkeiten,   Alles was mein Herz begehrt!   Aber alle diese Gaben   Sind nicht dieser Blumen werth.Liebes Herz, ich wollte dich noch einmal so lieb haben, wenn du nur nicht immer so pochtest. Sei ruhig, ich bitte dich, sei ruhig! (Pedro von ferne.) Pedro? Auch der? Ach, da soll ich nun gar verbergen, dass ich empfinde!Pedro kommt.Pedro.Fraeulein!Claudine.Mein Herr!(Schweigen einige Augenblicke.)Pedro(auf sie schnell losgehend).Ich bin der gluecklichste Mensch unter der Sonne!Claudine(zurueckweichend).Wie ist Ihnen?Pedro.Wohl! wohl! als wie im Himmel in dieser englischen Gesellschaft! Ach! dass Sie meine armen Blumen so ehren, ihnen einen Platz an Ihrem Herzen gegoennt haben!Claudine.Weniger konnt' ich nicht thun. Sie verwelken bis den Abend, und jedes Geschenk hat mir heut eine Herzensfreude gemacht.Pedro.Jedes?Claudine.Wann reiten Sie weg?Pedro.Die Pferde sind gesattelt. Sebastian will mich mit aller Gewalt bei sich haben; er glaubt mein Bruder sei in der Naehe, und denkt ihn noch heute zu fangen.Claudine.Der Bruder macht Ihnen viel Verdruss.Pedro.Er macht das Glueck meines Lebens. Ohne ihn kennte ich Sie nicht. Ohne ihn ---Claudine.Und wenn Sie ihn erwischen, ihn wieder durch Liebe und Beispiel dem rechten Weg zufuehren, wenn Sie ihn seiner Familie zurueckbringen, Pedro; wie werden Sie empfangen werden, mit welchen Freuden!Pedro.Nichts davon, um Gottes willen! Ich kenne mich selbst nicht, ich weiss nicht, wo ich bin, ich sehe kaum, wohin ich trete. Zurueck nach Hause! zurueck! Von Ihnen weg, mein Fraeulein!Claudine.Der Koenig, der Sie liebt, der so ein trefflicher Herr sein soll; der Hof, der Sie mit aller Herrlichkeit erwartet ---Pedro.Ist das ein Leben? Und doch, sonst war mir's nicht ganz zuwider. Wenn ich meine Tage den Geschaeften des Vaterlands gewidmet hatte, konnt' ich wohl meine Abende und Naechte in dem Schwarme zubringen, der um die Majestaet, wie Muecken um's Licht summt. Jetzt wuerde mir das eine Hoelle sein! Ich weiss nicht, wo meine Arbeitsamkeit, meine Geschaeftigkeit hin ist. Es ekelt mir einen Brief zu schreiben, der ich sonst allein zwei, drei Secretaere beschaeftigen konnte. Ich gehe aus und ein, traeumend und waehnend; aber selig, selig ist mein Herz!Claudine.Ja, Pedro; je naeher wir der Natur sind, je naeher fuehlen wir uns der Gottheit, und unser Herz fliesst unaussprechlich in Freuden ueber.Pedro.Ach, diesen Morgen, als ich die Bluemchen brach am Bach herauf, der hinter dem Wald herfliesst, und die Morgennebel um mich dufteten, und die Spitze des Bergs drueben mir den Aufgang der Sonne verkuendigte, und ich ihr entgegen rief: das ist der Tag! --- das ist ihr Tag! --- Claudine! --- Ich bin ein Thor, dass ich auszusprechen wage, was ich empfinde!Claudine.Ach ja, Pedro, ich wuesste nichts fuer mein Herz, so volle warme Fuelle, als die Herrlichkeit der Natur um uns her.Pedro.O wer dafuer keine Seele haette, zu fuehlen, wie um diese himmlische Guete, um diesen heiligen Reiz alles, alles schoener, herrlicher wird; wer nicht in dieser Gegend lieber sein Leben in einer stillen Huette verbaerge, um nur Zeuge sein zu duerfen! ---Claudine.So ganz ungleich Ihrem Bruder, den ich doch auch kennen moechte! Es muss ein wunderlicher Mensch sein, der allen Stand, Gueter, Freund verlaesst, und in tollen Streichen, schwaermender Abwechselung, seine schoensten Tage verdirbt.Pedro.Der Unglueckliche! Ich erschrecke ueber seine Verhaertung. Nicht zu fuehlen, dass das unstete fluechtige Leben ein Fluch ist, der auf dem Verbrecher ruht, verbannt er sich selbst aus der menschlichen Gesellschaft. Es ist unglaublich! Und dann --- mit Zittern sag ich's, --- wie manche Thraene von ihm verfuehrter, verlassener Maedchen hab' ich fliessen sehn? O, das war's, was uns am meisten aufbrachte, seiner Freiheit nachzustellen. Ich haette mit den armen Geschoepfen vergehen moegen! Wie wird ihm sein, wenn er, von seiner Verblendung dereinst geheilt, mit Zittern sehn muss, dass er das innerste Heiligthum der Menschheit entweihte, da er Liebe und Treue so schaendlich mit Fuessen trat?Claudine.Liebe und Treue! Glauben Sie dran, Pedro?Pedro.Sie koennen scherzen und fragen?Claudine.   Treue Herzen!   Maenner scherzen   ueber treue Liebe nur.Pedro.   Drueber scherzen   Schlechte Herzen   Nur, verderbte Maenner nur.Claudine.   Aber sag', wo sind die Rechten,   Und wie kennt man sie von Schlechten;   Sieht man's 'en an den Augen an?Pedro.   Zwar verstellen sich die Schlechten,   Blicken, seufzen wie die Rechten;   Doch das geht so lang nicht an.Claudine.   Ach, des Betrugs ist viel,   Wir Arme sind ihr Spiel!Pedro.   Wer find't ein treues Blut,   Find't drum ein edel Gut.Claudine.   Ach, nur zu viel   Ein Sonntagsspiel!Pedro.   Ein treues Blut   Ein edel Gut!In dem Schluss des Duetts hoert man schon von weitem singen Camillen und Sibyllen, die singend naeher kommen.Beide.   Vom hohen, hohen Sternenrund   Bis 'nunter in tiefen Erdengrund,   Muss nichts so Schoen-, so Liebes sein,   Als nur mein Schaetzel allein!(Sie treten herein.)Camille.   Er ist der straeckst' im ganzen Land,   Ist kuehn und sittsam und gewandt,   Und bitten kann er, betteln, fein;   Es sag' einmal eins: nein!Sibylle.Guten Abend! Wie treffen wir einander hier? Allons, Chorus! Alle vier.   Vom hohen, hohen Sternenrund   Bis 'nunter in tiefen Erdengrund,   Muss nichts so Schoen-, so Liebes sein,   Als nur mein Schaetzel allein.Sibylle.   Und das was ueber alles geht,   Ihn ueber Koen'g und Herrn erhoeht;   Er ist und bleibet mein,   Er ist mein Schaetzel allein.Chorus!Alle vier.   Vom hohen, hohen Sternenrund   Bis 'nunter in tiefen Erdengrund,   Muss nichts so Schoen-, so Liebes sein,   Als nur mein Schaetzel allein.Claudine.Habt ihr meinen Vater nicht gesehn? Ach, ich muss zu ihm; seit unserer Feierlichkeit hab' ich ihn nicht allein gesprochen. Auch euch dank' ich, lieben Kinder, dass ihr den Tag habt wollen verherrlichen helfen, an dem das Geschoepf zur Welt kam, das --- Ihr kennt mich ja? Leben Sie wohl, Pedro!Pedro.Darf ich Sie begleiten?Claudine.Bleiben Sie, ich bitte, bleiben Sie!Pedro.Wir gehen zusammen. Sebastian wartet auf mich; die Pferde sind gesattelt.Sibylle.Gehen Sie nur. Er hat lang nach Ihnen gefragt.(Gehen ab.)Sibylle. Camille.Sibylle.Ich moechte bersten vor Bosheit! "Bleiben Sie! Bleiben Sie!" Ich glaub', sie that's uns zu spotten. Sie ist uebermuethig, dass ihr der Mensch nachlaeuft, wie ein Huendchen. "Bleiben Sie! Bleiben Sie!" Ich komm' schier aus der Fassung. Und er! macht er nicht ein Haengmaul, wie ein Schulknabe? Der Affe!Camille.Sie meint, weil sie ein rund Koepfchen hat, ein Stumpfnaeschen, und ueber ein Graeschen und Gaensbluemchen gleich weinen kann; so waer' was mit ihr.Sibylle.Und weil man uns auch heute an den Triumphwagen gespannt hat. Ich war so im Grimm ---Camille.Unser eins ist auch keine Katz', und den Pedro moecht' ich nit einmal. Es ist ein langweiliger traeumiger Mensch. uebel ist er nicht gemacht.Sibylle.Und war auch artig, eh' ihn die Naerrin verwirrt hat. Denn meintwegen eigentlich hat er hier in's Haus Bekanntschaft gesucht, und dem Don Sebastian in den Ohren gelegen, ihn hereinzubringen. Seit ich ihn drueben bei'm Gouverneur auf Salanka kennen lernte, da war er galant, freundlich, artig. Ich weiss wohl noch, wie mich Sebastian vexirte. Jetzt ist er unertraeglich.Camille.Unausstehlich! Ja, aber ich hab' einen Fang gethan, wenn du mich nicht verrathen willst.Sibylle.Ich daechte, du weisst, dass du dich auf mich verlassen kannst, und wahrhaftig ich weiss auch, du hilfst mir Rache an Pedro nehmen, und an seiner zaertlichen Dulzinee.Camille.Hoer' nur, in der Nachbarschaft haelt sich ein Cavalier auf. Siehst du, ich sage nichts; aber es ist der Ausbund vom ganzen Geschlecht. Reich muss er sein, und vornehm; das sieht man ihm an. Und ein Buerschchen, wie ein Hirschchen!Sibylle.Wie heisst er? Wo ist er?Camille.Er verbirgt seinen Stand und Namen. Sie heissen ihn Don Crugantino. Heiss' er wie er will, es gibt nicht Seinesgleichen.Sibylle.Den hast du gewiss ehegestern auf'm Jahrmark gekapert?Camille.St!Sibylle.Noch eins, Camille! Du weisst, wenn Don Pedro des Abends fort muss, wie sie da einander mit langen Athemzuegen und Blicken eine gute Nacht geben, als sollten sie auf ewig getrennt werden, und wie's bei Tisch so still hergeht, und wie bald abgessen ist, und wie mein Claudinchen, sobald der Vater im Lehnsessel zu nicken anfaengt, weg und in Garten schleicht, und dem Mond was vorsingt. Camille, ich wollt' schwoeren, es ist nicht der Mond! Wenn nicht hinter der Sach' was stickt.Camille.Meinst du?Sibylle.Naerrchen; dahinten die Terrasse mit dem eisernen Gatter kennst du. Das muesst' ein schlechter Liebhaber sein, der nicht da herueber wollte, wie ein Steinwurf, um seiner Scharmanten die Thraenen abzutrocknen, die ihr der keusche Mond abgelockt hat.Camille.Wahrhaftig! und sie kann nicht leiden, dass eins mitgeht.Sibylle.Und ich stell' mich auch immer so schlaefrig, um sie sicher zu machen. Nun aber muss es heraus. Pedro reit't schon jetzt weg; dahinter stickt was. Das Nachtessen ist so frueh bestellt! Ganz gewiss!Camille.Wann wir sie beschlichen?Sibylle.Das ist nichts. Saeh' auch unfreundlich aus. Nein, dem Alten wollen wir's erzaehlen, der wird rasend; wie er auf seine Tochter und Ehre haelt. Der soll sich hinten hin schleichen.Camille.Fangen wir's nur klug an, dass es nicht aussieht ---Sibylle.Ist das das erstemal, dass wir Leute aneinanderhetzen? Komm, eh' es zu Tisch geht, komm!(Beide ab.)Eine Stube einer schlechten Dorfherberge.Drei Vagabunden stehen um einen Tisch und wuerfeln. Crugantino, den Degen an der Seite, eine Zither mit einem blauen Bande in der Hand. Er stimmt, auf und ab gehend, und singt:   Mit Maedeln sich vertragen,   Mit Maennern 'rumgeschlagen,   Und mehr Credit als Geld;   So kommt man durch die Welt.   Ein Lied, am Abend warm gesungen,   Hat mir schon manches Herz errungen;   Und steht der Neider an der Wand,   Hervor den Degen in der Hand;   'Raus, feurig, frisch   Den Flederwisch!   Kling! Kling! Klang! Klang!   Dik! Dik! Dak! Dak!   Krik! Krak!   Mit Maedeln sich vertragen,   Mit Maennern 'rumgeschlagen,   Und mehr Credit als Geld;   So kommt man durch die Welt.1. Vagabund.Komm doch, Crugantino; halt' eins!Crugantino.Mir ist heut gar nicht drum zu thun.2. Vagabund.Er ist heut wieder nicht zu brauchen.Crugantino.Servitor! Wenn ich mich wollte brauchen lassen, ging' in honette Gesellschaft, und gaeb' mich mit Lumpen nicht ab, wie ihr seid.1. Vagabund.Lasst ihn! Er ist guten Humors.3. Vagabund.Ich wette, er harrt auf die Stunde zum Rendezvous. Wohin geht's heut? zur Almeria hinueber?Crugantino.Wie du meinst.2. Vagabund.Nein, der Roman ist gewiss zu Ende. Er dauert schon drei Wochen.1. Vagabund.Wett', ich rath's! Zur Camilla, die auf'm letzten Jahrmark ihm mit ihren schwarzen Augen stracks durch die Leber geschossen hat.Crugantino.Ich daechte, du gingst mit, und saehst zu; waerst du doch deiner Sache gewiss.1. Vagabund.Viel Ehr'. Wenn sie nur so eine lange Nas' nicht haett'. Sonst ist sie nicht uebel, ausser --- fuercht' ich ---Crugantino.Ich glaub', du faengst an, delikat zu werden.2. Vagabund.Mag nicht mehr spielen.3. Vagabund.Ich auch nit.2. Vagabund.Unter ein paaren ist's nicht der Muehe werth. Man gewinnt einander das Geld ab, das ist fatal.Crugantino.Besonders wo keins ist.2. Vagabund.Bliebst du bei uns, haett'st du auch was zu lachen.Crugantino.Was treibt ihr denn?2. Vagabund.Der Pfarrer hat heut ein Hirschkalb geschenkt kriegt; das haengt hunten in der Kuechenkammer. Das wird ihm weggeputzt.3. Vagabund.Und die Hoerner ihm auf den Perrueckenstock genagelt. Sein Perrueckenstock mit der Festperruecke steht in der Ecke; verlasst euch auf mich! --- Ich haette sie neulich bald ueber'n Haufen geworfen, als mich die Koechin in dem Kaemmerchen consultirte.2. Vagabund.Du steigst hinein, reichst mir den Bock heraus. Wir loesen die Hoerner ab, und geben sie dir.3. Vagabund.Fuer das uebrige lasst mich sorgen! Auf der Perruecke muss das herrlich stehn, und ein Zettelchen dran: --- der neue Moses! ---Alle.Bravo, Bravo!1. Vagabund.Hat keiner den Basko gesehn?Crugantino.Wollt ihr einen Augenblick warten? Er wird gleich zur Hand sein.2. Vagabund.Ich glaub's nicht; er ist boes auf mich, ich hab' ihn gestern ein bisschen uebergezogen.Crugantino.Boes ueber dich? Bild' dir's nit ein! Basko ist kein Kerl das nachzutragen. Er haett' dir in's Gesicht geschmissen, und ein Schraemmchen ueber die Nase gehauen, und da waer's gut gewest.(Man hoert eine Nachtigall draussen.)1. Vagabund.Da ist er! Hoert ihr ihn? Da ist er!Basko.Guten Abend!Crugantino.Du kommst eben recht. Sylvio meint, du waerst boes ueber ihn.Basko.Was der Mensch sich vor Streiche einbild't! Crugantino, ein Wort ---1. Vagabund.Schenirt euch nicht. Wir machen euch Platz.Basko.Lernst du noch Lebensart, alter Bock! Gelt, du spuerst in allen Gliedern, dass dich ehstens der Teufel holen wird, und da wirst du kirre?Die Vagabunden.Viel Glueck auf die Expedition! Wir wollen eine Bouteille drauf ausleeren.   Mit vielem haelt man Haus,   Mit wenig kommt man auch aus;   Heisa! Heisa! so geht's doch hinaus.(Ab.)Crugantino.Die ich doch am Ende wieder bezahlen muss --- O Basko, das Leben wird mir unter den Kerls unertraeglich! Eine Langeweile, ein ewig Einerlei. Wenn unsere Streiche nicht waeren! --- Was bringst du, Basko? Was bringst du von Villa Bella?Basko.Viel, gar viel.Crugantino.Hab' ich Hoffnung mich Claudinen zu naehern? Ein Engel, ganzer Engel!Basko.Camillchen, das liebe Camillchen hat mir Winke gegeben, hat mir zugefluestert: dem edlen Crugantino meinen Gruss!Crugantino.Lass sie zum Teufel gehn! Red' mir von Claudinen.Basko.Herr! Wir, oder unser Genius, oder allzusammen sind ausgemachte Esel.Crugantino.Was gibt's?Basko.Ich, der ich sonst herumschwaerme den ganzen Tag, und plane wie ein Raubvogel, muss heut den ganzen Nachmittag hier auf der Baerenhaut liegen.Crugantino.Nun?Basko.Und drueben; ich haette mir die Augen ausschlagen moegen; drueben in Villa Bella --- Ich hab' in Gonzalo's Hofe bei Claudinen gestanden, von hier an den Tisch, und wer's eh' gewusst haette ---Crugantino.Schwerenoth! Wie ging das?Basko.Heut ist Claudinens Geburtstag. Ihr Vater, der sie wie ein Narr liebt, hat ein Fest angestellt. Sie haben einen Umgang gehalten, sie im Triumph getragen ---Crugantino.Das hast du gesehn?Basko.Ich kam zu spaet. Aber im Hof unter den grossen Linden, waren fuer's ganze Dorf Tische gedeckt. Alt' und Junge, alles geputzt! Und heisa oben aus; Faesser mit Bier, ungeheure Toepfe mit Brei, und ein Gesumm und Gedraeng'! Da kam ich eben auch hinein.Crugantino.Und holtest mich nicht?Basko.Kaum hatt' ich mich umgesehn, verloren sich die Herrschaften.Crugantino.Hast sie gesehn?Basko.Narr, ich moecht' dir sagen koennen wie schoen sie war. In einer gewissen Verlegenheit.Crugantino.Was ist nun das alles?Basko.Geduld! Geduld! Eins hab' ich erfahren. Sie pflegt alle Nacht, besonders bei so schoenem Mondenscheine, allein im Garten zu spazieren. Du kennst die Kastanienbaeume, die davor stehen auf dem Wege nach Salanka?Crugantino.Lehr' mich das! Die Terrasse geht da heraus, und die eiserne Thuere. O, ich will hin, gleich hin, und dort sein, eh' der Mond noch aufgeht. Komm, Basko!Basko.Noch eins! Nimm dich doch in Acht. Serpillo, der Haescher, der mein Herzensfreund ist, hat mir vertraut: man frage nach dir, erkundige sich nach dir.Crugantino.Possen! Ich wuesste jetzt nichts.Basko.Wenn's nur nicht ueber etwas geht, das du schon vor abgethan haeltst!Crugantino.Das waer' dumm.Basko.Unsere Landsleute tragen gar lange nach.Crugantino.Ist mir nit bang. Und nach Villa Bella muss ich. Komm, wir wollen unsern Operationsplan so einrichten: ich steck' mich in die Allee; hoer' ich sie, bin ich gleich am Garten; ueber'm Gitter; im Garten. Und du, klettre auf einen Kastanienbaum. Wenn jemand kommt, so mach' deine Nachtigall.Basko.Gut, gut! Zwar ziemlich ausser der Zeit ---Crugantino.Und vergiss die Maske nicht. Und wie ich dir sage; schlag' und zwitsere und kuemmere dich um nichts, bis ich dich rufe. Ich zieh' mich schon heraus. Zwei verderben immer so einen Handel. Komm! Ich halt' dich doch von nichts ab die Nacht, Basko?Basko.Ich bring's gegen Tag wieder ein.Crugantino.Du hast doch auch was auf'm Korn.Basko(abgehend).   Eine Blond' und eine Braune,   Schlagen sich jetzt um mein Herz;   Eine mit immer schlimmen Laune,   Eine mit immer Lust und Scherz.Mondschein.Die Terrasse des Gartens von Villa Bella, mit einer Gartenthuere, wohinauf eine doppelte Treppe fuehrt. Eine Reihe hoher Kastanienbaeume vor der Terrasse.Claudine oben, Crugantino unter den Baeumen.Claudine.   Hier, im stillen Mondenscheine   Mit dir, heil'ge Nacht! alleine,   Schlaegt diess Herz so liebevoll;   Ach, dass ich's nicht sagen soll!Crugantino.   In dem stillen Mondenscheine   Wandelst, Engel, nicht alleine;   Seufzet noch ein armes Herz,   Birgt im Schatten seinen Schmerz.Claudine(sich der Thuere naehernd).   Welche Stimme! ich vergehe.Crugantino(nimmt die Maske vor und steigt die Treppe leise hinauf).   Auf, ich wag' mich in die Naehe.Claudine(an der Gartenthuere).   Wer! Wer! Wer ist da?Crugantino(hinaufsteigend).   Ich! Ich! Ich! bin da.Claudine(droben).   Wer?Crugantino.   Ich!Claudine.   Fremdling, wie heisst du?Crugantino.   Liebchen, das weisst du.Claudine.   Zeige mir dein Gesicht!Crugantino.   Sagt dir's dein Herze nicht?Claudine.   Weg von dem Orte!Crugantino.   oeffne die Pforte.Beide.   Himmel, Himmel, welche Qual!   Einen Kuss doch nur einmal!(Claudine entfernt sich.)Crugantino.Das Gitter will nichts bedeuten! Sie hat mich so lange angehoert. O wenn ich sie hasche!(Er faengt an aufzusteigen; wie er bald droben ist, schlaegt die Nachtigall.)Nachtigall und der Teufel!(Er springt herab.)Ich hoere wahrlich jemand! Gingst du feurig!(Die Terrasse herunter und hinter die Baeume. Die Nachtigall schlaegt zuweilen.)Pedro.Mein Herz zieht mich unwiderstehlich hierher. Dadroben wandelt sie oft in stillem Gefuehl ihrer selbst. Himmlischer Ort! Alles schwebt um dich voll Liebe-Gefuehl! Die Nachtigallen singen noch, als waer' hier ein ewiger Fruehling. O, rings umher in allen Gebueschen hat sie der Sommer schon schweigen gemacht. Liebe Nachtigall! Freundin meines Herzens!   Noch so spaet, ihr Nachtigallen!   Lasst ihr Liebesklagen schallen,   Zaertlich noch wie meine Brust?   Auch ich bin in Liebestagen,   Seufze, klage; doch mein Klagen   Ist die waermste Herzenslust!Crugantino(der die Zeit ueber seine Ungeduld bezeigt hat, vor sich).Ich muss ihn wegschaffen; er endigt nicht.Pedro.Horch! --- Wer da?(Crugantino langsam hervortretend.)Pedro(mit starker Stimme).Wer da?Crugantino(zieht).Eine Degenspitze!Pedro(zieht).Nichts weiter?(Sie fechten. Pedro wird in rechten Arm verwund't, den er sinken laesst und mit der Linken den Degen fasst.)Crugantino.Lasst! Ihr seid verwundet.Pedro(den Degen vorhaltend).Wollt ihr mein Leben? Wollt ihr meinen Beutel? Red't! Den Beutel koennt ihr haben; mein Leben sollt ihr noch theuer bezahlen.Crugantino.Keins von beiden. (Vor sich.) Seine Stimme ruehrt mich. (Laut.) Ich bin weder Raeuber noch Moerder.Pedro.Was fallt ihr mich an?Crugantino.Lasst! Ihr verblutet! Nehmt unsere Bemuehungen an. (Er nimmt sein Schnupftuch.) Nachtigall! Nachtigall!Pedro.Was ist das?Crugantino.Fuerchtet nichts!Basko.Was gibt's?Crugantino.Trag' Sorge fuer diesen Verwundeten.Pedro.Die Augen vergehn mir.Basko(sich um ihn beschaeftigend).Das blutet verteufelt fuer eine Armritze!Crugantino(auf und abgehend).Esel! tausendfacher Esel!(Sich an die Stirn schlagend.)Basko.Seid ihr nicht Pedro?Pedro.Bring' mich wohin; dass ich ruhe und verbunden werde.Crugantino.Pedro! Claudinens Pedro! Bring' ihn hinueber nach Sarossa! in unser Wirthshaus, Basko! leg' ihn auf mein Bett, Basko!Basko.Nun, nun! Ermannt euch, Herr! Kommt!(Ab.)Crugantino.Nun und was soll's? Der Teufel hol' die Fratzen! Armer Pedro! Aber ich weiss, Degen! du sollst mir stecken bleiben! Ich will dich zu Haus lassen, ich will dich in's Wasser werfen! --- Musst' er denn auch just: Wer da! rufen, und Wer da! mit einem so gebietenden Ton? Ich kann den gebietenden Ton nicht leiden --- Und darueber alles zu Grunde, die schoenste herrlichste Gelegenheit. Waerst du nur vorhin ueber's Gitter, und haett'st den Amoroso mit der Nachtigall duettiren lassen. Dass einen die Resolution just da verlaesst, wo man sie am meisten braucht! Vielleicht --- (Nach der Treppe zugehend.) Ein dummes Vielleicht! Sie ist lang nach dem Haus zurueck, und liegt im Bett bis ueber die Ohren. Horch!Gonzalo oben mit zwei Bedienten.Gonzalo.Wo sie sein mag! Bleib' einer bei mir. Und ihr, durchsucht den Garten, ihr! Gebt Acht, am End' ist's Lug und Trug von Schandmaeulern.Crugantino(horchend).Wieder was Neues.Gonzalo.Verbirgt sich nicht einer da drunten unter die Kastanienbaeume?Bediente.Mich duenkt's.Gonzalo.Haben wir den Vogel? Wart', Pedro, wart'! (Er schliesst das Gitter auf und kommt auf die Treppe.) Wer ist da unten? Wer holla, wer?Crugantino(die Maske vornehmend).Aus dem Regen in die Traeufe!Gonzalo.Wer da?Crugantino.Gut Freund!Gonzalo.Hol' der Teufel den guten Freund, der einem des Nachts um's Haus herumschleicht, den Leuten zu Nachreden Gelegenheit gibt, und alle Lieb' und Freundschaft so belohnt.Crugantino(die Hand an den Degen, und gleich wieder davon).Ich bitte dich, bleib' stecken! Was mag das bedeuten? Das ist der Vater.Gonzalo.Nein, Herr, das ist schlecht, sag' ich euch; sehr schlecht!Crugantino.Das ist zu viel. (Die Maske wegwerfend.) Seid ihr Herr von Villa Bella oder nicht; euer Betragen ist unanstaendig.Gonzalo.Ihr seid nicht Pedro?Crugantino.Sei ich wer ich will, ihr habt mich beleidigt; und ich verlange Genugthuung.Gonzalo(zieht).Gerne! So verdriesslich mir der Streich ist.Crugantino(zieht halb, stoesst aber gleich wieder in die Scheide).Genug, mein Herr; genug! Ich kann zufrieden sein, dass ein Mann von Ihrem Alter, Ihrer bekannten Tapferkeit, Stand und Wuerde, die Spitze seines Degens gegen mich gekehrt hat. Dadurch wuerden groessere Beleidigungen verguetet werden.Gonzalo.Ihr beschaemt mich.Crugantino.Wie's scheint, haben Sie mich fuer den Unrechten angesehen.Gonzalo.Und Ihnen Unrecht gethan; und vielleicht dem andern, durch Argwohn, auch Unrecht gethan.Crugantino.Ihr nanntet ihn Pedro. Ist das der junge angenehme Fremde?Gonzalo.Der aus Castilien angekommen ist.Crugantino.Richtig! Sie glaubten der waere hier herum?Gonzalo.Ich glaubte --- Genug, mein Herr! Sie haben niemanden gesehen?Crugantino.Niemanden. Ich ging hier auf und ab, wie ich denn die Einsamkeit liebe, und hing meinen stillen Betrachtungen nach, als Sie mich zu unterbrechen beliebten.Gonzalo.Nichts mehr davon. Ich danke dem Zufall und meiner Hitze, dass sie mir die Bekanntschaft eines so wackern Mannes verschafft haben. Sie halten sich auf, wenn man fragen darf?Crugantino.Nicht weit von hier, in Sarossa.Gonzalo.Es ist nicht zu spaet noch herein zu treten, und auf weitere Bekanntschaft ein Glaeschen zu stossen?Crugantino.Wenn's Mitternacht waere, und Sie erlaubten. So ein Trunk waer' eine Pilgrimschaft werth.Gonzalo.Allzu hoeflich! Allenfalls steht auch ein Pferd zum Rueckweg zu Diensten.Crugantino.Sie ueberhaeufen mich.Gonzalo.Treten Sie herein.Crugantino.Ich folge.(Die Treppe hinauf, da Gonzalo das Gitter schliesst, und ab.) Zimmer im Schlosse.Sibylla. Camilla.Sibylle.Was es nur gegeben hat?Camille.Ich begreif's nicht.Sibylle.Claudine war eben schon zurueck, als der Alte durch die Seitenthuere mit den Bedienten hinausschlich.Camille.Jetzt wird's ueber uns hergehn.Sibylle.Wir haben's ja nicht gesagt.Claudine(tritt herein).Wo ist mein Vater?Sibylle.Guten Abend, Nichtchen! Ihr wart heut bald wieder zurueck; die Nacht ist dazu so schoen.Claudine.Mir ist nicht wohl; mich schlaefert. Wo ist mein Vater? Ich moecht' ihm gute Nacht sagen.Camille.Ich hoere ihn draussen.Gonzalo. Crugantino.Gonzalo.Noch einen Gast, meine Kinder, so spaet.Crugantino.Ich wuensche, dass mein unerwartetes Glueck Ihnen nicht beschwerlich sein moechte.Camille(heimlich zu Sibyllen).Das ist Crugantino, Schatz; er ist's selbst!Sibylle.Ein feiner Kerl!Gonzalo.Das ist meine Tochter.Crugantino(bueckt sich ehrfurchtsvoll).Gonzalo.Das, meine Nichten. Liebe Nichten, ein Glas Wein, einen Bissen Brot! Ich muss einen Bissen Brot haben, sonst schmeckt mir der Wein nicht.(Sibylle und Camille ab. Letztere gibt Crugantino verstohlene Blicke, die er erwidert.)Gonzalo.Claudinchen, du warst bald aus dem Garten?Claudine.Die Nacht ist kuehl; mir ist nicht ganz wohl. Darf ich mich beurlauben?Gonzalo.Noch ein bisschen; wach' noch ein bisschen! Ich sagt's gleich, die Leute sind Luegenmaeuler, Schandzungen.Claudine.Was meint ihr, mein Vater?Gonzalo.Nichts, mein Kind! Als --- dass du mein liebes einziges Kind bist und bleibst.(Crugantino hat bisher wie unbeweglich gestanden; Claudinen bald mit vollen Seelenblicken angesehn, bald die Augen niedergeschlagen, so bald sie ihn ansah. Claudinens Verwirrung nimmt zu.)Gonzalo.Ihr habt eine Zither?Crugantino.Die Gespielin meiner Einsamkeit und meiner Empfindung.Claudine(vor sich).Seine Stimme, seine Zither! Sollt' er es gewesen sein? Pedro war es nicht, mein Herz sagte mir's; er war's nicht!Gonzalo.Das ist Claudinens Lieblingston.Crugantino.Duerft' ich hoffen?(Er greift drauf.)Claudine.Ein schoener Ton!Crugantino(heimlich).Sollten Sie diesen Ton und dieses Herz verkennen?Claudine.Mein Herr!Sibylle und Camille. Bediente mit Wein und Glaesern, indess Gonzalo sich beschaeftigt am Tisch.Crugantino(heimlich).Sollten Sie verkennen, dass eben der glueckliche Sterbliche neben Ihnen, Goetter! neben Ihnen steht, der vor wenigen Augenblicken ---Claudine.Ich bitte Sie!Crugantino.Nichts in der Welt als Ihre Liebe oder den Tod!(Sibylle und Camille spueren.)Gonzalo.Ein Glas! Wovon spracht ihr?Crugantino.Von Gesaengen. Das Fraeulein hat besondere Kenntnisse der Poesie.Gonzalo.Nun gebt uns einmal was zur Zither! Ein Bursche, der eine Zither und Stimme hat, schlaegt sich ueberall durch.Crugantino.Wenn ich im Stande bin.Gonzalo.Ohne Umstaende.Crugantino(meist zu Claudinen gekehrt).   Liebliches Kind!   Kannst du mir sagen,   Sagen warum   Zaertliche Seelen   Einsam und stumm   Immer sich quaelen?   Selbst sich betruegen,   Und ihr Vergnuegen   Immer nur ahnden   Da wo sie nicht sind?   Kannst du mir's sagen,   Liebliches Kind?Gonzalo(scherzend zu Claudinen).Kannst du mir's sagen! --- das ist was auf deinen Zustand, Claudinchen. Ja, ein Lied war immer ihre Sache. Und sie fuehlt darin, wie ich; je freier, je wahrer, je treuer so ein Stueckchen vom Herzen geht, desto werther ist mir's. --- Setzt euch, mein Herr! --- setzt euch --- Noch eins! --- Ich sage immer: zu meiner Zeit war's noch anders; da ging's dem Bauern wohl, und da hatt' er immer ein Liedchen, das von der Leber wegging, und einem 's Herz ergoetzte; und der Herr schaemte sich nicht, und sang's auch, wenn's ihm gefiel. Das natuerlichste, das beste!Crugantino.Vortrefflich!Gonzalo.Und wo ist die Natur als bei meinem Bauer? Der isst, trinkt, arbeitet, schlaeft, und liebt, so simpel weg; und kuemmert sich den Henker drum, in was fuer Firlfanzereien man all das in den Staedten und am Hof vermaskerirt hat.Crugantino.Fahren Sie fort! Ich werde nicht satt, einen Mann von Ihrem Stande so reden zu hoeren.Gonzalo.Und die Lieder? Da waren die alten Lieder, die Liebeslieder, die Mordgeschichten, die Gespenstergeschichten, jedes nach seiner eigenen Weise, und immer so herzlich, besonders die Gespensterlieder. Da erinnere ich mich einiger; aber heut zu Tage lacht man einen mit aus.Crugantino.Nicht so sehr, als Sie denken. Der allerneuste Ton ist's wieder, solche Lieder zu singen und zu machen.Gonzalo.Unmoeglich!Crugantino.Alle Balladen, Romanzen, Baenkelgesaenge werden jetzt eifrig aufgesucht, aus allen Sprachen uebersetzt. Unsere schoenen Geister beeifern sich darin um die Wette.Gonzalo.Das ist doch einmal ein gescheidter Einfall von ihnen; etwas Unglaubliches, dass sie wieder zur Natur kehren; denn sonst pflegen sie immer das Gekaemmte zu frisiren; das Frisirte zu kraeuseln; und das Gekraeuselte am Ende zu verwirren, und bilden sich Wunderstreiche drauf ein.Crugantino.Gerade das Gegentheil.Gonzalo.Was man erlebt! Ihr muesst doch manch schoen Lied auswendig wissen?Crugantino.Unzaehlig'.Gonzalo.Nur noch eins; ich bitt' euch. Ich bin sehr gestimmt; wir alle sind gestimmt, denk' ich; es ist uns wohlgegangen, und unsere Geister sind in Bewegung.Crugantino.Gleich.(Er stimmt.)Gonzalo.Setzt euch, Kinder!(Sie ordnen sich um den Tisch, Crugantino nebenan, Claudine hinten, Gonzalo dem Crugantino gegenueber; zwischen Claudinen und Crugantino schiebt sich Camille ein; Sibylle haelt hinter Gonzalo.)Crugantino.Ein Licht aus! Und das andere weit weg!Gonzalo.Recht! Recht! wird so vertraulicher und schauriger.Crugantino.   Es war ein Buhle frech genung,   War erst aus Frankreich kommen,   Der hat ein armes Maidel jung   Gar oft in Arm genommen;   Und liebgekos't und liebgeherzt;   Als Braeutigam herumgescherzt;   Und endlich sie verlassen.   Das arme Maidel das erfuhr,   Vergingen ihr die Sinnen.   Sie lacht' und weint', und bet't' und schwur:   So fuhr die Seel' von hinnen.   Die Stund' da sie verschieden war,   Wird bang dem Buben, graus't sein Haar;   Es treibt ihn fort zu Pferde.Gonzalo.Wer kommt? O, Teufel! wer kommt? Einen zu stoeren in der schaurigen schoenen Empfindung! Lieber eine Ohrfeige. Sebastian?Sebastian. Ein Bedienter mit Lichtern.Sebastian.Guten Abend!Gonzalo.Woher?Sebastian.Nur einen guten Abend. Ich suche Don Pedro ueberall, und kann ihn nicht finden.Crugantino(vor sich).Ich glaub's wohl.Claudine.Ist's lang, dass er von euch schied?Sebastian.Freilich. ueberhaupt geht mir's heut Nacht so schurkisch.Gonzalo.Nichts gerathen? Trink' eins auf den aerger. Wir haben auch hier einen neuen Gast, so spaet noch.Sebastian(ihn betrachtend und das Glas nehmend, vor sich).Das ist ein Kerl, wie der, den ich suche! Schwank, feurige Augen, und die Zither ---Gonzalo.Wo bleibst du heute? Bleib' hier!Sebastian.Nein, ich muss Pedro finden, und sollt' ich suchen bis an den Tag. Wo kommen der Herr her?Gonzalo.Von Sarossa.Sebastian(freundlich).Den Namen?Crugantino.Crugantino nennt man mich. (Vor sich.) Alter Esel!Sebastian(gleichgueltig in's Glas redend).So? (Sich herumwendend, ergoetzt vor sich.) Hab' ich dich, Vogel; hab' ich dich? Nun, Pedro, sei wo du willst, den muss ich erst in Sicherheit bringen, (laut) Adieu.Gonzalo.Noch eins!Sebastian.Danke. Diener, meine Herrn und Damen.Gonzalo.Sibylle, geleit' ihn.Sebastian.Lasst das Zeug.(Ab.)Crugantino.Ein alter Freund vom Hause?Gonzalo.Der uns wieder einmal nach langer Abwesenheit besucht. Ein bisschen gerad zu, aber brav. Nun weiter unser Liedchen, weiter. Mich duenkt ich seh' ihn, wie ihn der boese Geist vom Herrn aengstiget, den Meineidigen, wie er zu Pferde in die Welt hinein haus't und wuethet.Crugantino.Wohl, wohl.   Die Stund' da sie verschieden war,   Wird bang dem Buben, graus't sein Haar;   Es treibt ihn fort zu Pferde.   Er gab die Sporen kreuz und quer   Und ritt auf alle Seiten,   Herueber, 'nueber, hin und her,   Kann keine Ruh erreiten;   Reit't sieben Tag und sieben Nacht:   Es blitzt und donnert, stuermt und kracht,   Die Fluthen reissen ueber.   Und reit't im Blitz und Wetterschein   Gemaeuerwerk entgegen;   Bind't's Pferd hauss an und kriecht hinein,   Und duckt sich vor dem Regen;   Und wie er tappt und wie er fuehlt,   Sich unter ihm die Erd' erwuehlt:   Er stuerzt wohl hundert Klafter.      Und als er sich ermannt vom Schlag,   Sieht er drei Lichtlein schleichen.   Er rafft sich auf und krabbelt nach;   Die Lichtlein ferne weichen;   Irrfuehren ihn die Quer' und Laeng',   Trepp' auf, Trepp' ab, durch enge Gaeng',   Verfallne wueste Keller.(Ein Bedienter kommt unter die Thuere. Sibylle sieht sich um, er winkt ihr, sie geht, um nicht zu stoeren, auf den Zehen zu ihm. Gonzalo, der's doch merkt, wird ungeduldig und stampft, Crugantino faehrt fort.)   Auf einmal steht er hoch im Saal,   Sieht sitzen hundert Gaeste,   Hohlaugig grinsen allzumal   Und winken ihm zum Feste,(Sibylle kommt leise hinter Claudinens Stuhl, und red't ihr in die Ohren. Gonzalo wird wild, Crugantino singt.)   Er sieht sein Schaetzel unten an   Mit weissen Tuechern angethan,   Die wend't sich ---Claudine(mit einem Schrei).Pedro!(Sie faellt ohnmaechtig zurueck, alle springen auf.)Gonzalo.Huelfe! Was gibt's? Huelfe!(Man labt sie mit Wein.)Was ist's, was ist's?Sibylle.Pedro ist verwundet! gefaehrlich verwundet.Gonzalo.Pedro! Helft ihr! Mein Kind! Mein Engel! Pedro! Wer sagt es?Sibylle.Sebastians Diener kam hereingesprengt, er suchte seinen Herrn hie.Gonzalo.Wo ist Bastian? Sie ruehrt sich nicht!Sibylle.Weiss ich's?Gonzalo.Wein! Sibylle, Wein! Camille, Wein! Meine Tochter! Meine Tochter!Crugantino(geruehrt vor sich).Und du, Elender! das ist dein Werk, deiner Thorheiten. Dieser Engel!Gonzalo.Wein!Sibylle(ohne Wein, vergeistert).Herr!Gonzalo.Wein!Sibylle.Herr!Gonzalo.Bist du toll?Sebastian. Wache.Sebastian.Hier! Ergreift ihn!Crugantino.Mich?Sebastian.Dich! Ergib dich!Gonzalo.Was ist das?Crugantino(wirft seinen Stuhl um, und verrammelt sich hinter den Tisch und Claudinen, greift in die Taschen, und zieht ein Paar Terzerole heraus).Bleibt mir vom Leibe! Ich moechte nicht gern einem was zu Leide thun.(Sebastian auf ihn losgehend.)Crugantino.Damit ihr seht dass sie geladen sind!(Er schiesst eine nach der Decke, Sebastian weicht.)Crugantino(zieht den Degen, in der andern Hand die Terzerole).Die! fuer den, der mir nachfolgt!(Er springt ueber den Stuhl weg, und schwadronirt sich durch die Kerls durch, hinaus.)Sebastian(denen draussen).Haltet! Haltet! Nach! Allons, nach! (Er geht zuerst.)Claudine(die vom Schuss aufgefahren ist, sieht wild um sich her).Todt! todt! Hast du's gehoert? Sie haben ihn erschossen. (Springt auf.) Erschossen. Mein Vater! (weinend) und Sie haben's gelitten! Wo haben sie ihn hin? Wo sind sie hin? Wo bin ich? Pedro! (Sie faellt wieder in den Sessel.)Gonzalo.Mein Kind! Mein Kind! (Zu Camillen und Sibyllen.) Steht ihr da! Guckt ihr zu! Hier, Sibylle, hier meine Schluessel, hol' meinen Balsam droben. Camille, geschwind in Keller, vom staerksten Wein! Claudine! mein Kind!(Claudine hebt sich ohnmaechtig ohne zu sprechen, reicht ihrem Vater die Hand, und sinkt wieder hin. Gonzalo geht verwirrt bald zu, bald von ihr.)Sebastian(kommt).Er hat sich durchgeschlagen, wuethend wie der Teufel! Du sollst uns nicht muede machen. Gonzalo, ich bitte dich.Gonzalo.O meine Tochter!Sebastian.Es ist der Schreck. Sie erholt sich wieder. Willst du mir deine Bedienten erlauben, deine Pferde? Ich will ihm nach.Gonzalo.Mach' was du willst.Claudine.Sebastian.Sebastian.Auf Wiedersehn, Fraeulein.Claudine.Pedro! Er ist todt?Sebastian.Sie ist verwirrt, pflegt sie, ich muss fort.(Sebastian ab.)Gonzalo(sie zum Sessel fuehrend).Beruhige dich, Engel.Claudine.Er geht. Und sagt mir nicht: ist er todt, lebt er? Ach meine Knie, meine armen Knie! Mein Herz wird brechen.(Sibylle kommt.)Sibylle.Hier der Balsam.Claudine.Gefaehrlich verwundet, sagtest du? In Sarossa?Gonzalo.Wer!Sibylle.Pedro.Gonzalo.Wie?Sibylle.Ach dass man nicht von Sinnen kommt ueber den Laerm und das Gewirre. Heiliger Gott! Da kommt Bastians Diener gesprengt, fragt nach seinem Herrn, und da er ihn nicht antrifft, hinterlaesst er: Pedro sei gefaehrlich verwundet, in Sarossa im Wirthshaus, und fort! Und gleich drauf Sebastian mit Wache, unsern Gast zu fangen, der sich durchschiesst und schlaegt. Und Nichtchen in Ohnmacht. Mir wird's blau vor den Augen. (Setzt sich.) Mir wird's weh.(Camille mit Wein.)Gonzalo.Gib her. Trink' einen Tropfen, Claudine! Gib Sibyllen ein Glas. Du siehst auch wie ein Gespenst.Camille.Mir klappern die Zaehne, wie im Fieber. Den Schrecken fuehl' ich Jahr und Tag in den Gliedern.Gonzalo.Trink' ein Glaeschen! Reib' dir die Schlaefe mit dem Balsam. Reib', Sibylle.Camille(setzt sich).Ich halt's nicht aus.Claudine.O mein Vater! Pedro gefaehrlich verwund't! Sebastian wollte mich nicht hoeren!Gonzalo.Es hat's ihm niemand gesagt.Camille.In dem Laerm, in der Angst!Claudine.Ohne Huelfe vielleicht.Gonzalo.Du machst dir's zu fuerchterlich vor; ein Stich in den Arm, ein Ritzchen. Liebes Kind, einem Manne was ist das? Sei ruhig! Ich will einen nach Sarossa sprengen.Camille.All eure Leute und Pferde sind mit Sebastianen.Gonzalo.Verflucht.Claudine.O, aus dem Dorf drueben.Sibylle.Ja, wer soll bei Nacht ueber's Wasser? Die Faehre steht drueben: ihr hoert ja, es ist alles fort.Gonzalo.Bis morgen gedulde dich, Liebchen, und geh jetzt zu Bette.Claudine.Lasst mich noch einen Augenblick! Bis sich das Blut gesetzt hat. Ich koennte jetzt nicht schlafen. Aber die Augen fallen euch zu! Sorgt fuer eure Gesundheit.Gonzalo.Lasst mich.Claudine.Ihr werdet mich beruhigen!Gonzalo.Nun denn! Nichten, ihr wacht mir aber bei ihr. Ich bitt' euch, verlasst sie nicht. Morgen mit dem fruehsten, sollst du Nachricht von Pedro haben. Weckt mich, Nichten, gegen Morgen. Gute Nacht. Lieb Maedchen, leg' dich bald. Leucht' mir, Camille. Gute Nacht.(Mit Camille ab.)Claudine. Sibylle.Sibylle(nach einer Pause).Der Kopf moechte mir zerspringen. Die Knie sind mir wie geradbrecht. Auf solch einen Tag solch eine Nacht!Claudine.Ich kann euch nicht zumuthen zu wachen, Nichten.Sibylle.Aber euer Vater?Claudine.Lasst; der soll nichts erfahren. Geht hinauf, legt euch wenigstens auf die Betten. Nur in Kleidern, es ist doch immer Ruh. Ihr seid alle wach, eh' mein Vater, und dann --- Lasst mich nur!(Camille kommt.)Sibylle.Nichtchen will, wir sollen schlafen gehn.Camille.Lieb Nichtchen! Gott lohn's! Ich halt's nicht aus.Sibylle.Wir begleiten dich zuerst in's Bett.Claudine.Lasst's nur. Ich bin ja hier gleich nebenan. Und muss mich noch erst erholen.Sibylle und Camille.Gute Nacht denn.Claudine.Gute Nacht.(Sibylle und Camille ab.)Claudine.Bin ich euch los? Darf ich dem Tumult meines Herzens Freiheit lassen? Pedro! Pedro! wie fuehl' ich in diesen Augenblicken, dass ich dich liebe! Ha, wie das all draengt und tobt, die verborgne, mir selbst bisher verborgne Leidenschaft! --- --- Wo bist du? --- und was bist du mir? --- Todt, Pedro! --- Nein! Verwundet! --- Ohne Huelfe! --- Verwundet? --- Zu dir --- zu dir! --- Mein Schimmel, der du mich so treu auf die Falkenjagd trugst, was waerst du mir jetzt! Mein Kopf! Mein Herz! --- Es ist nicht kuehn, es ist nichts. --- (Auf dem Tisch die Gartenschluessel findend.) Und diese Schluessel? Eine Gottheit sandte mir sie! --- Durch's kleine Pfoertchen in Garten, hinten die Terrasse hinunter; und in einer halben Stunde bin ich in Sarossa! --- Die Herberge? --- Ich werde sie finden! --- Und diese Kleider? Die Nacht? --- Hab' ich nicht meines Vettern Garderobe noch da? Passt mir nicht sein blaues Wamms, wie angegossen? --- Ha, und seinen Degen! --- Die Liebe geleitet mich; da sind keine Gefahren! --- Und auf dem Wege? --- Nein, ich wag's nicht! So allein! Und wenn deine Nichten erwachen und dein Vater? --- --- Und du, Pedro, liegst in deinem Blute! Dein letzter Athemzug ruft noch Claudinen! --- Ich komme, ich komme! --- Fuehle, wie meine Seele zu dir hinueberreicht! --- An deinem Bette liegen, um dich weinen, wehklagen moecht' ich, Pedro! --- Nur dass ich dich sehe; deine Hand fuehle, dass dein Puls noch schlaegt; dass ein schwacher Druck mir sage, er lebt noch, er liebt dich noch! --- Ist niemand der ihn verbinde; der das Blut stille? ---   Herz, mein Herz,   Ach, will verzagen!   Soll ich's tragen,   Soll ich fliehn,   Soll ich's wagen,   Soll ich hin?   Herz, mein Herz,   Hoer' auf zu zagen,   Ich will's wagen,   Ich muss hin!Gegen Morgen, vor der Herberge zu Sarossa.Crugantino(den Degen unterm Arm).So hatte Basko Recht? Man stellt mir nach? Wo er nur stickt? Sie sind an mir vorbei gesprengt und gelaufen. Ha! ich kenn' die Buesche besser als ihr, und ihr habt keine sonderlichen Spuerhunde; und die besten beissen uns nicht.(Klopft an die Thuere der Herberge.)(Ein Knabe kommt.)Knabe.Gnaediger Herr!Crugantino.Ist Basko zu Haus kommen?Knabe.Ja, gnaediger Herr, mit einem Blessirten; der liegt in Ihrer Stube. Hernach ist er gleich fort, und hat mir befohlen zu wachen, wenn etwa der Fremde schellte. Und Ihnen soll ich sagen, er sei nach Mirmolo. Ich kenn' zwar so keinen Ort; ich glaubte, er spasste.Crugantino.Gut! Geh hinein, und halt' dich munter.(Junge ab.)Mirmolo! Unsre Losung fuer Villa Bella! Nach Villa Bella, Basko! Ich versteh'! --- Sebastian! Wer ist der Sebastian? Was hat er gegen mich? Das wird sich all entwickeln; das wird all zu verbeissen sein; haett'st du nur deine Zither nicht im Stich gelassen! Das ist ein schurkischer Streich, darueber du Ohrfeigen verdient haettest von einem Hundsfutt! Deine Zither! Ich moechte rasend werden. Was sollte man von dem Kerl sagen, der in ein Gedraenge kaem' mit seinem Freund; und sich durchschlueg' und seinen Freund im Stich liess'? Pfui! ueber den Kerl! Pfui! Und deine Zither, mehr werth als zehn Freunde; deine Gesellin, Gespielin, Buhlerin; die noch all deine Liebsten ausgehalten hat! Wie waer's, ich kehrte zurueck? denn die Spuerhunde sind fort! Wohl! kein Mensch vermuthet mich dort! Wohl! ich weiss die Schliche! Das waer' ein Streich! In der Verwirrung in der das Haus ist --- Ach, und die arme Claudine! Diess Abenteuer sieht windig aus. Doch, allons! erst die Zither befreit, und das uebrige gibt sich!(Er die eine Seite der Strasse hinauf.)(Claudine in Mannskleidern an der andern.)Claudine.Da bin ich! Goetter, das ist Sarossa! Und nun die Herberge! Mir zittern meine Knie; ich kann nicht mehr. (Auf eine Hausbank sich setzend der Herberge gegenueber.)Crugantino.Eine Erscheinung! Was will der geputzte Bube die Nacht hier? Abenteuer ueber Abenteuer! Wollen's doch besehn.Claudine.Weh, ich hoere jemand!Crugantino.Mein Herr!Claudine.Ich bin verloren!Crugantino.Keine Furcht! Sie haben mit einer redlichen braven Seele zu thun. Kann ich was dienen?Claudine.Ich bitte! Ich weiss schon! Ich bitte, lassen Sie mich!Crugantino.Welche Stimme? (Bei der Hand nehmend.) Himmel, welche Hand!Claudine.Lassen Sie mich!Crugantino.Claudine!Claudine(aufspringend).Ha! Senor! Bei der Gastfreiheit meines Vaters! Ich beschwoere Sie! --- Himmlische Geister!Crugantino.   Schoenste! Wie, Schoenste,   Hier find' ich dich wieder?Claudine.   Himmel! Ach Himmel!   Ich sinke darnieder!Crugantino.   Bietest den maecht'gen   Gefahren so Trutz?Claudine.   Goetter, ihr guten!   Gewaehret mir Schutz!Crugantino(sie bei der Hand fassend).   So allein! so Nacht! so schoen!Claudine(ihn wegstossend).   Lass mich gehn! lass mich gehn!Crugantino.   Darf ich fragen,   Darf ich wissen,   Wie du dich dem   Haus entrissen,   Mir so auf den Fuessen nach?   Duerft' ich hoffen?Claudine.   Welche Schmach!Zusammen.   Darf ich hoffen?   Welche Schmach!Pedro(am Fenster horchend).   Himmel! ich traeume;   Ich hoerte Claudinen!Crugantino(knieend).   Goettin der Erde!Claudine(ihn zurueckstossend).   Du darfst dich erkuehnen?Crugantino.   Hoere, Schoene! nur ein Wort!   Komm; hier ist ein sichrer Ort.Claudine.   Aus den Augen, Boesewicht!   Ha, du kennst diess Herz noch nicht!Crugantino(auf sie losgehend).   Dich ergeben!   Nicht so gethan!Claudine(den Degen ziehend und ihn vorhaltend).   Nicht um's Leben!   Komm heran!Crugantino(sie anfassend und forttragend).   O schoene Wuth!   Mein ist die Beute!Claudine(in seinen Armen sich wehrend).   Bei Gottes Blut!   Helft mir, ihr Leute!Pedro(vom Fenster weg und herab).   Sie ist's! Sie ist's!Claudine(Crugantino will sie eben in die Herberge tragen).   Gewalt! Gewalt!Pedro(unter der Thuere, den Degen in der Linken).   Halt! Halt!Claudine.   Pedro!Pedro.   Claudine!Beide.   Welches Glueck!Crugantino(der Claudinen niedersetzt, aber an der Hand behaelt, den Degen zieht und weicht, und ihr ihn auf die Brust setzt).   Nicht so eilig!   Zurueck, du! Zurueck!Beide.   Goetter!Crugantino.   Maess'ge die Hitze,   Sonst ist's um sie geschehn!Pedro.   Wende die Spitze!   Wag's mir zu stehn!Crugantino.   Zurueck! Zurueck!Beide.   Goetter!Crugantino.   Du siehst ihr Blut   Aus diesem Herzen fliessen!Pedro.   Schreckliche Wuth!   Sieh mich zu deinen Fuessen!Crugantino.   Maess'ge die Hitze!Pedro.   Wende die Spitze!Crugantino.   Es ist um sie geschehn!Pedro.   Hoere mein Flehn!Crugantino.   Zurueck! Zurueck!Beide.   Goetter!Basko(von ferne).   Hoer' ich ein Laermen,   Hoer' ich ein Getoese,   Saeufer die schwaermen   Feindlich so boese?Crugantino(ihn hoerend).   Basko!Basko(antwortet mit einer Fratze und fuellt den Rhythmus mit dem Nachtigallenschlag).   Tarasko!   Titilirtirerireli!Crugantino.   Fuehr' den Verwund'ten,   Er irrt uns hie.Pedro(Basko drohend).   Lass mich hinueber!Crugantino(Claudinen wegfuehrend).   Er raset im Fieber.Basko(Pedro den Degen aus der Hand schlagend).   Allons zu Bette!Claudine(von Crugantino mit Gewalt entfuehrt).   Rette mich; rette!Tutti.(Waehrend des Tutti haette fast Crugantino Claudinen weggefuehrt. Pedro, rasend, springt ungefaehr dem Basko an Kopf, wirft ihn zu Boden, ueber ihn hinaus und auf Crugantino los, der den Degen Claudinen auf die Brust haelt. Sie stehn und die Musik macht eine Pause.)Wache(von ferne).   Hierher! hierher   Hoer' ich ein Laermen!Ein Anderer.   Lumpen und Schurken!   Hoer'! wie sie schwaermen!Crugantino(Claudinen loslassend. Basko und er fechten gegen die Wache).   Basko, zu Degen!Wache(zuschlagend).   Ha, so verwegen!Pedro(zu Claudine, sie anfassend).   Eilig von hinnen!Claudine(Pedro in die Arme sinkend).   Weh! meine Sinnen!Wache(Pedro und Claudinen anhaltend).   Haltet!Pedro und Claudine.   O weh!Wache(entwaffnend den Crugantino und Basko).   Gib dich!Crugantino und Basko.   O Schmach!Tutti.Wache(fuehrt alle weg).   Folget mir nach!Pedro und Claudine.   Weh! Weh!Wache.   Frevler, ergib dich!Crugantino und Basko.   Schmach! Schmach!Ein enges Gefaengniss.Pedro und Claudine.(Sie kniet auf der Erde; ihre Haende und den Kopf trostlos auf eine Erhoehung an der Wand legend.)Pedro.   O quaele   Deine liebe Seele,   Quaele deine liebe Seele nicht!Claudine(sich abwendend).   Mein Herze   In bangem Schmerze,   Mein Herz in bangem Schmerze bricht.Pedro.   O quaele   Deine liebe Seele,   Quaele deine liebe Seele nicht!Claudine(sich aufrichtend, doch auf den Knien).   Himmel, hoere meine Klage!   Ich vergeh' in meiner Plage,   Erd' und Tag sind mir verhasst.Pedro.   Vor dir schwindet alle Plage,   Wird die Finsterniss zum Tage,   Dieser Kerker ein Palast!(Er will sie aufrichten, sie springt auf und macht sich los.)Claudine.   Grausamer! Feindlicher!   Kuerzest mein Leben!Pedro.   Himmel, o freundlicher!   Hilf mir erstreben!Claudine.   Vater! --- Ich Arme! ---   Stirbest fuer Schmerz!Pedro.   Himmel, erbarme,   Troeste das Herz!(Man hoert Schluessel rasseln.)Sebastian. Der Kerkermeister.Kerkermeister.Seht ob hier euer Mann ist? Sonst hab' ich drueben noch ein Paar!Sebastian.Pedro!Pedro(ihn umhalsend).Mein Freund!Sebastian.Was ist das? Und dein Geselle?Claudine.Erde, verbirg mich!Sebastian.Bin ich behext? Claudine?Claudine.Weh mir!Pedro.Bester Engel!Sebastian.Du siehst so bleich! Claudine, bist du's? --- Claudine ---Claudine.ueberlassen Sie mich meinem Elend! Ich will des Tages Licht, will euch alle nicht wiedersehn.Sebastian.Nur ein Wort; nur ein gescheidt Wort, Pedro! Wie kommt ihr daher? Mir schwimmt alles im Kopfe.Pedro.Ich hatte eine kleine Rencontre, ward in dem Arm verwund't und hierher gebracht. Gegen Tag ging's; ich lag in der Herberge auf einem Bette und schlummerte; da hoert' ich Claudinens Stimme, hoerte sie um Huelfe rufen; sprang herunter, und fande sie mit einem Wagehals ringen, ich wollte sie befreien und ward mit ihr eingesperrt.Sebastian.Item, und du Liebchen?Claudine.Koennen Sie fragen?Sebastian.Du hoertest Pedro's Unfall und dein gutes Herzchen ---Pedro.Schone sie! Ihr Herz ist in fuerchterlichem Aufruhr.Sebastian.Dich sucht' ich nicht; ich suchte deinen Bruder, den ich die ganze Nacht verfolgte; und nun hoer' ich, er sei hier eingesperrt.Pedro.Hier? Welcher Gedanke schiesst mir durch die Seele!Sebastian.Es muss ein Irrthum sein!Pedro.Der mich verwundete; der Claudinen drohte! --- Es ist einer und der!Sebastian.Wir wollen sehen. (Ruft.) Kerkermeister!Kerkermeister.Gnaediger Herr!Sebastian.Du sagtest noch von zweien, bring' sie her!Kerkermeister.Gleich, Senor!Pedro.O wenn er's waere!Sebastian.Er hat dich verwundet, sagtest du?Pedro.Verwundet, und diesen Engel geaengstet! --- Wenn's mein Bruder waere!Claudine.Wir wollten ihm verzeihen. Ach, Pedro; wenn nicht --- wenn ich was anders fuehlen koennte, als meinen Schmerz! ---Sebastian.Sei ruhig, Geckchen! Die Sache sieht bunt aus. Nur Geduld!Die Vorigen. Der Kerkermeister. Crugantino. Basko.(Man bringt einen Stuhl fuer Claudinen.)Kerkermeister.Senor, hier ist das edle Paar.Sebastian.Senor Crugantino, treffen wir einander da? Vor kurzem fand ich euch wo anders.Crugantino.Keinen Spott! Eure Tapferkeit ist's nicht dass ich hier bin.Sebastian.So? Unterdessen ist mir's immer viel Ehre, Senor Crugantino hier zu sehn. Darf man fragen, ist das der einzige Name den Sie fuehren?Crugantino.Darauf will ich euch antworten, wenn ihr mein Richter sein werdet und mir's gelegen sein wird.Sebastian.Auch gut! Und euer Name ist Basko, wie man sagt?Basko.Fuer diessmal; Ew. Gnaden zu dienen.Sebastian.Geselle dieses edlen Ritters hier?Crugantino.Ha, alter Schwaetzer!Sebastian.Mir das?Crugantino.Ich bin ein Gefangner; also lasst euer Point d'Honneur stecken. (Zu Pedro.) Mit euch, Herr, bin ich uebler dran. Erst verwund't' ich euch um nichts und wieder nichts, dann bin ich an eurer Haft schuld. Vergebt mir!Pedro.Gern, gern! Und fuer mich warum nicht tausendmal, da dieser Engel dir vergibt, den du geaengstet? Ich will dir's vergeben: denn buessen koennt'st du's nie.Crugantino.Vergroessert meine Schuld nicht; ich will sie tragen wie sie ist. Aber gesteht mir: ein Mensch, der halbwege Abenteuer zu bestehen weiss, soll der eine Schoene, eine gewuenschte geliebte Schoene, die sich allein Nachts dem Schutze des Himmels anvertraut, um so wohlfeilen Preis aus seinen Haenden lassen?Claudine.Wie erniedrigt er mich! Er hat Recht. O Liebe! Liebe!Pedro.Ich bin der Gluecklichste unter der Sonne!Sebastian.Und glaubt ihr dann, das putzte man alles so ab, wie ein Bauer die Nase am aermel? Ihr muesst ein Gewissen haben.Crugantino.Erst Richter; und dann Beichtvater.Sebastian.Stuend's bei mir, ich machte auch den Medicus, und liess' euch ein bisschen zur Ader; nur aus Curiositaet, das edle Blut zu sehn.Crugantino.Edles Blut, Herr? Edles Blut? Eure Habichtsnase sieht freilich in eine alte Familie; aber mein Blut darf sich gegen dem eurigen nicht schaemen. Edles Blut?Sebastian.Reiss' dem die Zunge aus, der gegen Castelvecchio was redet.Crugantino.Castelvecchio? Ich bin verrathen!Sebastian.Und was soll man dir thun, der du diess edle Haus so entehrst?Crugantino.Zu allen Teufeln!Sebastian.Kennst du Sebastian von Rovero nicht? Bist du nicht der Alonzo mehr, der auf meinen Knien sass; der die Hoffnung seines Vaters, seines Hauses war? Kennst du mich nicht mehr?Crugantino.Sebastian?Sebastian.Ich bin's! Versinke, ehe du hoerst was vor ein Ungeheuer du bist!Crugantino.Seid grossmuethig! Ich bin ein Mensch.Sebastian.Nichts vom Vergangenen, Elender! was vor dir steht! Hast du nicht diesen Edlen verwundet; seine Liebste, seine Braut aus den Armen ihres Vaters gesprengt, der ihr diesen Schritt nie verzeihen wird? Und nun bringst du sie als Mitgenossen deiner Bosheit in diesen Kerker! Ihn, den besten, freisten, guetigsten! --- Deinen Bruder!Crugantino.Bruder?Pedro(ihn umhalsend).Bruder! mein Bruder!Sebastian.Pedro von Castelvecchio!Crugantino.Lasst mich, ich bitt' euch, lasst mich! Ich hab' ein Herz, das empfindet; und was euch bestuermt, greift mich auch an. --- Mein Bruder! Der unertraeglichste Gedanke! Weg! Ich will nur fuehlen, dass ich dich habe, dass du mein Bruder bist. Hier, Pedro? mein Bruder, hier?Sebastian.Auch um deinetwillen! Als wir endlich dir ohngefaehr auf die Spur gekommen, und er hoerte, dass ich Anstalten machte dich zu kapern, verliess er Madrid.Pedro.Ich fuerchtete seine Strenge. Sebastian ist gut, wenn man ihn gut laesst.Crugantino.Ihr seid ausgezogen mich zu fangen? Nun, was haettet ihr an mir? Was habt ihr an mir? Wollt ihr mich in Thurm sperren, um der Welt den unbedeutenden aerger und meiner Familie die eingebildete Schande zu sparen? Nehmt mich! --- Und was habt ihr gethan? Und seid ihr mir nichts schuldig?Sebastian.Fuehrt euch besser auf!Crugantino.Mit eurer Erlaubniss, mein Herr! davon versteht ihr nichts! Was heisst das: auffuehren? Wisst ihr die Beduerfnisse eines jungen Herzens, wie meins ist? Ein junger toller Kopf? Wo habt ihr einen Schauplatz des Lebens fuer mich? Eure buergerliche Gesellschaft ist mir unertraeglich! Will ich arbeiten, muss ich Knecht sein; will ich mich lustig machen, muss ich Knecht sein. Muss nicht einer, der halbweg was werth ist, lieber in die weite Welt gehn? Verzeiht! Ich hoere nicht gern anderer Leute Meinung; verzeiht dass ich euch die meinige sage. Dafuer will ich euch auch zugeben, dass wer sich einmal ins Vagiren einlaesst, dann kein Ziel mehr hat und keine Graenzen; denn unser Herz --- ach! das ist unendlich, so lang ihm Kraefte zureichen!Pedro.Lieber Bruder, sollte dir's in dem Kreise unsrer Liebe zu enge werden?Crugantino.Ich bitte dich, lass mich! Es ist das erstemal dass ich dich so zu sagen sehe und ---Pedro.Lass uns Brueder sein!Crugantino.Ich bin dein Gefangener.Pedro.Nichts davon!Crugantino.Ich bin's willig; nur ueberlasst mich mir selbst. --- Wenn ich je euch zur Freude leben kann, so muesst ihr mir das schuldig sein.Pedro.In diesen edlen zaertlichen Empfindungen find' ich das Ungeheuer nicht mehr, das Claudinens Blut zu vergiessen drohte.Crugantino(laechelnd).Claudinens Blut zu vergiessen? Du haettest mir den Degen durch den Leib rennen koennen, ohne dass ich mich unterstanden haette, dem Engel ein Haar zu kruemmen.Sebastian.Umarme mich, edler Junge! Hier erkenne ich im Vagabunden das Blut von Castelvecchio.Pedro.Und doch aengstigtest du? ---Crugantino.Gut! weil ich weiss, dass man euch Verliebte mit Zwirnsfaeden binden kann.Sebastian.Guter Junge!Crugantino.Und habt ihr nicht gehoert, dass alle brave Leute in ihrer Jugend gute Jungens waren; auch wohl etwas mehr sogar?Sebastian.Top!Crugantino.Und sogar ihr selbst.[Crugantino]   Koennt ihr mir vergeben?   Lasst uns Brueder sein!Claudine(mit schwacher Stimme).   aendre dein Leben,   Sollst mein Bruder sein.Pedro.   Ich hab' dir vergeben;   Wollen Brueder sein!Zu drei.Crug.Lasst uns Brueder sein.Claud.Sollst mein Bruder sein.Pedro.Wollen Brueder sein.Sebastian.Nun, allons, auf! dass wir aus dem Rauchloch kommen. Claudine, Maedchen, wo bist du? Armes Kind, was fuer Freud' und Schmerz hast du ausgestanden! Du sollst dich erholen, sollst Ruhe haben, sollst --- alles haben; komm! Wir kriegen hier wohl einen Tragsessel; und so auf Villa Bella!Claudine.Nimmer, nimmermehr! In ein Kloster, Bastian! oder ich sterbe hier. Meinem Vater unter die Augen treten? Das Licht der Sonne sehn?(Sie will aufstehn und faellt zurueck.)Sebastian.Sei ruhig, Maedchen! du bist zerruettet. Auf, meine Herrn! sorgt fuer einen Sessel; wir muessen fort.(Gonzalo tritt auf.)Gonzalo.Wo sind sie? --- Wo ist Bastian? Bastian! ---Claudine.Mein Vater!(Sie faellt in Ohnmacht.)Gonzalo.Die Stimme meiner Tochter? --- Pedro! Bastian! Wie? Wo? (Sich auf sie werfend.) Claudine! meine Tochter!Sebastian.   aerzte! Huelfe! Schnell von hinnen!Crugantino.   Goetter, ach! ich athme kaum!Pedro.   Wehe! mir vergehn die Sinnen!Gonzalo.   Seid ihr alle? Ist's ein Traum?Sebastian. Crugantino(den Gonzalo und Pedro von Claudinen wegziehend).   Weg von hier!Pedro. Gonzalo(den Sebastian und Crugantino von sich stossend).   Weg mit dir!Sebastian.   Herr, ach, seht nach eurer Wunde!Pedro.   Lasst mich sterben! Sie ist todt!Gonzalo.   Gott, ich gehe dir zu Grunde!Crugantino.   Ich vergeh' in ihrer Noth!Sebastian. Crugantino(wie oben).   Weg von hier!Pedro. Gonzalo(wie oben).   Weg mit dir!Pedro.   Uns so fuerchterlich verderben!   Sieht denn Gott nicht unsre Noth?Gonzalo.   Nein, du kannst, du kannst nicht sterben,   Maedchen, nein, du bist nicht todt!Zu vier.Sebast.Wie erbaermlich unsre Noth!Crug.Ich vergeh' in ihrer Noth.Pedro.Lasst mich sterben! Sie ist todt!Gonz.Maedchen, nein, du bist nicht todt.Sebastian.Sie richtet sich.Crugantino.Sie lebt.Pedro. Gonzalo.Claudine!Claudine(sie sieht starr ihren Vater und Pedro an).Mein Vater! Pedro!Gonzalo.Meine Tochter!Sebastian.Schont sie.Claudine.Pedro! Mein Vater!Gonzalo.Sei unser! Lebe! lebe! um meinetwillen; um des Edlen willen!(Pedro wirft sich vor ihr nieder.)Sebastian.Schont sie! Schone sie! Sie ist dein.Pedro.Mein Vater!Gonzalo.Sie ist dein!Chor.   Bruellt nicht der Donner mehr,   Ruhet der Sturm im Meer;   Leuchtet die Sonne   ueber euch gar.   Ewige Wonne!   Seliges Paar!