Die ungleichen Hausgenossen.Erster Act.Park.Rosette.Ich hab' ihn gesehen!Wie ist mir geschehen?O himmlischer Blick!Er kommt mir entgegen,Ich weiche verlegen,Ich schwanke zurueck.Ich irre, ich traeume!Ihr Felsen, ihr Baeume!Verbergt meine Freude,Verberget mein Glueck.Er kommt! Er kommt!Ich sah ihn von dem Pferde steigen.Wie frisch! wie flink!Er bringt gewiss die gute NachrichtDass die Graefin,Seine Gebieterin,Noch heute unser HausMit ihrer GegenwartBegluecken wird.Welche Freude ihrer Schwester,Der Baronesse, meiner gnaed'gen Frau,Welch Vergnuegen ihrem Schwager,Dem Baron.Und welche Wonne mir!Und mir! Warum?Gestehe, zartes Herzchen,Der Bote freut dich mehr,Mehr als die Botschaft, die er bringt.Er kommt mir nach!Er ist nicht weit!Ich muss, um mich zu fassen,Noch einen AugenblickIn diese Buesche gehn.Ja Flavio, du hast in meinem HerzenZu viel gewonnen,Ich darf es mir, dir darf ich's nicht gestehn.(Sie geht ab.)Flavio.Hier muss ich sie finden,Ich sah sie verschwinden,Ihr folgte mein Blick.Sie kam mir entgegen,Dann trat sie verlegenUnd schamroth zurueck.Ist's Hoffnung? sind's Traeume?Ihr Felsen, ihr Baeume!Entdeckt mir die Liebste,Entdeckt mir mein Glueck.Wo bist du? Fliehe nicht vor mir!Wo bist du, schoenes suesses Kind?So hab' ich nie geritten,Nie so toll gejagt,Als seit ich dieses SchlossVon fern erblickte.Ja es ist wahrMehr als ich selber glaubte,Ich liebe sie.Und die Entfernung,Das Geraeusch der Welt,Die Lust des LebensHat jenen sanften, starken ersten EindruckNicht geschwaecht.In deiner NaeheBin ich der leichte Mensch nicht mehr.Ja ja, ich liebe dich.O komm, o kommUnd lass ein zaertliches GestaendnissDir nicht zuwider sein.Ich hoere Rauschen! Gehen!Ja sie ist's.Rosette tritt auf.Flavio.Willkommen, schoenes Kind!Rosette.Mein Herr! Willkommen,Es freut mich Sie zu sehn.Flavio.Und mich entzueckt es.Flavio.Wie wohl mir geschehenSie wieder zu sehenBekennet mein Blick.Rosette.Uns ist Sie zu sehenViel Freude geschehen,Ich schaetze das Glueck.Flavio.Es eilet mit SchlaegenMein Herz dir entgegen,O tritt nicht zurueck.Rosette.Ich werde verlegen,Sie kommen verwegenAus Frankreich zurueck.Flavio(bei Seite).O himmlische Traeume,Ihr Felsen, ihr Baeume!Gewaehrt mir die Hoffnung,Die Liebste, das Glueck.Rosette(bei Seite).Ich irre, ich traeume,Ihr Felsen, ihr Baeume!Verbergt meine LiebeVerberget mein Glueck.Rosette.Wird Ihre gnaedige GraefinBald hier sein?Flavio.Binnen wenig Stunden.Zwar ich liess sie weit zurueckUnd eilte, wie sie befahl, vorausDie Nachricht ihrer Ankunft hierher zu bringen;Doch brauchte sie die Eile mirNicht zu befehlen.Rosette.Wo kommen Sie jetzt her?Flavio.Gerade von Paris.Rosette.Nach diesem deutschen Rittersitze!Gewiss um des Contrastes willen.Flavio.O nein, die Graefin liebet ihre SchwesterSo sehr und sehnt sich so nach ihr,Dass selbst die Hauptstadt ohne sieIhr einsam scheint.Rosette.Doch Ihnen, der Sie keine Schwester haben?Flavio.Ach mir! --- Sie wissen nicht, Sie glauben nicht ---Rosette.Nur eins gestehen Sie:Hat nicht BaronesseIn Briefen oft geklagt?Flavio.Worueber?Rosette.Verstellen Sie sich nicht.Ich weiss, die Graefin hatVertraun auf Sie.Flavio.Nun ja, ich weiss es wohl,Die Baronesse ist nicht ganzMit dem Gemahl zufrieden,Noch der Gemahl mit ihr.Es ist recht lustig oder traurig,Wie man's nimmt, zu lesen,Wie sie beide sich verklagen.Und doch sie scheinen sichEinander herzlich gut.Rosette.Das sind sie auch und sindRecht herzlich gute Leute.Flavio.Allein warum vertraegtSich ihre Guete nicht?Das ist mir einmal unbegreiflich.Rosette.Und doch sehr einfach.Flavio.Nun?Rosette.Wie soll ich sagenWas leicht zu sagen ist?Sie sind nicht gleich gestimmt,Sie finden nichts was sie vereinigt,Und da sie keine Kinder haben,So hat --- gesteh' ich's gerade zuUnd sage frei den rechten Namen ---So hat ein jedes seinen eignen Narren.Flavio.Schon gut, sie werden wohl verschiedner Art,An Schellenkapp' und JackeSich nicht aehnlich sein.Rosette.Erinnern Sie sich nicht vom vor'gen Male,Da Ihre Graefin wenig Tage nurBei uns blieb?Flavio.Nicht einer einzigen Gestalt als IhrerErinnr' ich mich von jener Zeit.Ich war noch viel zu fluechtig,Viel zu jungUnd kuemmerte in keinem Hause michUm etwas anders als um meine Freude.Und wo ich Wein und schoene Augen fandWar uebrigens die innere VerfassungUnd Herr und Frau und KnechtFuer meinen Blicken sicher.Rosette.Der Baronesse GuenstlingIst ein Poete, [...] genannt,Der sonst nicht uebel ist.Ich laeugne nicht dass er zuweilenRecht gute Verse machtUnd artig singt.Allein an ihm ist unertraeglichDass alles auf ihn wirkt, wie er es nennt,Dass er zu jeder Zeit empfindet.Er fuehlet rechts und linksDie Schoenheit der Natur.Kein Baum darf unbewundert gruenen oder bluehn,Kein Stern am Horizont heraufDie Sonne sich nicht zeigen,Und der Mond beschaeftigt ihn nun garVom ersten Viertel bis zum letzten.Flavio.Und dann das Schoenste der Natur,Die reizende Gestalt Rosettens.Rosette.Sie beschaemen mich.Ja wohl empfindet er, wenn er mich sieht,Wie er versichert, garUnnennbare Empfindungen.Doch leider macht es mich nicht stolz:Ein jedes FrauenbildWirkt auf sein zartes HerzWie jeder Stern.Still, still, er kommt.Ich stecke mich hier hinter diese Buesche,Dass er uns nicht zusammen trifft.Flavio.Ich gehe mit.Rosette.Nein, nein, erlauben Sie,In jenem Busche gegenueberIst auch ein guter Anstand fuer den Jaeger.Bemerken Sie ihn wohl, er kommt, er singt.(Sie verstecken sich auf zwei verschiedene Seiten.)Poet.Hier klag' ich verborgenDem thauenden MorgenMein einsam Geschick.Verkannt von der Menge,Ich ziehe, ich engeMich stille zurueck.O zaertliche Seele!O schweige, verhehleDie ewigen Leiden,Verhehle dein Glueck!Was seh' ich hier! o weh!Ein armes Thier so grausam hintergangen!Wie? ist diess Elysium,Der schoensten Seele reiner HimmelssitzFuer euren moerderischen SchlingenNicht sicher?O zarte Gebieterin, so achtet man dein.Rosette.Nun sehen Sie den Herren Immersuess,Da haben Sie ein Beispiel:Die Drossel, die hier an der Schlinge haengtMacht ihm Entsetzen.Es ist wahr, diess ist der Platz,An dem die Baronesse sichGar oft gefaellt,Den sie sich angepflanzt, den sie geheiligt.Sie liebt die Jagd nicht,Liebt nicht, dass vor ihren AugenMan toedte, Drosslen wuerge.Und doch wird hier geschossen,Schlingen stellt man aus,Man sucht mit Hunden durch.Das alles thut der BaronGar nicht um sie zu kraenken;Er denkt sich nichts dabei.Allein nun geht er hinUnd schreit von Greuel,Von Barbarei der Baronesse vorUnd mahlet einen Vogel, der erstickt,So ganz erbaermlich aus.Dann gibt es Laerm und Thraenen.Flavio.Das kann nichts Gutes werden.Rosette.Wenn nun gerade der BaronDen Widerpart von diesem DichterIn seinem Dienste hegt.Flavio.Nun ja, da mag es gute Scenen geben.Wer ist denn der?Rosette.Ein sonderbarer Kerl, ein alter treuer Diener.Schon bei dem sel'gen Herrn stand er in Gunst,Mit dem Baron hat er in drei CampagnenTapfer sich gehalten.Das Maul ist ihm der Quere gehauen, dass er nicht ganz vernehmlich spricht.Er ist ein ganzer Jaeger,Zuverlaessig wie GoldUnd plump wie jener zart ist.Kurzgebunden, langdenkend,Er kann nie sich ueber seinen Freund erzuernen,Seinen Feinden nie verzeihn.Gefaellig und wieder stockig ohne gleichen.Er unterscheidet sich in einem einz'gen PuncteVon einem Menschen, der bei Sinnen ist.Flavio.Ich bin begierig diesen Punct zu wissen.Rosette.Er sagt es grade, wie er's denkt.So spricht er nun auch grade von sich selbst,Von seiner Treue, seiner Tapferkeit,Von seinen Thaten, seiner Klugheit.Und was sein groesstes Unglueck ist,Er glaubt von einem grossen Hause herzustammen,Das ich denn auch nicht ganz unmoeglich halte.Das alles gibt Gelegenheit ihn hundertmal zum Besten zu haben,Ihn zu mystifiziren, ihn zu misshandeln.Denn so innerlich ist seine Natur in Redlichkeit beschraenkt,Dass er nach tausend tollen groben StreichenNoch immer traut und immer alles glaubt.Wer hustet? Ja, er kommt, er ist es selbst.Geschwind an unsre Plaetze.Sonst ueberrascht er uns.Flavio(geht ihr nach).Entfernen Sie mich nicht von Ihrer Seite.Rosette.Nein nein, mein Herr! dort, dorten ist Ihr Platz.Pumper(mit einer Flinte, Hasen und Feldhuehnern).   Es lohnet mir heute   Mit doppelter Beute   Ein gutes Geschick,   Der redliche Diener   Bringt Hasen und Huehner   Zur Kueche zurueck.   Hier find' ich gefangen   Auch Voegel noch hangen,   Es lebe der Jaeger,   Es lebe sein Glueck.Rosette.Nun, wie gefaellt der Freund?Flavio.Das heiss' ich mehr Original sein als erlaubt ist.Rosette.Den kennen Sie nun auch, derb, eigen, steif und krumm.Ein bisschen toll, nichts weniger als dumm.Wie oft versuendigt sich der gnaed'ge Herr an ihm:Man laesst ihn lang als Cavalier behandlen,Gibt aus des sel'gen alten Herrn GarderobeIhm reiche Kleider,Frisirt ihm die tollsten Perruecken auf den Kopf.Und treibt es so, dass er sich selbst gefaellt.Sie haben ihm sogar, als kaem' es von dem durchlaucht'gen Vetter, den er zu haben waehnt,Mit vielen Ceremonien ein Ordensband und einen Stern geschickt.So muss er sich denn der Gesellschaft praesentiren,Sich mit zu Tische setzen.Und wie's ihm wohl in seinem Sinne wird,Dann geht es Glas auf Glas,Man fuettert ihn mit leckern Speisen fast zu Tode,Der arme Kerl ertraegt's nicht und faellt um.Man zieht ihn aus, legt einen schlechten Kittel ihm an,Bemahlt ihm das Gesicht mit RusSchiesst ihm Pistolen vor den Ohren los,Zuendet Schwamm ihm in der Tasche an.Mich wundert, dass er noch nicht voellig rasend oder todt ist.Flavio.Ich kann mir denken wie die Baronesse leidet.Rosette.Ungluecklicher kann niemand werden,Als sie's bei diesen Scherzen ist,Oft halbe Tage lang hat sie geweint.Sie dauert mich, und ich weiss nicht zu helfen.Flavio.Ich hoere sie von ferne wiederkommen.Rosette.Sie sind im Streit, geschwind uns zu verbergen.Ich komme dann von dieser Seite,Sie von jener, begruessen sie und uns,Als faenden wir sie erst,Als haetten wir uns nicht gesehn.(Sie verstecken sich wie oben.)Pumper laeuft dem Poeten nach und haelt ihm die Drosseln vor's Gesicht.Pumper.   Theilen Sie doch mein Vergnuegen,   O der zarte Herr von Butter,   Alle Voegel kann er fliegen,   Keinen Vogel hangen sehn.Poet.   Welch ein grausames Vergnuegen!   Mit dem schoenen eignen Futter   Diese Thierchen zu betruegen,   Graesslicher kann nichts geschehn.Pumper.   Euch erwartet mehr Vergnuegen,   Wenn sie mit der braunen Butter   Zierlich in der Schuessel liegen,   Werdet Ihr sie lieber sehn.Rosette.   Pfui, ihr Herren, welch Vergnuegen!   Immerfort die alten Tuecken   Stets sich in den Haaren liegen,   Wie zwei Haehne dazustehn.Poet.   Und ich soll hier mit Entzuecken   Seine todten Voegel sehn?Pumper.   Er kann nur mit feuchten Blicken   Einen todten Vogel sehn.Rosette.   Unser Koch wird mit Entzuecken   Seine fetten Voegel sehn.Flavio(von ferne kommend).   Wenn nicht Ohr und Auge truegen,   Soll mich dieser Wald begluecken.(Herbeitretend.)   Welch ein koestliches Vergnuegen   Allerseits Sie hier zu sehn!Rosette.   Unerwartetes Vergnuegen   Dass Sie wieder uns begluecken.   Werden wir uns nicht betruegen?   Ist es unserthalb geschehn?Poet.   Diese Freude, diess Vergnuegen   Kann ich meinem Herrn erwidern.(Bei Seite, doch so dass es allenfalls Pumper hoeren kann.)   Leider! Leider muss ich luegen,   Mich verdriesst's ihn hier zu sehn.Pumper.   Nein ein Deutscher soll nicht luegen,   Nein mir frisst's in allen Gliedern,   Nicht das mindeste Vergnuegen   Macht es mir Sie hier zu sehn.Flavio.   Laesst sich treu und grob nicht scheiden?   Soll ein Fremder das nicht ruegen?   Ihn muss wundern, soll er leiden   So empfangen sich zu sehn.Rosette(bei Seite).   Wie verberg' ich mein Vergnuegen,   Diese Regung, diese Freude?   Ach ich fuercht' an meinen Zuegen,   An den Augen wird er's sehn.Flavio(bei Seite).   Ihre Freude, ihr Vergnuegen   Zeigt sich sittsam und bescheiden,   Wenn nicht ihre Blicke luegen   Freut sie's herzlich mich zu sehn.Rosette(bei Seite).   Wie gebiet' ich meinen Zuegen?   Ach ich fuercht', er wird es sehn.Flavio(bei Seite).   Wenn nicht ihre Blicke luegen,   Freut sie's herzlich mich zu sehn.Poet(bei Seite).   Sicher wird er sie betruegen,   Mich verdriesst ihn hier zu sehn.Pumper(allein laut).   Nein ein Deutscher soll nicht luegen,   Mich verdriesst's ihn hier zu sehn.Rosette(laut).   Gern bekenn' ich das Vergnuegen   Sie, mein Herr, bei uns zu sehn.Flavio(laut).   Welch ein himmlisches Vergnuegen   Meine Schoene hier zu sehn.Poet.   Wem verdankt man das Vergnuegen   Sie aus Frankreich hier zu sehn?Pumper(laut und vor sich herumgehend).   Nein ein Deutscher soll nicht luegen,   Mich verdriesst ihn hier zu sehn.Flavio.   Soll ein Fremder das nicht ruegen   So empfangen sich zu sehn?Rosette.   Wer wird eine Tollheit ruegen?   Lassen Sie den Narren gehn.Flavio(gegen einander und zusammen).   Welch ein himmlisches Vergnuegen   Meine Schoene hier zu sehn.Rosette.   Ja viel Freude, viel Vergnuegen   Wieder Sie bei uns zu sehn.Poet.   Ihm missgoenn' ich das Vergnuegen   So empfangen sich zu sehn.Pumper.   Ja ein hoechlich Missvergnuegen   Macht es mir ihn hier zu sehn.Flavio.   Der Freude kann nichts gleichen   In Freundschaft und Vertrauen   Die Gegend anzuschauen,   Den Garten anzusehn.Rosette.   Ich muss zur gnaedgen Frauen,   Doch wird die Sonne weichen,   Der Abend stille grauen,   Ist erst der Garten schoen.Poet.   Sie wird ihn mir vergleichen,   Diess ist noch mein Vertrauen.   Wie wird der Fluechtling weichen!   Sie hat Augen das zu sehn.Pumper.   Der Bosheit kann nichts gleichen,   Das soll ich ruhig schauen?   Dem Schmetterling ich weichen,   Dem Paerchen nachzugehn.Vierter Act.Poet mit Musicis, Pumper hernach mit dem Regimentstambour horchend.Poet.   Auf dem gruenen Rasenplatze   Unter diesen hohen Linden,   Werdet ihr ein Echo finden   Das nicht seines gleichen hat.   uebet da die Serenade   Die der Graefin   Heut am Abend   Sanft die Augen schliessen soll.   Welch schoener Gedanke   Der zarten Baronesse.   Die goettliche Lina!   Sie ist wie ein Engel   Gefaelligkeitsvoll.(Geht mit den Musicis bei Seite.)Pumper(hervortretend).   Auf dem grossen Platz mit Sande   In der Laeng' und in der Breite   Habt ihr Raum fuer eure Leute   Und da schlagt und laermt euch satt.   uebet mir das tolle Stueckchen,   Das die Graefin   Morgen fruehe   Aus dem Schlafe wecken soll.(Er geht mit dem Regimentstambour ab. Serenade von blasenden Instrumenten mit Echo, die dem folgenden Auftritt zur Begleitung dient.)Poet.   Es saeuselt der Abend,   Es sinket die Sonne.   Erquickend und labend,   In Thau und in Wonne,   In Nebel und Flor   Schwankt Luna hervor.   O herrliche Sonne,   Du gleichest der Graefin   Die blendend gefaellt,   Und Luna, du mildrer Stern,   Du gleichst der holden Baronesse!   O Luna, ich vergesse   Der Sonne gar gerne,   O Luna, ich vergesse   In deinen sanften Strahlen,   In deinem suessen Lichte,   Vor deinem Angesichte   Der Sonne, der Welt.   Nur sachte, nur leise,   Ihr Floeten, ihr Hoerner,   Damit man das Rauschen   Der Wellen des Baches,   Damit man das Lispeln   Des Lueftchens im Laube   Vernehme!   Ihr hellen Clarinetten,   Nur leise, nur sachte.   Ihr Hoboen! Fagotte,   Bescheiden! Bescheiden!   Sachte! Leise!   So! So!   Damit man das Rauschen   Der Wellen des Baches,   Damit man das Lispeln   Des Lueftchens im Laube,   Die leisesten Schritte   Der wandlenden Goettin   Vernehme!   Ja ich vernehme   Die Schritte der Goettin.   O naeher und naeher,   Du himmlische Schoene,   Hier ruht Endymion!   Welch hoellischer Laermen   Zerreisst mir die Ohren?   O weh mir, ich sterbe,   Ich seh mich verloren.   Die goettliche Stimmung   Zum Teufel ist sie.   Abscheuliche Toene!   So knirschen, so grinsen   Tyrannische Soehne   Tyrannischer Prinzen   Im ewigen Kerker   Zu Hoellenmusiken,   Zum teuflischen Ton.Pumper.   Nur lauter, nur staerker,   Damit man es hoere,   Nur laut, es erwachet   Kein Schlaefer davon.Fuenfter Act.Nacht.Rosette(allein).   Ach ihr schoenen suessen Blumen,   Habt ihr drum so spat gebluehet   Um an meinem bangen Herzen   Zu verbluehen, meiner Schmerzen   Stille Zeugen, ach zu sein.   Ja fuer mich hat er sie gepflueckt,   Diesen Morgen wie frisch gebracht   Und an dieser Brust   Rasch mit einem Kuss zerdrueckt!   Und nun welken sie zu Nacht.   Im Gemisch von Schmerz und Lust   Beglueckt,   Ach wohin soll ich mich wenden?   Begleitet mich.   Lieb mir frisch aus seinen Haenden   Und weit lieber nun zerknickt.Poet.   Rosette! Rosette!   Sie hoert nicht! Sie ist weiter,   Sie hat sich versteckt.   Ich sah wohl zum Garten   Verstohlen sie schleichen,   Ich wette, ich wette,   Sie hat ihn bestellt.   Rosette! Rosette!   Sanftes Herz!   Welche Regungen bewegen   Deinen Gleichmuth, deine Ruhe.   Wie ein Sturm in fernen Wogen   Kuendet sich in meinem Busen   Ein gewaltig Wetter an.   Schon rollen des Zornes   Lautbrausende Wellen   Und Blitze der Eifersucht   Erhellen   Schaeumende Felsen,   Die tobende Fluth.   Rosette! Rosette!   Ich fasse mich nicht!   Ich sterbe fuer Wuth.   Wie in diesen tiefen Schatten   Wo nur Goetter sich begegnen sollten   Ladet sie ihn! Sie! Die unbescholten   Den besten Gatten   Die das treuste Herz verdient!   Sie ladet ihn! Den Franzosen.   O Schande, o Schmach.   O Schmach dem Vaterlande,   O allen Deutschen Schande.   Fuer diesen Franzosen   Seid ihr, ihr schoenen Rosen   So lieblich aufgeblueht.   Rache!   Ja Rache gluehet selbst in Goetter Busen auf.   Weh ihm wenn ich ihn finde.   Diese Hand   Schon rollen des Zornes   Lautbrausende Wellen   Und Blitze der Eifersucht   Erhellen   Schaeumende Felsen   Die tobende Fluth.Pumper.   Einen von ihren Purschen   Hat sie hierher bestellt,   Ich sah sie leise schleichen,   Ich weiss schon wer ihr gefaellt;   Doch will mir's nicht gefallen,   Ich gebe mein Ja nicht dazu.   Du aergerst mich vor allen,   O du Franzose du.   Ein guter deutscher Stock   Soll dir die Rippen waschen,   Ich lehre dich   In unserm Garten naschen.Rosette.   O gluecklich der zweite   Er kommt mir zurecht.   Betrueg' ich sie beide!   Das alberne Geschlecht!(Laut.)   O mein Geliebter! Bester, bist du nah?(Als Flavio.)   Mein suesses Kind, hier bin ich, ich bin da.Poet.   Hoer' ich doch in jenen Lauben   Ihre Stimmen ganz gewiss.Pumper.   Allerliebste Turteltauben,   Girrt ihr in der Finsterniss.Rosette.   O du mein Theurer,   Du meine Seele.   Des Lebens Freuden   Des Lebens Schmerzen   Kenn' ich durch dich,   Fuehl' ich um dich.Pumper. Poet(bei Seite).   Wart, ich will es dir gesegnen,   Ihm kann sie so schoen begegnen,   Aber mir kein gutes Wort.Rosette(als Flavio).   O meine Theure!   Wenn ich mich quaele,   Wenn sich die Freude   Mir draengt zum Herzen,   Ist es um dich,   Ist es durch dich.Poet, Pumper.   Wart, ich will es dir gesegnen,   Wart, es sollen Schlaege regnen,   Ist nur erst das Maedchen fort.