Erwin und Elmire. Ein Singspiel.Personen.Erwin.Elmire.Rosa.Valerio.Erster Aufzug.Ein Garten, mit einer Aussicht auf Land- und Lusthaeuser.Erster Auftritt.Rosa und Valerio. kommen mit einander singend aus der Ferne.Rosa.Wie schoen und wie herrlich, nun sicher einmalIm Herzen des Liebsten regieren!Valerio.Wie schoen und wie froehlich, durch Feld und durch ThalSein Liebchen am Arme zu fuehren!Rosa.Man siehet mit Freude die Wolken nun ziehn,Die Baeche mit Ruhe nun fliessen!Valerio.Die Baeume nun gruenen, die Blumen nun bluehn,Kann alles gedoppelt geniessen!Beide.Die Tage der Jugend sie glaenzen und bluehn;O lass uns der Jugend geniessen!Rosa.Ich druecke meine Freude dir, Geliebter,Mit keinen holden suessen Worten aus.Ja, du bist mein! Ja, ich erkenne nunDein treues, einzig-treues Herz! Verzeih,Wenn ich mit Eifersucht dich jemals quaelte.Dass du mir werth bist, zeigt dir meine Sorge.Valerio.Ja, ich bin dein, und nichts soll mich von dir,So lang mein Athem wechselt, je entfernen.Vergib, wenn ich aus angeborner Neigung,Mit einem jeden gut und froh zu sein,Mich dir verdaechtig machte. Sieh mir nach;Denn du allein besitzest dieses Herz.Rosa.So sei es! Deine Hand! Vergiss, und ichWill auch vergessen.Valerio.O bekaempfe jaDas uebel, das in deinen Busen sichAuch wider deinen eignen Willen schleicht.Jung sind wir, gluecklich, und die nahe Hoffnung,Auf immer uns verbunden bald zu freuen,Macht diese Gegend einem ParadieseMit allen seinen Seligkeiten gleich.Gewiss, gewiss! Ich fuehl' es ganz; und schwebenWohlthaet'ge Geister um uns her, die unsDiess Glueck bereitet, so erfreuen sieSich ihres Werkes. Lass uns ungekraenktVor ihren Augen der gegoennten LustMit stets entzueckter Dankbarkeit geniessen.   Ein Schauspiel fuer Goetter,   Zwei Liebende zu sehn!   Das schoenste Fruehlingswetter   Ist nicht so warm, so schoen.   Wie sie stehn! nach einander sehn!   In vollen Blicken   Ihre ganze Seele strebt!   In schwebendem Entzuecken   Zieht sich Hand und Hand,   Und ein schauervolles Druecken   Knuepft ein dauernd Seelenband.(Valerio, der die Pantomime zu dieser Arie gegen seine Geliebte ausgedrueckt hat, fasst sie zuletzt in den Arm, und sie umschliesst ihn mit dem ihrigen.)   Wie um uns ein Fruehlingswetter   Aus der vollen Seele quillt!   Das ist euer Bild, ihr Goetter!   Goetter, das ist euer Bild.(Zu Zwei.)   Das ist euer Bild, ihr Goetter!   Sehet, Goetter, euer Bild!(Sie gehen nach dem Grunde des Theaters, als wenn sie abtreten wollten, und machen eine Pause. Dann scheinen sie sich zu besinnen, und kommen gleichsam spazierengehend wieder hervor.)Rosa.Doch lass uns auch an unsre Freundin denken.Ich sehe sie am Fenster nicht, auch nichtAuf der Terrasse. Bleibt die Arme wohlAn diesem schoenen Tage still bei sichVerschlossen? oder wandelt sie im WaldeGedankenvoll, betruebt, allein?Valerio.Sie istWohl zu beklagen. Seit der gute Juengling,Der sie so sehr geliebt, und dem sie selbstSich heimlich widmete,Durch Kaelte, scheinende Verachtung vielGequaelt, zuletzt es nicht mehr trug und fortIn alle Welt, Gott weiss wohin, entfloh;Seitdem verfolgt und foltert der GedankeIhr Innerstes, welch eine Seele sieGequaelt, und welche Liebe sie verscherzt.Rosa.Sie kommt. O lass uns mit ihr gehen, sieMit froehlichen Gespraechen unterhalten.Es ziemt uns wohl, da wir so gluecklich sind,Den Schmerzen andrer lindernd beizustehn.Zweiter Auftritt.Elmire. Die Vorigen.Rosa und Valerio(ihr entgegen gehend, zu Zwei).   Liebes Kind, du siehst uns wieder!   Komm, begleite diese Lieder!   Diesen Tag, so schoen, so schoen,   Lasst im Garten uns begehn.Elmire.   Liebe Freunde, kommt ihr wieder?   Ach mich haelt der Kummer nieder.   Sei der Tag auch noch so schoen,   Kann ihn nicht mit euch begehn.Rosa und Valerio.   Und das Verlangen,   Und das Erwarten:   "Bluehten die Blumen!   Gruente mein Garten!"   Kaum erst erfuellt,   Ist schon gestillt?Elmire.   Und das Verlangen,   Und das Erwarten:   "Saeh' ich den Liebsten   Wieder im Garten!"   Ist nicht erfuellt,   Wird nicht gestillt.Rosa und Valerio.   Soll umsonst die Sonne scheinen?Elmire.   Lasst, o Liebe, lasst mich weinen!Rosa und Valerio.   Sieh, die Blumen bluehen all!   Hoer', es schlaegt die Nachtigall!Elmire.   Leider, sie verbluehen all!   Traurig schlaegt die Nachtigall!(Zu Drei.)Toene, toene, Nachtigall!Elmire.Meiner Klagen Wiederhall.Rosa und Valerio.Neuer Freuden Wiederhall.Rosa.O suesse Freundin! Will denn keine LustMit diesem Fruehlingstage dich besuchen?Valerio.Ist dieser Schmerz so eingewohnt zu Haus,Dass er auf keine Stunde sich entfernet?Elmire.Ach leider, ach! bestuermen dieses HerzDer Liebe Schmerzen, das Gefuehl der Reue.Verlasst mich, meine Freunde; denn was hilft's?Die liebe Gegenwart, die troestliche,Bringt keine Freude, keinen Trost zu mir.Bin ich allein, so darf ich wiederholen,In's Tausendfache wiederholen, wasEuch nur verdriesslich oft zu hoeren waere.Valerio.Im Busen eines Freundes wiederhallendVerliert sich nach und nach des Schmerzens Ton.Elmire.Ich lausche gern dem schmerzlichen Gesang,Der wie ein Geisterlied das Ohr umschwebt.Rosa.Die Freuden andrer locken nach und nachUns aus uns selbst zu neuen Freuden hin.Elmire.Wenn andre sich ihr Glueck verdienen, hab'Ich meine Schmerzen mir gar wohl verdient.Nein, nein! Verlasst mich, dass im stillen HainMir die Gestalt begegne, die GestaltDes Juenglings, den ich mir so gern entgegenMit seiner stillen Miene kommen sah.Er blickt mich traurig an, er naht sich nicht,Er bleibt von fern an einem SeitenwegeWie unentschlossen stehn. So kam er sonst,Und drang sich nicht wie jeder andre mirMit ungestuemem Wesen auf. Ich sahGar oft nach ihm, wenn ich nach einem andernZu sehen schien; er merkt' es nicht, er sollt'Es auch nicht merken. Scheltet mich, und scheltetMich nicht. Ein tief Gefuehl der Jugendfreuden,Der Jugendfreiheit, die wir nur zu baldVerscherzen, um die lange, lange WandrungAuf gutes Glueck, mit einem UnbekanntenVerbunden, anzutreten; diess GefuehlHielt mich zurueck zu sagen wie ich liebte.Und doch auch so! Ich haette koennen zaerterMit dieser guten Seele handeln. NurZu nah liegt eine freche Kaelte nebenDer heissesten Empfindung unsrer Brust.Rosa.Wenn du es willst, so gehn wir nach den Buchen,Wo heute die Gesellschaft sich versammelt.Elmire.Ich halt' euch nicht, gewiss nicht ab. Ihr geht,Ich bleibe hier, ich mag mich nicht zerstreuen.Valerio.So werden wir gewiss dich nicht alleinMit deinem Kummer im Gespraeche lassen.Elmire.Wenn ihr mich liebt und mit mir bleiben wollt,So schmeichelt meiner Trauer, stoert sie nicht.Rosa.Beliebt es dir zu singen?Valerio.Wenn du magst ---?Elmire.Recht gern! Ich bitte, lasst uns jenes LiedZusammen singen, das Erwin so oftDes Abends sang, wenn unter meinem FensterEr seine Cither ruehrte, hoch und hoeherDie Nacht sich ueber seinen Klagen woelbte.Rosa.Verzeih!Valerio.Es gibt so viele, viele Lieder!Elmire.Das Eine wuensch' ich, ihr versagt mir's nicht.Rosa.   Ein Veilchen auf der Wiese stand   Gebueckt in sich und unbekannt,   Es war ein herzigs Veilchen.Valerio.   Da kam eine junge Schaeferin   Mit leichtem Schritt und munterm Sinn   Daher, daher,   Die Wiese her und sang.Elmire.   Ach, denkt das Veilchen, waer' ich nur   Die schoenste Blume der Natur,   Ach nur ein kleines Weilchen,   Bis mich das Liebchen abgepflueckt   Und an dem Busen matt gedrueckt!   Ach nur, ach nur   Ein Viertelstuendchen lang!Rosa.   Ach aber ach! das Maedchen kam   Und nicht in Acht das Veilchen nahm,   Ertrat das arme Veilchen.Valerio.   Und sank und starb und freut' sich noch;   "Und sterb' ich denn, so sterb' ich doch   Durch sie, durch sie,   Zu ihren Fuessen doch!"(Zu Drei.)   "Und sterb' ich denn, so sterb' ich doch   Durch sie, durch sie,   Zu ihren Fuessen doch!"Elmire.Und dieses Maedchen, das auf seinem WegeUnwissend eine Blume niedertritt,Sie hat nicht Schuld; ich aber, ich bin schuldig.Oft hab' ich ihn, ich muss es doch gestehn,Oft hab' ich ihn gereizt, sein Lied gelobt,Ihn wiederholen lassen, was er mirIn's Herz zu singen wuenschte; dann auch wohlEin andermal gethan als wenn ich ihnNicht hoerte. Mehr noch, mehr hab' ich verbrochen.Valerio.Du klagst dich streng, geliebte Freundin, an.Elmire.Weit strenger klagt mich an des Treuen Flucht.Rosa.Die Liebe bringt ihn dir vielleicht zurueck.Elmire.Sie hat vielleicht ihn anderwaerts entschaedigt.Ich bin nicht boes geboren; doch erst jetztErstaun' ich, wie ich lieblos ihn gemartert.Man schonet einen Freund, ja man ist hoeflichUnd sorgsam, keinen Fremden zu beleid'gen;Doch den Geliebten, der sich einzig mirAuf ewig gab, den schont' ich nicht, und konnteMit schadenfroher Kaelte den betrueben.Valerio.Ich kenne dich in deiner Schildrung nicht.Elmire.Und eben da lernt' ich mich selbst erst kennen.Was war es anders, als er einst zwei PfirschenVon einem selbstgepfropften Baeumchen frischGebrochen brachte, da wir eben spielten!Die stille Freude seiner Augen, nunDiess erste Paar der lang erwarteten,Gepflegten Frucht, gleich einer Gottheit mirZu ueberreichen, sah ich nicht; ich sahSie damals nicht, --- doch hab' ich sie gesehn;Wie koennt' ich sonst des Ausdrucks mich erinnern?Ich dankt' ihm leicht und nahm sie an, und gleichBot ich sie der Gesellschaft freundlich hin;Er trat zurueck, erblasste; seinem HerzenWar es ein Todesstoss. Nicht sind's die Pfirschen,Die Fruechte sind es nicht. Ach, dass mein HerzSo stolz und kalt und uebermuethig war!Valerio.Wenn es auch edel ist sich seiner FehlerErinnern, sie erkennen, und sich selbstVerbessern, o so kann es keine Tugend,Nicht lobenswuerdig sein, mit der ErinnrungDie Kraft des Herzens tief zu untergraben.Elmire.Befreie mich von allen diesen Bildern,Vom Bilde jeder Blume, die er mirAus seinem Garten brachte, von dem Blick,Mit dem er noch mich ansah, als er schonBeschlossen hatte, sich von mir zu reissen.   Erwin! o schau, du wirst gerochen;   Kein Gott erhoeret meine Noth.   Mein Stolz hat ihm das Herz gebrochen;   O Liebe! gib mir den Tod.   So jung, so sittsam zum Entzuecken!   Die Wangen, welches frische Blut!   Und ach! in seinen nassen Blicken,   Ihr Goetter, welche Liebesgluth!   Erwin! o schau, du wirst gerochen;   Kein Gott erhoeret meine Noth.   Mein Stolz hat ihm das Herz gebrochen;   O Liebe! gib mir den Tod.(Rosa und Valerio bemuehen sich waehrend dieses Gesanges sie zu troesten, besonders Valerio. Gegen das Ende der Arie wird Rosa still, tritt an die Seite, sieht sich manchmal nach den beiden unruhig und verdriesslich um.)Rosa(fuer sich).Ich komme hier mir ueberfluessig vor;Der Freund scheint auf die Freundin mehr zu wirken,Als eine Freundin. Gut, ich kann ja wohlAllein durch diese Gaenge wandeln, findeAuch einen Freund, die Zeit mir zu verkuerzen.(Sie geht ab, sich noch einigemal umsehend. Elmire und Valerio, welche mit einander fortsprechen, bemerken nicht, dass sie sich entfernt.)Valerio.Ich lasse dich nicht mehr, und leide nicht,Dass diese Schmerzen ewig wiederkehren.Es fehlt der Mensch, und darum hat er Freunde.Es haben gute weise Menschen sichDazu gebildet, dass sie den GefallnenMit leichter Hand erheben, IrrendeDem rechten Wege leitend naeher bringen.Ich habe selbst auch viele SchmerzenszeitenErleben muessen; wer erlebt sie nicht?Die angeborne Heftigkeit und Hast,Die ich nun eher baendigend beherrsche,Ergriff mich oft, und trieb mich ab vom Ziel.Da fuehrte mich zu einem alten, edelnUnd klugen Manne mein Geschick. Er hoerteMich liebreich an; und die verworrnen KnotenDes wild verknuepften Sinnes loest' er leichtUnd bald, mit wohlerfahrner treuer Hand.Ja, lebt er noch, denn lange hab' ich ihnNicht mehr gesehn, so sollst du zu ihm hin;Ich fuehre dich, und Rosa geht mit uns.Elmire.Wo ist sie hin?Valerio.Ich sehe sie dort untenIm Schatten gehn.Elmire.Wo wohnt der theure Mann?Valerio.Nicht allzu weit von hier, in dem Gebirge.Du weisst, wir gingen neulich durch den Wald,Und an dem Berge weg, bis zu dem Orte,Wo eine Felsenwand am Flusse stillUns stehen hiess. Der kleine Steg, der sonstHinueber fuehrt, war von dem Strom vor KurzemHinweg gerissen; doch wir finden ihnJetzt wieder hergestellt. Diess ist der Weg;Wir folgen einem Pfade durch's Gebuesch,Und auf der Wiese kennen wir gar leichtDen Fusssteig linker Hand, und dieser fuehrtUns stets am Flusse hin, um Wald und Fels,Durch Busch und Thal; man kann nicht weiter irren.Zuletzt wirst du die Huette meines FreundesAuf einem Felsen sehn; es wird dir wohlAuf diesem Wege werden, wohler noch,Wenn du diess Heiligthum erreichst.Elmire.O bring' mich hin! Der Tag ist lang; ich sehneMich nach dem stillen Gange, nach den WortenDes guten Greises, dem ich meine SchuldUnd meine Noth gar gern bekennen werde.Valerio.Und truegt mich nicht was ich an ihm bemerkt,So weiss er mehr, als andre Menschen wissen.Sein ungetruebtes freies Auge schautDie Ferne klar, die uns im Nebel liegt.Die Melodie des Schicksals, die um unsIn tausend Kreisen klingend sich bewegt,Vernimmt sein Ohr; und wir erhaschen kaumNur abgebrochne Toene hier und da.Betrueg' ich mich nicht sehr, so wird der MannDir mit dem Trost zugleich auch Huelfe reichen.Elmire.O lass uns fort! Wie oft sind wir um nichtsBerg-auf, Berg-ab gestiegen, sind gegangenNur um zu gehen! Lass uns dieses Ziel,So bald als moeglich ist, erreichen. Rosa! WoIst unsre Freundin?Valerio.Gleich! ich hole sie.Auch wuensch' ich sehr, dass sie ihn einmal sehe,Aus seinem Mund ein heilsam Wort vernehme;Sie bleibt mir ewig werth; doch fuercht' ich stets,Sie macht mich elend; denn die EifersuchtNagt ihre Brust wie eine Krankheit, dieWir nicht vermoegen auszutreiben, nichtIhr zu entfliehen. Oft, wenn sie die Freuden,Die reinsten mir vergaellt, verzweifl' ich fast,Und der Entschluss sie zu verlassen steigt,Wie ein Gespenst, in meinem Busen auf.Elmire.Geschwind, geschwind, dass uns der weise MannZusammen rathe, Trost und Huelfe gebe,Wenn ihm die Kraft vom Himmel zugetheilt ist.(Indem sie dringend Valerio's Haende nimmt.)   Ich muss, ich muss ihn sehen,   Den goettergleichen Mann.Valerio(der ihre Haende festhaelt und ihre Freundlichkeit erwidert).   Ich will mit Freude sehen,   Wie schoen er troesten kann.Rosa(die ungesehen herbeikommt und sie beobachtet, fuer sich).   Was muss, was muss ich sehen!   Du boeser falscher Mann!Elmire(wie oben).   Der Trost aus seinem Munde   Wird Nahrung meinem Schmerz.Valerio(wie oben).   Er heilet deine Wunde,   Beseliget dein Herz.Rosa(wie oben).   O welche tiefe Wunde!   Es bricht, es bricht mein Herz!Elmire(wird sie gewahr).Komm mit, Geliebte! Lass uns eilend gehenUnd unsre Sonnenhuete nehmen. DuBist doch zufrieden, dass wir neue Wege,Geleitet von Valerio, betreten?Rosa.Ich daechte fast, ihr gingt allein, vermiedetDer Freundin unbequeme Gegenwart.Elmire.Wie, Rosa? Mich?Valerio.Mein Kind, bedenke dochMit wem du redest, was du mir so heiligVor wenig Augenblicken noch versprachst.Rosa.Bedenk' es selbst, Verraether! Nein, ich habeMit diesen meinen Augen nichts gesehn.Valerio.Das ist zu viel, zu viel! du siehst mich hierMit warmem Herzen einer edeln FreundinIn trueber Stunde beizustehn bemueht.Ist diess Verrath?Rosa.Und sie scheint sehr getroestet.Elmire.Kann deine Leidenschaft mich auch verkennen?Valerio.Beleid'ge, Rosa, nicht das schoene Herz!Geh in dich selbst, und hoere was dein Freund,Was dein Geliebter sagt, und was dir schonDein eigen Herz statt meiner sagen sollte.Rosa(weinend und schluchzend, indem Valerio sich um sie bemueht).   Nein, nein, ich glaube nicht,   Nein, nicht den Worten.   Worte, ja Worte habt ihr genug.   Liebe und lieble dorten nur, dorten!   Alles erlogen, alles ist Trug.(Sie wendet sich von ihm ab; und da sie sich auf die andre Seite kehrt, kommt ihr Elmire entgegen, sie zu besaenftigen.)   Freundin, du Falsche!   Solltest dich schaemen!   Lass mich! Ich will nicht,   Will nichts vernehmen.   Doppelte Falschheit,   Doppelter Trug!Valerio.So ist es denn nicht moeglich dass du dichBemeistern kannst? Doch ach, was red' ich viel!Wenn dieser falsche Ton in einem HerzenNun einmal klingt, und immer wieder klingt;Wo ist der Kuenstler, der es stimmen koennte?In diesem Augenblick verwundest duMich viel zu tief, als dass es heilen sollte.Wie? Diese redliche Bemuehung eines Freundes,Der Freundin beizustehen, die ErfuellungDer schoensten Pflicht, du wagst sie misszudeuten?Was ist mein Leben, wenn ich andern nichtMehr nutzen soll? Und welches Wirken istWohl besser angewandt, als einen Geist,Der, leidenschaftlich sich bewegend, gernSein eignes Haus zerstoerte, zu besaenft'gen?Nein! Nein! ich folge jenem Trieb, der mirSchon lang den Weg zur Flucht gezeigt, schon langeMich deiner Tyrannei auf ewig zuEntziehen hiess. Leb' wohl! Es ist geschehn!Zerschlagen ist die Urne, die so langDer Liebe Freuden und der Liebe SchmerzenIn ihrem Busen willig fasste; raschEntstuerzet das Gefuehl sich der Verwahrung,Und fliesst, am Boden rieselnd und verbreitet,Zu deinen Fuessen nun versiegend hin.   Hoeret alle mich, ihr Goetter,   Die ihr auf Verliebte schauet:   Dieses Glueck, so schoen gebauet,   Reiss' ich voll Verzweiflung ein.   Ach ich hab' in deinen Armen   Mehr gelitten als genossen!   Nun es sei! Es ist beschlossen!   Ende Glueck, und ende Pein!(Ab.)Elmire.   Hoerst du, er hat geschworen;   Ich fuercht', er macht es wahr.Rosa.   Sie sind nicht alle Thoren,   Wie dein Geliebter war.Elmire.   Gewiss, er muss dich hassen;   Kannst du so grausam sein?Rosa.   Und kann er mich verlassen,   So war er niemals mein.(Es kommt ein Knabe, der ein versiegeltes Blaettchen an Rosa bringt.)Elmire.   Welch ein Blaettchen bringt der Knabe?   Knabe, sage mir, wer gab dir's?   Doch er schweigt und eilet fort.Rosa(Elmiren das Blatt gebend).   Ach, an mich ist's ueberschrieben!   Liebe Freundin, lies, o lies es,   Und verschweige mir kein Wort.Elmire(lies't.)   "Ich flieh', ich fliehe,   Dich zu vermeiden,   Und mit den Schmerzen   Und mit den Freuden   Nicht mehr zu kaempfen.   Siehst mich nicht wieder;   Schon bin ich fort!"Rosa(auf das Blatt sehend).   O weh! o wehe!   Was muss ich hoeren!   Was muss ich leiden!   Aus meinem Herzen   Entfliehn die Freuden;   Es flieht das Leben   Mit ihnen fort.Elmire.   Komm, ermanne dich, Geliebte!   Noch ist alles nicht verloren,   Nein, du wirst ihn wiedersehn.Rosa.   Lass, o lass die tief Betruebte;   Nein, er hat, er hat geschworen,   Ach, es ist um mich geschehn.Elmire.   Ich weiss ein Plaetzchen   Und eine Wohnung;   Ich wett', er eilet,   Ich wett', er fliehet   An diesen Ort.Rosa.   O was versprech' ich   Dir fuer Belohnung!   O eil'! o eile!   Er flieht, er fliehet   Wohl weiter fort.Elmire.   Bin bereit mit dir zu eilen;   Dort den eignen Schmerz zu heilen,   Find' ich einen heil'gen Mann.Rosa.   O Geliebte, lass uns eilen,   Diese Schmerzen bald zu heilen,   Die ich nicht ertragen kann.Elmire.   Zwei Maedchen suchen   Mit Angst und Sorgen,   Die Vielgeliebten   Zurueck zu finden;   Es fuehlet jede   Was sie verlor.Rosa.   O lass die Buchen   Am stillen Morgen,   O lass die Eichen   Den Weg uns zeigen!   Es finde jede   Den sie erkor.Beide.   Und zwischen Felsen   Und zwischen Straeuchen,   O trag', o Liebe,   Die Fackel vor!Zweiter Aufzug.Waldig-buschige Einoede, zwischen Felsen eine Huette mit einem Garten dabei.Erster Auftritt.Erwin.   Ihr verbluehet, suesse Rosen,   Meine Liebe trug euch nicht;   Bluehtet, ach, dem Hoffnungslosen,   Dem der Gram die Seele bricht!   Jener Tage denk' ich trauernd,   Als ich, Engel, an dir hing,   Auf das erste Knoespchen lauernd   Frueh zu meinem Garten ging,   Alle Bluethen, alle Fruechte   Noch zu deinen Fuessen trug,   Und vor deinem Angesichte   Hoffnung in dem Herzen schlug.   Ihr verbluehet, suesse Rosen,   Meine Liebe trug euch nicht;   Bluehtet, ach, dem Hoffnungslosen,   Dem der Gram die Seele bricht!So ist es denn vergebens, jenes BildAus meiner Stirne wegzutilgen. HellBleibt die Gestalt und glaenzend vor mir stehn.Je tiefer sich die Sonne hinter WolkenUnd Nebel bergen mag, je trueber sichDer Schmerz um meine Seele legt; nur hellerUnd heller glaenzt im Innersten diess Bild,Diess Angesicht hervor, ich seh', ich seh's! ---Sie wandelt vor mir hin, und blickt nicht her.O welch ein Wuchs! o welch ein stiller Gang!Sie tritt so gut und so bescheiden auf,Als sorgte sie zu zeigen: "Seht, ich bin's."Und doch geht sie so leis und leicht dahin,Als wuesste sie von ihrer eignen SchoenheitSo wenig als der Stern der uns erquickt.Aber bald waechs't das Gefuehl in meinem Busen;Diese stille Betrachtung, heftiger, heftigerWendet sie Schmerzen tief in der Brust.Unwiderstehlich fasst mich das VerlangenZu ihr! zu ihr! und diese GegenwartDes schoenen Bilds vor meiner Seele fliehtNur mehr und mehr, je mehr ich nach ihm greife.(Gegen Huette und Garten gekehrt.)O theurer Mann, den ich in dieser oede,So still und gluecklich fand, der manche StundeMir Frieden in das Herz gesprochen, derZu frueh nach jenen seligen GefildenHinueber wandelte! Von deinem Grabe,Das ich mit Blumen kraenzte, sprich zu mir;Und kannst du mich nicht retten, zieh mich nach!   Welch ein Lispeln, welch ein Schauer   Weht vom Grabe des Geliebten!   Ja, es wehet dem Betruebten   Sanften Frieden in das Herz.(Gegen die andre Seite gekehrt.)   Schweige, zarte liebe Stimme!   Mit den sanften Zaubertoenen   Lockst du mich, vermehrst das Sehnen,   Marterst mit vergebnem Schmerz.(Wie oben.)   Welch ein Lispeln, welch ein Schauer   Weht vom Grabe des Geliebten!   Ja, es wehet dem Betruebten   Sanften Frieden in das Herz.Wer kommt am Flusse her, und steigt behendeDen Fels herauf? Erkenn' ich diesen Mann,So ist's Valerio. Welch ein GeschickFuehrt ihn auf diese Spur? Ich eile schnellMich zu verbergen. --- Was beschliess' ich? WasIst hier zu thun? --- Geschwind in deine Huette!Dort kannst du horchen, ueberlegen dort.Zweiter Auftritt.Valerio(eine blonde Haarlocke in der Hand tragend).Nein, es ist nicht genug, die Welt zu fliehn!Die schoenen Locken hab' ich gleich entschlossenVom Haupte mir geschnitten, und es istAn keine Wiederkehr zu denken. HierWeih' ich der Einsamkeit den ganzen RestVon meinem Leben. Felsen und Gebuesch,Du hoher Wald, du Wasserfall im Thal,Vernehmet mein Geluebde, nehmt es an!      Hier! Es ist mein fester Wille,   Euch, ihr Nymphen dieser Stille,   Weih' ich dieses schoene Haar!   Alle Locken, alle Haare,   Zierden meiner jungen Jahre,   Bring' ich euch zum Opfer dar.(Er legt die Locke auf den Felsen.)Dritter Auftritt.Valerio. Erwin.Valerio(ohne Erwin zu sehen).Mein Herz ist nun von aller Welt entfernt,Ich darf mich wohl dem heil'gen Manne zeigen.Erwin(in der Thuer der Huette).Vergebens will ich fliehn; sie zieht mich an,Die Stimme, die mich sonst so oft getroestet.Valerio.Er kommt! O Heiliger, vergib, du siehst ---(Er erstaunt und tritt zurueck.)Erwin.Vergib, mein Freund, du siehst nur seinen Schueler.Valerio.Ist's moeglich? welche Stimme! welches Bild!Erwin.Hat ihn der Gram nicht ganz und gar entstellt?Valerio.Er ist's! er ist's! mein Freund! Erwin mein Freund!Erwin.Der Schatten deines Freundes ruft dich an.Valerio.O komm an meine Brust, und lass mich endlichDes suessen Traumes noch mich wachend freuen.Erwin.Du bringst mir eine Freude, die ich nieMehr hoffen konnte, ja nicht hoffen wollte.Mein treuer, bester Freund, ich schliesse dichMit Lust an meinen Busen, fuehle jetzt,Dass ich noch lebe. Irrend schlich Erwin,Verbannten Schatten gleich, um diese Felsen:Allein er lebt! Er lebt! --- O theurer Mann,Ich lebe nur um wieder neu zu bangen.Valerio.O sage mir! O sage viel, und sprich:Wo ist der Mann, der Edle, der diess HausSo lang bewohnte?Erwin.Diese kleine Huette,Sein Koerper und sein Kleid sind hier geblieben;Er ist gegangen! Dorthin wohin ich ihmZu folgen noch nicht werth war. Siehst du, hier,Bedeckt mit Rosen, blueht des Frommen Grab.Valerio.Ich wein' ihm keine Thraene: denn die Freude,Dich hier zu finden, hat mir das GefuehlVon Schmerz und Tod aus meiner Brust gehoben.Erwin.Ich selbst erkenne mich fuer schuldig; oftWeint' ich an seinem Grabe Thraenen, dieDem edlen Mann nicht galten. Freund, o Freund!Valerio.Was hab' ich dir zu sagen!Erwin.Rede nicht! ---Warum bist du gekommen? sag' mir an!Valerio.Die Eifersucht der Liebsten trieb mich fort.Es konnte diese Qual mein treues HerzNicht laenger tragen.Erwin.So verscheuchte dichEin allzugrosses Glueck von ihrer Seite.Ach wehe! weh! --- Wie bringt die GegenwartDes alten Freundes, diese liebe Stimme,Der Blick, der troestend mir entgegen kam,Wenn sich mein Herz verzweifelnd spalten wollte,Wie bringst du, theurer Mann, mir eine WeltVon Bildern, von Gefuehlen in die Wueste! ---Wo bist du hin auf einmal, suesser Friede,Der dieses Haus und dieses Grab umschwebte?Auf einmal fasst mich die Erinnrung an,Gewaltig an; ich widerstehe nichtDem Schmerz, der mich ergreift und mich zerreisst.Valerio.Geliebter Freund, vernimm in wenig WortenMehr Trost und Glueck als du dir hoffen darfst.Erwin.Die Hoffnung hat mich lang genug getaeuscht;Wenn du mich liebst, so schweig' und lass mich los.   Rede nicht! Ich darf nicht fragen.   Schweig', o schweig'! Ich will nichts wissen.   Ach was werd' ich hoeren muessen!   Ja, sie lebt, und nicht fuer mich!   Doch was hast du mir zu sagen?   Sprich! ich will, ich will es hoeren.   Soll ich ewig mich verzehren?   Schlage zu und toedte mich!Valerio(der zuletzt, anstatt Erwinen zuzuhoeren und auf seine Leidenschaft zu merken, mit Staunen nach der Seite hingesehen, wo er hereingekommen).Ich schweige, wenn du mich nicht hoeren willst.Erwin.Wo blickst du hin? Was siehst du in dem Thale?Valerio.Zwei Maedchen seh' ich, die den steilen PfadMit Muehe klimmen. Ich betrachte schonSie mit Erstaunen eine Weile. SanftRegt sich der Wunsch im Busen: "Moechte dochAuf diesen Pfaden die Geliebte wandeln!"Mein unbefestigt Herz wird mehr und mehrDurch deine Gegenwart, o Freund, erschuettert.Ich finde dich statt jenes edeln Weisen;Ich weiss die Freude die noch deiner wartet;Ich fuehle dass ich noch der Welt gehoere;Entfliehen konnt' ich, ihr mich nicht entreissen.Erwin(nach der Seite sehend).Sie kommen grad herauf; sie sind gekleidetWie Maedchen aus der Stadt; und wie verlorenSie sich in das Gebirg'? Es folgt von weitemEin Diener nach; sie scheinen nicht verirrt.Herein! Herein! mein Freund; ich lasse michVor keinem Menschen sehn, der aus der StadtZu kommen scheint.Valerio.Sie irren doch vielleicht;Es waere hart sie nicht zurecht zu weisen. ---O Himmel, truegt mein Auge? --- Retter Amor!Wie machst du es mit deinen Dienern gut!Sie sind es!Erwin.Wer?Valerio.Sie sind es! Freue dich!Das Ende deines Leidens ist gekommen.Erwin.Du taeuschest mich.Valerio.Die allerliebsten Maedchen,Rosette, mit --- Elmiren!Erwin.Welch ein Traum!Valerio.Sieh' hin! Erkennst du sie?Erwin.Ich seh', und seheMit offnen Augen nichts; so blendet michEin neues Glueck, das mir den Sinn verwirrt.Valerio.Elmire steht an einem Felsen still.Sie lehnt sich an und sieht hinab in's Thal;Ihr tiefer Blick durchwandelt Wies' und Wald;Sie denkt; gewiss, Erwin, gedenkt sie dein.Erwin! Erwin!Erwin(aus tiefen Gedanken).O wecke mich nicht auf!Valerio.Rosette schreitet heftiger voraus.Geschwind, Erwin, verberge dich; ich bleibe,Erschrecke sie mit diesem kurzen Haar,Mit Ernst und Schweigen. Mag der kleine GottUns alle dann mit schoener Freude kraenzen!Vierter Auftritt.Valerio (an der andern Seite auf einem Felsen sitzend). Rosa.RosaHier ist der Platz! --- O Himmel, welch ein Glueck!Valerio! Er ist's! So hat mein Herz,Elmire hat mich nicht betrogen. Ja!Ich find' ihn wieder. --- Freund, mein theurer Freund,Was machst du hier? Was hab' ich zu erwarten?Du hoerest meine Stimme, wendest nichtDein Angesicht nach deiner Liebsten um?Doch ja, du siehst mich an, du blickst nach mir,O komm herab, o komm in meinen Arm!Du schweigst und bleibst? O Himmel, seh' ich recht!Dein schoenes Haar hast du vom Haupt geschnitten;O was vermuth' ich! was errath' ich nun!   Kannst du nicht besaenftigt werden?   Bleibst du still und einsam hier?   Ach, was sagen die Geberden,   Ach, was sagt dein Schweigen mir?   Hast du dich mit ihm verbunden,   Ist dir nicht ein Wort erlaubt;   Ach so ist mein Glueck verschwunden,   Ist auf ewig mir geraubt.Valerio.Du jammerst mich, und doch vermag ich nicht,Betruebtes Kind, dir nun zu helfen. NurZum Troste sag' ich dir: Noch ist nicht alles,Was du zu fuerchten scheinst, gethan; noch bleibtDie Hoffnung mir und dir. Allein ich mussIn diesem Augenblick den Druck der HandUnd jeden liebevollen Gruss versagen.Entferne dich dorthin, und setze dichAuf jenen Felsen; bleibe still und naehreDen festen Vorsatz, dich und den GeliebtenNicht mehr zu quaelen, dort, bis wir dich rufen.Rosa.Ich folge deinen Winken, druecke nichtDie Freude lebhaft aus, dass du mir wiederGegeben bist. Dein freundlich-ernstes Wort,Dein Blick gebietet mir, ich geh' und hoffe!Fuenfter Auftritt.Valerio. Erwin.Valerio.Erwin! Erwin!Erwin.Mein Freund, was hast du mirFuer Schmerzen zubereitet! Sage mir,Was soll ich denken? Denn von ungefaehrSind diese Frauen nicht hieher gekommen.Grausamer Freund, du hast die stille WohnungDoch endlich ausgespaeht, und kommst mit List,Mit glatten Worten, mit Verstellung, michErst einzuwiegen, fuehrest dann ein BildVor meinen Augen auf, das jeden SchmerzAuf's neue regt, das weder Trost noch HuelfeMir bringen kann und mir Verzweiflung bringt.Valerio.Nur stille, lieber Mann; ich sage dirBis auf das Kleinste, wie es zugegangen.Nur jetzt ein Wort! --- Sie liebt dich ---Erwin.Nein, ach nein!Lass mich nicht hoffen, dass ich nicht verzweifle.Valerio.Du sollst sie sehen.Erwin.Nein, ich fliehe sie.Valerio.Du sollst sie sprechen!Erwin.Ich verstumme schon.Valerio.Ihr vielgeliebtes Bild wird vor dir stehn.Erwin.Sie naehert sich. Ihr Goetter, ich versinke!Valerio.Vernimm ein Wort. Sie hofft, den weisen AltenHier oben zu besuchen. Hast du nichtEin Kleid von ihm?Erwin.Ein neues Kleid ist da;Man schenkt' es ihm zuletzt, allein er wollteIn seinem alten Rock begraben sein.Valerio.Verkleide dich.Erwin.Wozu die Mummerei?Was er verliess, bleibt mir verehrungswerth.Valerio.Es ist kein Scherz; du sollst nur AugenblickeVerborgen vor ihr stehn, sie sehn, sie hoeren,Ihr innres Herz erkennen, wie sie liebt,Und wen?Erwin.Was soll ich thun?Valerio.Geschwind, geschwind!Erwin.Doch mein Gesicht, mein glattes Kinn wird baldDen Trug entdecken; soll ich dann beschaemt,Verloren vor dir stehn?Valerio.Zum guten GlueckHat meine Leidenschaft des holden SchmuckesDer Jugend mich beraubt. Das blonde Haar,(Er nimmt das Haar vom Felsen.)An's Kinn gepasst, macht dich zum weisen Mann.Erwin.Noch immer wechselst du mit Ernst und Scherz.Valerio.Vergnuegter hab' ich nie den Sinn geaendert.Sie kommt, geschwind.Erwin.Ich folge; sei es nunZum Leben oder Tod; es ist gewagt.(Sie gehen in die Huette.)Sechster Auftritt.Elmire(allein).Mit vollen AthemzuegenSaug' ich, Natur, aus dirEin schmerzliches Vergnuegen,Wie lebtWie bebt,Wie strebtDas Herz in mir!Freundlich begleitenMich Lueftlein gelinde.Flohene FreudenAch, saeuseln im Winde,Fassen die bebende,Die strebende Brust.Himmlische Zeiten!Ach, wie so geschwindeDaemmert und blicketUnd schwindet die Lust.Du lachst mir, angenehmes Thal,Und du, o reine Himmelssonne,Erfuellst seit langer Zeit zum erstenmalMein Herz mit suesser Fruehlingswonne.Weh mir! Ach sonst war meine Seele rein,Genoss so friedlich deinen Segen;Verbirg dich, Sonne, meiner Pein!Verwildre dich, Natur, und stuerme mir entgegen.   Die Winde sausen,   Die Stroeme brausen,   Die Blaetter rascheln   Duerr ab in's Thal.   Auf steiler Hoehe,   Am nackten Felsen,   Lieg' ich und flehe;   Auf oeden Wegen   Durch Sturm und Regen,   Fuehl' ich und flieh' ich   Und suche die Qual.   Wie gluecklich, dass in meinem Herzen   Sich wieder neue Hoffnung regt!   O wende, Liebe, diese Schmerzen,   Die meine Seele kaum ertraegt.Siebenter Auftritt.Elmire. Valerio.Valerio.Welch eine Klage toenet um das Haus?Elmire.Welch eine Stimme toenet mir entgegen!Valerio.Es ist ein Freund, der hier sich wieder findet.Elmire.So hat mich die Vermuthung nicht betrogen.Valerio.Ach meine Freundin, heute gab ich dirDen besten Trost, belebte deine HoffnungIn einem Augenblicke, da ich nichtBedachte, dass ich selbst des Trostes baldAuf immer mangeln wuerde.Elmire.Wie, mein Freund?Valerio.Die Haare sind vom Scheitel abgeschnitten,Ich von der Welt.Elmire.O ferne sei uns das!Valerio.Ich darf nur wenig reden, nur das WenigeWas noethig ist. Du wirst den Edeln sehen,Der hier nun gluecklicher als ehmals wohnt.Er sass in seiner Huette still, und sahDie Ankunft zwei bedraengter Herzen schonIn seinem stillen Sinn voraus. Er kommt.Sogleich will ich ihn rufen.Elmire.Tausend Dank!O ruf' ihn her, wenn ich mich zu der HuetteNicht wagen darf. Mein Herz ist offen; nunWill ich ihm meine Noth und meine SchuldMit hoffnungsvoller Reue gern gestehn.Achter Auftritt.Elmire. Erwin in langem Kleide mit weissem Barte tritt aus der Huette.Elmire(kniet).   Sieh mich, Heil'ger, wie ich bin,   Eine arme Suenderin.(Er hebt sie auf und verbirgt die Bewegungen seines Herzens.)   Angst und Kummer, Reu' und Schmerz   Quaelen dieses arme Herz.   Sieh' mich vor dir unverstellt,   Herr, die Schuldigste der Welt.   Ach, es war ein junges Blut,   War so lieb, er war so gut!   Ach, so redlich liebt' er mich!   Ach, so heimlich quaelt' er sich!   Sieh' mich, Heil'ger, wie ich bin,   Eine arme Suenderin.   Ich vernahm sein stummes Flehn,   Und ich konnt' ihn zehren sehn;   Hielte mein Gefuehl zurueck,   Goennt' ihm keinen holden Blick.   Sieh' mich vor dir unverstellt,   Herr, die Schuldigste der Welt.   Ach, so draengt' und quaelt' ich ihn;   Und nun ist der Arme hin,   Schwebt in Kummer, Mangel, Noth,   Ist verloren, er ist todt.   Sieh' mich, Heil'ger, wie ich bin,   Eine arme Suenderin.(Erwin zieht eine Schreibtafel heraus und schreibt mit zitternder Hand einige Worte, schlaegt die Tafel zu, und gibt sie Elmiren. Eilig will sie die Blaetter aufmachen; er haelt sie ab und macht ihr ein Zeichen, sich zu entfernen. Diese Pantomime wird von Musik begleitet, wie alles das Folgende.)Elmire.Ja, wuerd'ger Mann, ich ehre deinen Wink,Ich ueberlasse dich der Einsamkeit,Ich stoere nicht dein heiliges GefuehlDurch meine Gegenwart. Wann darf ich, wannDie Blaetter oeffnen? wann die heil'gen ZuegeMit Andacht schauen, kuessen, in mich trinken?(Er deutet in die Ferne.)An jener Linde? Wohl! so bleibe dirDer Friede stets, wie du ihn mir bereitest.Leb' wohl! Mein Herz bleibt hier mit ew'gem Danke.(Ab.)Erwin(schaut ihr mit ausgestreckten Armen nach, dann reisst er den Mantel und die Maske ab).   Sie liebt mich!   Sie liebt mich!   Welch schreckliches Beben!   Fuehl' ich mich selber?   Bin ich am Leben?   Sie liebt mich!   Sie liebt mich!   Ach! rings so anders!   Bist du's noch, Sonne?   Bist du's noch, Huette?   Trage die Wonne,   Seliges Herz!   Sie liebt mich!   Sie liebt mich!Neunter Auftritt.Erwin. Valerio. Nachher Elmire. Nachher Rosa.Valerio.   Sie liebt dich! Sie liebt dich!   Siehst du, die Seele   Hast du betruebet,   Die dich nur immer,   Immer geliebet!Erwin.   Ich bin so freudig,   Fuehle mein Leben!   Ach, sie vergibt mir,   Sie hat vergeben!Valerio.   Nein, ihre Thraenen   Thust ihr nicht gut.Erwin.   Sie zu versoehnen   Fliesse mein Blut!   Sie liebt mich!Valerio.   Sie liebt dich!Wo ist sie hin?Erwin.Ich schickte sie hinab.Nach jener Linde, dass mir nicht das HerzVor Fuell' und Freude brechen sollte. NunHat sie auf einem Taefelchen, das ichIhr in die Haende gab, das Wort gelesen:"Er ist nicht weit!"Valerio.Sie kommt! Geschwind, sie kommt.Nur einen Augenblick in diess Gestraeuch!(Sie verstecken sich.)Elmire.   Er ist nicht weit!   Wo find' ich ihn wieder?   Er ist nicht weit!   Mir beben die Glieder.   O Hoffnung! O Glueck!   Wo geh' ich, wo such' ich,   Wo find' ich ihn wieder?   Ihr Goetter, erhoert mich,   O gebt ihn zurueck!   Erwin! Erwin!Erwin(hervortretend).   Elmire!Elmire.Weh mir!Erwin(zu ihren Fuessen).   Ich bin's.Elmire(an seinem Halse).Du bist's!Valerio(hereintretend).   O schauet hernieder!   Ihr Goetter, diess Glueck!   Da hast du ihn wieder!   Da nimm sie zurueck!(Ab.)Erwin.   Ich habe dich wieder!   Hier bin ich zurueck.   Ich sinke darnieder,   Mich toedtet das Glueck.Elmire.   Ich habe dich wieder!   Mir truebt sich der Blick.   O schauet hernieder,   Und goennt mir das Glueck!Rosa(welche schon, waehrend Elmirens voriger Strophe, mit Valerio hereingetreten und ihre Freude, Verwunderung und Versoehnung mit dem Geliebten pantomimisch ausgedrueckt).   Da hab' ich ihn wieder!   Du hast ihn zurueck!   O schauet hernieder,   Ihr Goetter, diess Glueck!Valerio.   Eilet, gute Kinder, eilet,   Euch auf ewig zu verbinden.   Dieser Erde Glueck zu finden   Suchet ihr umsonst allein.Alle.   Lasst uns eilen, eilen, eilen,   Uns auf ewig zu verbinden!   Dieser Erde Glueck zu finden   Muesset ihr zu Paaren sein.Erwin.   Es verhindert mich die Liebe,   Mich zu kennen, mich zu fassen.   Ohne Thraene kann ich lassen   Diese Huette, dieses Grab.Elmire. Rosa. Valerio.   Oft, durch unser ganzes Leben   Bringen wir der stillen Huette   Neuen Dank und neue Bitte,   Dass uns bleibe, was sie gab.Alle.   Lasst uns eilen, eilen, eilen!   Dank auf Dank sei unser Leben.   Viel hat uns das Glueck gegeben;   Es erhalte, was es gab.