Iphigenie auf Tauris. Ein Schauspiel.


  Personen
.

 Iphigenie.

 Thoas, Koenig der Taurier.

 Orest.

 Pylades.

 Arkas.

 
Schauplatz


 Hain vor Dianes Tempel.

  Erster Aufzug
.
  Erster Auftritt
.
 Iphigenie
.

 Heraus
 in eure Schatten, rege Wipfel 
Des alten, heiligen, dichtbelaubten Haines, 
Wie in der Goettin stilles Heiligtum, 
Trete ich noch jetzt mit schauderndem Gefuehl, 
Als wenn ich sie zum erstenmal betraete,  
Und es gewoehnt sich nicht mein Geist hierher. 
So manches Jahr bewahrt mich hier verborgen 
Ein hoher Wille, dem ich mich ergebe; 
Doch immer bin ich, wie im ersten, fremd. 
Denn ach mich trennt das Meer von den Geliebten, 
Und an dem Ufer stehe ich lange Tage, 
Das Land der Griechen mit der Seele suchend; 
Und gegen meine Seufzer bringt die Welle 
Nur dumpfe Toene brausend mir herueber. 
Weh dem, der fern von Eltern und Geschwistern 
Ein einsam Leben fuehrt! Ihm zehrt der Gram 
Das naechste Glueck vor seinen Lippen weg. 
Ihm schwaermen abwaerts immer die Gedanken 
Nach seines Vaters Hallen, wo die Sonne 
Zuerst den Himmel vor ihm aufschloss, wo 
Sich Mitgeborene spielend fest und fester 
Mit sanften Banden aneinander knuepften. 
Ich rechte mit den Goettern nicht; allein 
Der Frauen Zustand ist beklagenswert. 
Zu Haus und in dem Kriege herrscht der Mann 
Und in der Fremde weiss er sich zu helfen.  
Ihn freuet der Besitz; ihn kroent der Sieg; 
Ein ehrenvoller Tod ist ihm bereitet. 
Wie eng-gebunden ist des Weibes Glueck! 
Schon einem rauhen Gatten zu gehorchen, 
Ist Pflicht und Trost; wie elend, wenn sie gar 
Ein feindlich Schicksal in die Ferne treibt! 
So haelt mich Thoas hier, ein edler Mann, 
In ernsten, heiligen Sklavenbanden fest. 
O wie beschaemt gestehe ich, dass ich dir 
Mit stillem Widerwillen diene, Goettin, 
Dir meiner Retterin! Mein Leben sollte 
Zu freiem Dienste dir gewidmet sein. 
Auch habe ich stets auf dich gehofft und hoffe 
Noch jetzt auf dich Diana, die du mich, 
Des groessten Koeniges verstossene Tochter, 
In deinen heiligen, sanften Arm genommen. 
Ja, Tochter Zeus, wenn du den hohen Mann, 
Den du, die Tochter fodernd, aengstigtest; 
Wenn du den goettergleichen Agamemnon, 
Der dir sein Liebstes zum Altare brachte, 
Von Troja's umgewandten Mauern ruehmlich 
Nach seinem Vaterland zurueckbegleitet, 
Die Gattin ihm, Elektra und den Sohn,  
Die schoenen Schaetze, wohl erhalten hast; 
So gib auch mich den Meinen endlich wieder, 
Und rette mich, die du vom Tod errettet, 
Auch von dem Leben hier, dem zweiten Tode.


  Zweiter Auftritt
.
 Iphigenie. Arkas
.
 Arkas
.

 Der Koenig sendet mich hierher und beute 
Der Priesterin Dianes Gruss und Heil. 
Dies ist der Tag, da Tauris seiner Goettin 
Fuer wunderbare neue Siege dankt. 
Ich eile vor dem Koenig und dem Heer, 
Zu melden, dass er kommt und dass es naht.

 Iphigenie
.

 Wir sind bereit, sie wuerdig zu empfangen, 
Und unsere Goettin sieht willkommenem Opfer 
Von Thoas Hand mit Gnadenblick entgegen.

  Arkas
.

 O faende ich auch den Blick der Priesterin, 
Der werten, vielgeehrten, deinen Blick 
O heilige Jungfrau, heller, leuchtender, 
Uns allen gutes Zeichen! Noch bedeckt 
Der Gram geheimnisvoll dein Innerstes; 
Vergebens harren wir schon Jahre lang 
Auf ein vertraulich Wort aus deiner Brust. 
So lange ich dich an dieser Staette kenne, 
Ist dies der Blick, vor dem ich immer schaudre; 
Und wie mit Eisenbanden bleibt die Seele 
In's Innerste des Busens dir geschmiedet.

 Iphigenie
.

 Wie's der Vertriebenen, der Verwaisten ziemt.

 Arkas
.

 Scheinst du dir hier vertrieben und verwaist?

 Iphigenie
.

 Kann uns zum Vaterland' die Fremde werden?

 Arkas
.

 Und dir ist fremd das Vaterland geworden.

  Iphigenie
.

 Das ist's, warum mein blutend Herz nicht heilt. 
In erster Jugend, da sich kaum die Seele 
An Vater, Mutter und Geschwister band; 
Die neuen Schoesslinge, gesellt und lieblich, 
Vom Fuss der alten Staemme himmelwaerts 
Zu dringen strebten; leider fasste da 
Ein fremder Fluch mich an und trennte mich 
Von den Geliebten, riss das schoene Band 
Mit eherner Faust entzwei. Sie war dahin, 
Der Jugend beste Freude, das Gedeihen 
Der ersten Jahre. Selbst gerettet, war 
Ich nur ein Schatten mir, und frische Lust 
Des Lebens blueht in mir nicht wieder auf.

 Arkas
.

 Wenn du dich so ungluecklich nennen willst; 
So darf ich dich auch wohl undankbar nennen.

 Iphigenie
.

 Dank habt ihr stets.

 Arkas
.

 Doch nicht den reinen Dank,
 
Um dessentwillen man die Wohltat tut;  
Den frohen Blick, der ein zufriedenes Leben 
Und ein geneigtes Herz dem Wirte zeigt. 
Als dich ein tief-geheimnisvolles Schicksal 
Vor so viel Jahren diesem Tempel brachte, 
Kam Thoas, dir als einer Gottgegebenen 
Mit Ehrfurcht und mit Neigung zu begegnen. 
Und dieses Ufer wurde dir hold und freundlich, 
Das jedem Fremden sonst voll Grausens war, 
Weil niemand unser Reich vor dir betrat, 
Der an Dianes heiligen Stufen nicht 
Nach altem Brauch, ein blutiges Opfer, fiel.

 Iphigenie
.

 Frey atmen macht das Leben nicht allein. 
Welch Leben ist's, das an der heiligen Staette, 
Gleich einem Schatten um sein eigen Grab, 
Ich nur vertrauern muss? Und nenne ich das 
Ein froehlich selbstbewusstes Leben, wenn 
Uns jeder Tag, vergebens hingetraeumt, 
Zu jenen grauen Tagen vorbereitet, 
Die an dem Ufer Lethe's, selbstvergessend, 
Die Trauerschaar der Abgeschiedenen feiert? 
Ein unnuetz Leben ist ein frueher Tod; 
Dies Frauenschicksal ist vor allen mein's.

  Arkas
.

 Den edlen Stolz, dass du dir selbst nicht 
genuegest, 
Verzeih ich dir, so sehr ich dich bedaure: 
Er raubet den Genuss des Lebens dir. Du
 hast hier nichts getan seit deiner Ankunft? 
Wer hat des Koenigs trueben Sinn erheitert? 
Wer hat den alten grausamen Gebrauch, 
Dass am Altar Dianes jeder Fremde 
Sein Leben blutend laesst, von Jahr zu Jahr 
Mit sanfter ueberredung aufgehalten, 
Und die Gefangenen vom gewissen Tod' 
In's Vaterland so oft zurueckgeschickt? 
Hat nicht Diane, statt erzuernt zu sein 
Dass sie der blutigen alten Opfer mangelt, 
Dein sanft Gebet in reichem Mass erhoert? 
Umschwebt mit frohem Fluge nicht der Sieg 
Das Heer? und eilt er nicht sogar voraus? 
Und fuehlt nicht jeglicher ein besser Los, 
Seitdem der Koenig, der uns weise und tapfer 
So lang gefuehrt, nun sich auch der Milde 
In deiner Gegenwart erfreut und uns 
Des schweigenden Gehorsams Pflicht erleichtert.  
Das nennst du unnuetz? wenn von deinem 
Wesen 
Auf Tausende herab ein Balsam traeufelt; 
Wenn du dem Volke, dem ein Gott dich brachte, 
Des neuen Glueckes ewige Quelle wirst, 
Und an dem unwirtbaren Todes-Ufer 
Dem Fremden Heil und Rueckkehr zubereitest?

 Iphigenie
.

 Das Wenige verschwindet leicht dem Blick, 
Der vorwaerts sieht wie viel noch uebrig bleibt.

 Arkas
.

 Doch lobst du den, der was er tut nicht schaetzt?

 Iphigenie
.

 Man tadelt den, der seine Taten waegt.

 Arkas
.

 Auch den, der wahren Wert zu stolz nicht achtet, 
Wie den, der falschen Wert zu eitel hebt. 
Glaub mir und hoere auf eines Mannes Wort, 
Der treu und redlich dir ergeben ist: 
Wenn heute der Koenig mit dir redet, so 
Erleichtere ihm, was er dir zu sagen denkt.

  Iphigenie
.

 Du aengstest mich mit jedem guten Worte; 
Oft wich ich seinem Antrag muehsam aus.

 Arkas
.

 Bedenke was du tust und was dir nuetzt. 
Seitdem der Koenig seinen Sohn verloren, 
Vertraut er wenigen der Seinen mehr, 
Und diesen Wenigen nicht mehr wie sonst. 
Missguenstig sieht er jedes Edlen Sohn 
Als seines Reiches Folger an; er fuerchtet 
Ein einsam huelflos Alter, ja vielleicht 
Verwegenen Aufstand und fruehzeitigen Tod. 
Der Skythe setzt ins Reden keinen Vorzug, 
Am wenigsten der Koenig. Er, der nur 
Gewohnt ist zu befehlen und zu tun, 
Kennt nicht die Kunst, von weitem ein Gespraech 
Nach seiner Absicht langsam fein zu lenken. 
Erschwer's ihm nicht durch ein rueckhaltend Weigern, 
Durch ein vorsaetzlich Missverstehen. Gehe 
Gefaellig ihm den halben Weg entgegen.

  Iphigenie
.

 Soll ich beschleunigen was mich bedroht?

 Arkas
.

 Willst du sein Werben eine Drohung nennen?

 Iphigenie
.

 Es ist die schrecklichste von allen mir.

 Arkas
.

 Gib ihm fuer seine Neigung nur Vertraun.

 Iphigenie
.

 Wenn er von Furcht erst meine Seele loest.

 Arkas
.

 Warum verschweigst du deine Herkunft ihm?

 Iphigenie
.

 Weil einer Priesterin Geheimnis ziemt.

 Arkas
.

 Dem Koenig' sollte nichts Geheimnis sein; 
Und ob er's gleich nicht fordert, fuehlt er's doch 
Und fuehlt es tief in seiner grossen Seele, 
Dass du sorgfaeltig dich vor ihm verwahrst.

 Iphigenie
.

 Naehrt er Verdruss und Unmut gegen mich?

  Arkas
.

 So scheint es fast. Zwar schweigt er auch von dir; 
Doch haben hingeworfene Worte mich 
Belehrt, dass seine Seele fest den Wunsch 
Ergriffen hat, dich zu besitzen. Lass, 
O ueberlasse ihn nicht sich selbst! damit 
In seinem Busen nicht der Unmut reife 
Und dir Entsetzen bringe, du zu spaet 
An meinen treuen Rat mit Reue denkest.

 Iphigenie
.

 Wie? sinnt der Koenig, was kein edler Mann, 
Der seinen Namen liebt und dem Verehrung 
Der Himmlischen den Busen baendiget, 
Je denken sollte? Sinnt er vom Altar 
Mich in sein Bette mit Gewalt zu ziehen? 
So rufe ich alle Goetter und vor allen 
Diane die entschlossene Goettin an, 
Die ihren Schutz der Priesterin gewiss, 
Und Jungfrau einer Jungfrau, gern gewaehrt.

 Arkas
.

 Sei ruhig! Ein gewaltsam neues Blut 
Treibt nicht den Koenig, solche Juenglingstat  
Verwegen auszuueben. Wie er sinnt, 
Befuerchte ich anderen harten Schluss von ihm, 
Den unaufhaltbar er vollenden wird: 
Denn seine Seele ist fest und unbeweglich. 
Darum bitte ich dich, vertraue ihm; sei ihm 
dankbar, 
Wenn du ihm weiter nichts gewaehren kannst.

 Iphigenie
.

 O sage was dir weiter noch bekannt ist.

 Arkas
.

 Erfahr's von ihm. Ich sehe den Koenig kommen; 
Du ehrst ihn, und dich heisst dein eigen Herz, 
Ihm freundlich und vertraulich zu begegnen. 
Ein edler Mann wird durch ein gutes Wort 
Der Frauen weit gefuehrt.

 Iphigenie


allein.
 Zwar sehe ich nicht,
 
Wie ich dem Rat des Treuen folgen soll. 
Doch folge ich gern der Pflicht, dem Koenige 
Fuer seine Wohltat gutes Wort zu geben, 
Und wuensche mir, dass ich dem Maechtigen, 
Was ihm gefaellt, mit Wahrheit sagen moege.
  

 Dritter Auftritt.

 Iphigenie. Thoas.

 Iphigenie.


 Mit koeniglichen Guetern segne dich 
Die Goettin! Sie gewaehre Sieg und Ruhm 
Und Reichtum und das Wohl der Deinigen 
Und jedes frommen Wunsches Fuelle dir! 
Dass, der du ueber viele sorgend herrschest, 
Du auch vor vielen seltenes Glueck geniessest.

 Thoas.


 Zufrieden waere ich, wenn mein Volk mich 
ruehmte: 
Was ich erwarb, geniessen andere mehr 
Als ich. Der ist am gluecklichsten, er sei 
Ein Koenig oder ein Geringer, dem 
In seinem Hause Wohl bereitet ist. 
Du nahmst Teil an meinen tiefen Schmerzen, 
Als mir das Schwert der Feinde meinen Sohn, 
Den letzten, besten, von der Seite riss. 
So lange die Rache meinen Geist besass, 
Empfand ich nicht die oede meiner Wohnung;  
Doch jetzt, da ich befriedigt wiederkehre, 
Ihr Reich zerstoert, mein Sohn gerochen ist, 
Bleibt mir zu Hause nichts das mich ergoetze. 
Der froehliche Gehorsam, den ich sonst 
Aus einem jeden Auge blicken sah, 
Ist nun von Sorge und Unmut still gedaempft. 
Ein jeder sinnt was kuenftig werden wird, 
Und folgt dem Kinderlosen, weil er muss. 
Nun komme ich heute in diesen Tempel, den 
Ich oft betrat um Sieg zu bitten und 
Fuer Sieg zu danken. Einen alten Wunsch 
Trage ich im Busen, der auch dir nicht fremd, 
Noch unerwartet ist: ich hoffe, dich 
Zum Segen meines Volks und mir zum Segen, 
Als Braut in meine Wohnung einzufuehren.

 Iphigenie.


 Der Unbekannten bietest du zu viel, 
O Koenig, an. Es steht die Fluechtige 
Beschaemt vor dir, die nichts an diesem Ufer 
Als Schutz und Ruhe sucht, die du ihr gabst.

  Thoas.


 Dass du in das Geheimnis deiner Abkunft 
Vor mir wie vor dem Letzten stets dich huellest, 
Waere unter keinem Volke recht und gut. 
Dies Ufer schreckt die Fremden: das Gesetz 
Gebietet und die Not. Allein von dir, 
Die jedes frommen Rechts geniesst, ein wohl 
Von uns empfangener Gast nach eigenem Sinn 
Und Willen ihres Tages sich erfreut, 
Von dir hoffte ich Vertrauen, das der Wirt 
Fuer seine Treue wohl erwarten darf.

 Iphigenie.


 Verbarg ich meiner Eltern Namen und 
Mein Haus, o Koenig, war's Verlegenheit, 
Nicht Misstraun. Denn vielleicht, ach wuesstest du, 
Wer vor dir steht, und welch verwuenschtes 
Haupt 
Du naehrst und schuetzest; ein Entsetzen fasste 
Dein grosses Herz mit seltenem Schauer an, 
Und statt die Seite deines Thrones mir  
Zu bieten, triebest du mich vor der Zeit 
Aus deinem Reiche; stiessest mich vielleicht, 
Ehe zu den Meinen frohe Rueckkehr mir 
Und meiner Wanderung Ende zugedacht ist, 
Dem Elend zu, das jeden Schweifenden, 
Von seinem Haus' Vertriebenen ueberall 
Mit kalter fremder Schreckenshand erwartet.

 Thoas.


 Was auch der Rat der Goetter mit dir sei, 
Und was sie deinem Haus und dir gedenken; 
So fehlt es doch, seitdem du bei uns wohnst 
Und eines frommen Gastes Recht geniessest, 
An Segen nicht, der mir von oben kommt. 
Ich moechte schwer zu ueberreden sein, 
Dass ich an dir ein schuldvoll Haupt beschuetze.

 Iphigenie.


 Dir bringt die Wohltat Segen, nicht der Gast.

 Thoas.


 Was man Verruchten tut, wird nicht gesegnet. 
Darum endige dein Schweigen und dein Weigern;  
Es fordert dies kein ungerechter Mann. 
Die Goettin uebergab dich meinen Haenden; 
Wie du ihr heilig warst, so warst du's mir. 
Auch sei ihr Wink noch kuenftig mein Gesetz: 
Wenn du nach Hause Rueckkehr hoffen kannst, 
So spreche ich dich von aller Forderung los. 
Doch ist der Weg auf ewig dir versperrt, 
Und ist dein Stamm vertrieben, oder durch 
Ein ungeheures Unheil ausgeloescht, 
So bist du mein durch mehr als Ein Gesetz. 
Sprich offen! und du weisst, ich halte Wort.

 Iphigenie.


 Vom alten Bande loeset ungern sich 
Die Zunge los, ein langverschwiegenes 
Geheimnis endlich zu entdecken. Denn 
Einmal vertraut, verlaesst es ohne Rueckkehr 
Des tiefen Herzens sichre Wohnung, schadet, 
Wie es die Goetter wollen, oder nuetzt. 
Vernimm! Ich bin aus Tantalus Geschlecht.

 Thoas.


 Du sprichst ein grosses Wort gelassen aus. 
Nennst du Den deinen Ahnherrn, den die Welt  
Als einen ehemals Hochbegnadigten 
Der Goetter kennt? Ist's jener Tantalus, 
Den Jupiter zu Rat und Tafel zog, 
An dessen alterfahrenen, vielen Sinn 
Verknuepfenden Gespraechen Goetter selbst, 
Wie an Orakelspruechen sich ergoetzten?

 Iphigenie.


 Er ist es; aber Goetter sollten nicht 
Mit Menschen, wie mit ihres Gleichen, wandeln; 
Das sterbliche Geschlecht ist viel zu schwach 
In ungewohnter Hoehe nicht zu schwindeln. 
Unedel war er nicht und kein Verraeter; 
Allein zum Knecht zu gross, und zum Gesellen 
Des grossen Donnrers nur ein Mensch. So war 
Auch sein Vergehen menschlich; ihr Gericht 
War streng, und Dichter singen: uebermut 
Und Untreu stuerzten ihn von Jovis Tisch 
Zur Schmach des alten Tartarus hinab. 
Ach und sein ganz Geschlecht trug ihren Hass!

 Thoas.


 Trug es die Schuld des Ahnherrn oder eigene?

  Iphigenie.


 Zwar die gewaltige Brust und der Titanen 
Kraftvolles Mark war seiner Soehn' und Enkel 
Gewisses Erbteil; doch es schmiedete 
Der Gott um ihre Stirn ein ehern Band. 
Rat, Maessigung und Weisheit und Geduld 
Verbarg er ihrem scheuen duestern Blick; 
Zur Wut wurde ihnen jegliche Begier, 
Und grenzenlos drang ihre Wut umher. 
Schon Pelops, der Gewaltig-wollende, 
Des Tantalus geliebter Sohn, erwarb 
Sich durch Verrat und Mord das schoenste 
Weib, 
Des oenomaus Tochter, Hippodameia. 
Sie bringt den Wuenschen des Gemahls zwei 
Soehne, 
Thyest und Atreus. Neidisch sehen sie 
Des Vaters Liebe zu dem ersten Sohn 
Aus einem anderen Bette wachsend an. 
Der Hass verbindet sie, und heimlich wagt 
Das Paar im Brudermord die erste Tat. 
Der Vater waehnet Hippodameia 
Die Moerderin, und grimmig fordert er  
Von ihr den Sohn zurueck, und sie entleibt 
Sich selbst --

 Thoas.


 Du schweigest? Fahre fort zu reden!
 
Lass dein Vertraun dich nicht gereuen! Sprich!

 Iphigenie.


 Wohl dem, der seiner Vaeter gern gedenkt, 
Der froh von ihren Taten, ihrer Groesse, 
Den Hoerer unterhaelt und still sich freuend 
Anes Ende dieser schoenen Reihe sich 
Geschlossen sieht! Denn es erzeugt nicht gleich 
Ein Haus den Halbgott noch das Ungeheuer; 
Erst eine Reihe Boeser oder Guter 
Bringt endlich das Entsetzen, bringt die Freude 
Der Welt hervor. -- Nach ihres Vaters Tode 
Gebieten Atreus und Thyest der Stadt, 
Gemeinsam-herrschend. Lange konnte nicht 
Die Eintracht dauern. Bald entehrt Thyest 
Des Bruders Bette. Raechend treibet Atreus 
Ihn aus dem Reiche. Tueckisch hatte schon 
Thyest, auf schwere Taten sinnend, lange 
Dem Bruder einen Sohn entwandt und heimlich  
Ihn als den seinen schmeichelnd auferzogen. 
Dem fuellet er die Brust mit Wut und Rache 
Und sendet ihn zur Koenigsstadt, dass er 
Im Oheim seinen eigenen Vater morde. 
Des Juenglings Vorsatz wird entdeckt; der Koenig 
Straft grausam den gesandten Moerder, waehnend 
Er toete seines Bruders Sohn. Zu spaet 
Erfaehrt er, wer vor seinen trunkenen Augen 
Gemartert stirbt; und die Begier der Rache 
Aus seiner Brust zu tilgen, sinnt er still 
Auf unerhoerte Tat. Er scheint gelassen, 
Gleichgueltig und versoehnt, und lockt den Bruder 
Mit seinen beiden Soehnen in das Reich 
Zurueck, ergreift die Knaben, schlachtet sie 
Und setzt die ekle schaudervolle Speise 
Dem Vater bei dem ersten Mahle vor. 
Und da Thyest an seinem Fleische sich 
Gesaettigt, eine Wehmut ihn ergreift, 
Er nach den Kindern fragt, den Tritt, die 
Stimme 
Der Knaben an des Saales Tuere schon 
Zu hoeren glaubt, wirft Atreus grinsend 
Ihm Haupt und Fuesse der Erschlagenen hin.  
Du wendest schaudernd dein Gesicht, o Koenig: 
So wendete die Sonne ihr Antlitz weg 
Und ihren Wagen aus dem ewigen Gleise. 
Dies sind die Ahnherrn deiner Priesterin; 
Und viel unseliges Geschick der Maenner, 
Viel Taten des verworrenen Sinnes deckt 
Die Nacht mit schweren Fittichen und laesst 
Uns nur in grauenvolle Daemmerung sehen.

 Thoas.


 Verbirg sie schweigend auch. Es sei genug 
Der Greuel! Sage nun, durch welch ein 
Wunder 
Von diesem wilden Stamme Du entsprangst.

 Iphigenie.


 Des Atreus aeltster Sohn war Agamemnon; 
Er ist mein Vater. Doch ich darf es sagen, 
In ihm habe ich seit meiner ersten Zeit 
Ein Muster des vollkommenen Manns gesehen. 
Ihm brachte Clytemnestra mich, den Erstling 
Der Liebe, dann Elektra. Ruhig herrschte 
Der Koenig, und es war dem Hause Tantals 
Die lang' entbehrte Rast gewaehrt. Allein  
Es mangelte dem Glueck der Eltern noch 
Ein Sohn, und kaum war dieser Wunsch erfuellt, 
Dass zwischen beiden Schwestern nun Orest 
Der Liebling wuchs; als neues uebel schon 
Dem sicheren Hause zubereitet war. 
Der Ruf des Krieges ist zu euch gekommen, 
Der, um den Raub der schoensten Frau zu raechen, 
Die ganze Macht der Fuersten Griechenlands 
Um Trojas Mauern lagerte. Ob sie 
Die Stadt gewonnen, ihrer Rache Ziel 
Erreicht, vernahm ich nicht. Mein Vater fuehrte 
Der Griechen Heer. In Aulis harrten sie 
Auf guenstigen Wind vergebens: denn Diane, 
Erzuernt auf ihren grossen Fuehrer, hielt 
Die Eilenden zurueck und forderte 
Durch Kalchas Mund des Koenigs aeltste Tochter. 
Sie lockten mit der Mutter mich ins Lager; 
Sie rissen mich vor den Altar und weihten 
Der Goettin dieses Haupt. -- Sie war versoehnt; 
Sie wollte nicht mein Blut, und huellte rettend 
In eine Wolke mich; in diesem Tempel 
Erkannt' ich mich zuerst vom Tode wieder. 
Ich bin es selbst, bin Iphigenie,  
Des Atreus Enkel, Agamemnons Tochter, 
Der Goettin Eigentum, die mit dir spricht.

 Thoas.


 Mehr Vorzug und Vertrauen gebe ich nicht 
Der Koenigstochter als der Unbekannten. 
Ich wiederhole meinen ersten Antrag: 
Komme, folge mir und teile was ich habe.

 Iphigenie.


 Wie darf ich solchen Schritt, o Koenig, wagen? 
Hat nicht die Goettin, die mich rettete, 
Allein das Recht auf mein geweihtes Leben? 
Sie hat fuer mich den Schutzort ausgesucht, 
Und sie bewahrt mich einem Vater, den 
Sie durch den Schein genug gestraft, vielleicht 
Zur schoensten Freude seines Alters hier. 
Vielleicht ist mir die frohe Rueckkehr nah; 
Und ich, auf ihren Weg nicht achtend, haette 
Mich wieder ihren Willen hier gefesselt? 
Ein Zeichen bat ich, wenn ich bleiben sollte.

 Thoas.


 Das Zeichen ist, dass du noch hier verweilst. 
Suche Ausflucht solcher Art nicht aengstlich auf   
Man spricht vergebens viel, um zu versagen; 
Der andere hoert von allem nur das Nein.

 Iphigenie.


 Nicht Worte sind es, die nur blenden sollen; 
Ich habe dir mein tiefstes Herz entdeckt. 
Und sagst du dir nicht selbst, wie ich dem Vater, 
Der Mutter, den Geschwistern mich entgegen 
Mit aengstlichen Gefuehlen sehnen muss? 
Dass in den alten Hallen, wo die Trauer 
Noch manchmal stille meinen Namen lispelt, 
Die Freude, wie um eine Neugeborene, 
Den schoensten Kranz von Saeule an Saeulen 
schlinge. 
O sendetest du mich auf Schiffen hin! 
Du gaebest mir und allen neues Leben.

 Thoas.


 So kehre zurueck! Tue was dein Herz dich heisst; 
Und hoere nicht die Stimme guten Rats 
Und der Vernunft. Sei ganz ein Weib und gib 
Dich hin dem Triebe, der dich zuegellos 
Ergreift und dahin oder dorthin reisst. 
Wenn ihnen eine Lust im Busen brennt,  
Haelt vom Verraeter sie kein heilig Band, 
Der sie dem Vater oder dem Gemahl 
Aus langbewaehrten, treuen Armen lockt; 
Und schweigt in ihrer Brust die rasche Glut, 
So dringt auf sie vergebens treu und maechtig 
Der ueberredung goldene Zunge los.

 Iphigenie.


 Gedenke, o Koenig, deines edlen Wortes! 
Willst du mein Zutraun so erwidern? Du 
Schienst vorbereitet, alles zu vernehmen.

 Thoes.


 Aufes Ungehoffte war ich nicht bereitet; 
Doch sollte ich's auch erwarten: wusste' ich nicht, 
Dass ich mit einem Weibe handeln ging?

 Iphigenie.


 Schilt nicht, o Koenig, unser arm Geschlecht. 
Nicht herrlich wie die euren, aber nicht 
Unedel sind die Waffen eines Weibes. 
Glaub es, darin bin ich dir vorzuziehen, 
Dass ich dein Glueck mehr als du selber kenne. 
Du waehnest, unbekannt mit dir und mir,  
Ein naeher Band werde uns zum Glueck vereinen, 
Voll guten Mutes, wie voll guten Willens, 
Dringst du in mich, dass ich mich fuegen soll; 
Und hier danke ich den Goettern, dass sie mir 
Die Festigkeit gegeben, dieses Buendnis 
Nicht einzugehen, das sie nicht gebilligt.

 Thoas.


 Es spricht kein Gott; es spricht dein eigenes 
Herz.

 Iphigenie.


 Sie reden nur durch unser Herz zu uns.

 Thoas.


 Und habe Ich, sie zu hoeren, nicht das Recht?

 Iphigenie.


 Es ueberbraust der Sturm die zarte Stimme.

 Thoas.


 Die Priesterin vernimmt sie wohl allein?

 Iphigenie.


 Vor allen anderen merke sie der Fuerst.

  Thoas
.

 Dein heilig Amt und dein geerbtes Recht 
An Jovis Tisch bringt dich den Goettern naeher, 
Als einen erdgeborenen Wilden.

 Iphigenie
.

 So
 
Buesse ich nun das Vertraun, das du erzwangst.

 Thoas
.

 Ich bin ein Mensch; und besser ist's wir enden. 
So bleibe denn mein Wort: Sei Priesterin 
Der Goettin, wie sie dich erkoren hat; 
Doch mir verzeih Diane, dass ich ihr 
Bisher mit Unrecht und mit innerem Vorwurf 
Die alten Opfer vorenthalten habe. 
Kein Fremder nahet gluecklich unserem Ufer; 
Von Alters her ist ihm der Tod gewiss. 
Nur Du hast mich mit einer Freundlichkeit, 
In der ich bald der zarten Tochter Liebe, 
Bald stille Neigung einer Braut zu sehen 
Mich tief erfreute, wie mit Zauberbanden 
Gefesselt, dass ich meiner Pflicht vergass. 
Du hattest mir die Sinnen eingewiegt,  
Das Murren meines Volks vernahm ich nicht; 
Nun rufen sie die Schuld von meines Sohnes 
Fruehzeitigem Tode lauter ueber mich. 
Um deinetwillen halte ich laenger nicht 
Die Menge, die das Opfer dringend fordert.

 Iphigenie
.

 Um meinetwillen habe ich's nie begehrt. 
Der missversteht die Himmlischen, der sie 
Blutgierig waehnt; er dichtet ihnen nur 
Die eigenen grausamen Begierden an. 
Entzog die Goettin mich nicht selbst dem 
Priester? 
Ihr war mein Dienst willkommener, als mein 
Tod.

 Thoas
.

 Es ziemt sich nicht fuer uns, den heiligen 
Gebrauch mit leicht beweglicher Vernunft 
Nach unserem Sinn zu deuten und zu lenken. 
Tue deine Pflicht, ich werde meine tun. 
Zwei Fremde, die wir in des Ufers Hoehlen 
Versteckt gefunden, und die meinem Lande 
Nichts gutes bringen, sind in meiner Hand.  
Mit diesen nehme deine Goettin wieder 
Ihr erstes, rechtes, lang' entbehrtes Opfer! 
Ich sende sie hierher; du weisst den Dienst.


  Vierter Auftritt
.
 Iphigenie


allein.
 Du hast Wolken, gnaedige Retterin, 
Einzuhuellen unschuldig Verfolgte, 
Und auf Winden dem ehernen Geschick sie 
Aus den Armen, ueber das Meer, 
ueber der Erde weiteste Strecken 
Und wohin es dir gut duenkt zu tragen. 
Weise bist du und siehst das Kuenftige; 
Nicht vorueber ist dir das Vergangene, 
Und dein Blick ruht ueber den Deinen 
Wie dein Licht, das Leben der Naechte, 
ueber der Erde ruhet und waltet. 
O enthalte vom Blut meine Haende! 
Nimmer bringt es Segen und Ruhe;  
Und die Gestalt des zufaellig Ermordeten 
Wird auf des traurig-unwilligen Moerders 
Boese Stunde lauern -- und schrecken. 
Denn die Unsterblichen lieben der Menschen 
Weit verbreitete gute Geschlechter, 
Und sie fristen das fluechtige Leben 
Gerne dem Sterblichen, wollen ihm gerne 
Ihres eigenen, ewigen Himmels 
Mitgeniessendes froehliches Anschaun 
Eine Weile goennen und lassen.



    Zweiter Aufzug
.
  Erster Auftritt
.
 Orest. Pylades
.
 Orest
.

 Es
 ist der Weg des Todes, den wir treten: 
Mit jedem Schritt wird meine Seele stiller. 
Als ich Apollo bat, das graessliche 
Geleit der Rachegeister von der Seite 
Mir abzunehmen, schien er Hilfe und Rettung 
Im Tempel seiner vielgeliebten Schwester, 
Die ueber Tauris herrscht, mit hoffnungsreichen 
Gewissen Goetterworten zu versprechen; 
Und nun erfuellet sich's, dass alle Not  
Mit meinem Leben voellig enden soll. 
Wie leicht wird's mir, dem eine Goetterhand 
Das Herz zusammendrueckt, den Sinn betaeubt, 
Dem schoenen Licht der Sonne zu entsagen. 
Und sollen Atreus Enkel in der Schlacht 
Ein siegbekroentes Ende nicht gewinnen; 
Soll ich wie meine Ahnen, wie mein Vater 
Als Opfertier im Jammertode bluten: 
So sei es! Besser hier vor dem Altar, 
Als im verworfenen Winkel, wo die Netze 
Der nahverwandte Meuchelmoerder stellt. 
Lasst mir so lange Ruhe', ihr Unterird'schen, 
Die nach dem Blute ihr, das von meinen Tritten 
Hernieder traeufend meinen Pfad bezeichnet, 
Wie losgelassene Hunde spuerend hetzt. 
Lasst mich, ich komme bald zu euch hinab; 
Das Licht des Tags soll euch nicht sehen, noch mich. 
Der Erde schoener gruener Teppich soll 
Kein Tummelplatz fuer Larven sein. Dort unten 
Such' ich euch auf: dort bindet alle dann 
Ein gleich Geschick in ewige matte Nacht. 
Nur dich, mein Pylades, dich, meiner Schuld  
Und meines Banns unschuldigen Genossen, 
Wie ungern nehme ich dich in jenes Trauerland 
Fruehzeitig mit! Dein Leben oder Tod 
Gibt mir allein noch Hoffnung oder Furcht.

 Pylades
.

 Ich bin noch nicht, Orest, wie du bereit, 
In jenes Schattenreich hinabzugehen. 
Ich sinne noch, durch die verworrenen Pfade, 
Die nach der schwarzen Nacht zu fuehren scheinen, 
Uns zu dem Leben wieder aufzuwinden. 
Ich denke nicht den Tod; ich Sinn' und horche, 
Ob nicht zu irgend einer frohen Flucht 
Die Goetter Rat und Wege zubereiten. 
Der Tod, gefuerchtet oder ungefuerchtet, 
Kommt unaufhaltsam. Wenn die Priesterin 
Schon unsere Locken weihend abzuschneiden 
Die Hand erhebt, soll deine und meine Rettung 
Mein einziger Gedanke sein. Erhebe 
Von diesem Unmut deine Seele; zweifelnd 
Beschleunigest du die Gefahr. Apoll 
Gab uns das Wort: im Heiligtum der 
Schwester  
Sei Trost und Hilfe und Rueckkehr dir bereitet. 
Der Goetter Worte sind nicht doppelsinnig, 
Wie der Gedrueckte sie im Unmut waehnt.

 Orest
.

 Des Lebens dunkle Decke breitete 
Die Mutter schon mir um das zarte Haupt, 
Und so wuchs ich herauf, ein Ebenbild 
Des Vaters, und es war mein stummer Blick 
Ein bitterer Vorwurf ihr und ihrem Buhlen. 
Wie oft, wenn still Elektra meine Schwester 
Am Feuer in der tiefen Halle sass, 
Draengte ich beklommen mich an ihren Schoss, 
Und starrte, wie sie bitter weinte, sie 
Mit grossen Augen an. Dann sagte sie 
Von unserem hohen Vater viel: wie sehr 
Verlangte ich ihn zu sehen, bei ihm zu sein! 
Mich wuenschte ich bald nach Troja, ihn bald her. 
Es kam der Tag --

 Pylades
.

 O lass von jener Stunde
 
Sich Hoellengeister naechtlich unterhalten! 
Uns gebe die Erinnerung schoener Zeit  
Zu frischem Heldenlaufe neue Kraft. 
Die Goetter brauchen manchen guten Mann 
Zu ihrem Dienst auf dieser weiten Erde. 
Sie haben noch auf dich gezaehlt; sie gaben 
Dich nicht dem Vater zum Geleite mit, 
Da er unwillig nach dem Orkus ging.

 Orest
.

 O waere ich, seinen Saum ergreifend, ihm 
Gefolgt.

 Pylades
.

 So haben die, die dich erhielten,
 
Fuer mich
 gesorgt: denn was ich worden waere, 
Wenn Du nicht lebtest, kann ich mir nicht denken; 
Da ich mit dir und deinetwillen nur 
Seit meiner Kindheit lebe' und leben mag.

 Orest
.

 Erinnre mich nicht jener schoenen Tage, 
Da mir dein Haus die freie Staette gab, 
Dein edler Vater klug und liebevoll 
Die halb erstarrte junge Bluete pflegte; 
Da du ein immer munterer Geselle, 
Gleich einem leichten bunten Schmetterling   
Um eine dunkle Blume, jeden Tag 
Um mich mit neuem Leben gaukeltest, 
Mir deine Lust in meine Seele spieltest, 
Dass ich, vergessend meiner Not, mit dir 
In rascher Jugend hingerissen schwaermte.

 Pylades
.

 Da fing mein Leben an, als ich dich liebte.

 Orest
.

 Sage: meine Not begann, und du sprichst wahr. 
Das ist das aengstliche von meinem Schicksal, 
Dass ich, wie ein verpesteter Vertriebener, 
Geheimen Schmerz und Tod im Busen trage; 
Dass, wo ich den gesundsten Ort betrete, 
Gar bald um mich die bluehenden Gesichter 
Den Schmerzenszug langsamen Todes verraten.

 Pylades
.

 Der naechste waere ich diesen Tod zu sterben, 
Wenn je dein Hauch, Orest, vergiftete. 
Bin ich nicht immer noch voll Mut und Lust? 
Und Lust und Liebe sind die Fittiche 
Zu grossen Taten.

  Orest
.

 Grosse Taten? Ja,
 
Ich weiss die Zeit, da wir sie vor uns sahen! 
Wenn wir zusammen oft dem Wilde nach 
Durch Berge und Taeler rannten, und dereinst 
An Brust und Faust dem hohen Ahnherrn gleich 
Mit Keule und Schwert dem Ungeheuer so, 
Dem Raeuber auf der Spur zu jagen hofften; 
Und dann wir Abends an der weiten See 
Uns an einander lehnend ruhig sassen, 
Die Wellen bis zu unseren Fuessen spielten, 
Die Welt so weit, so offen vor uns lag; 
Da fuhr wohl einer manchmal nach dem Schwert, 
Und kuenftige Taten drangen wie die Sterne 
Rings um uns her unzaehlig aus der Nacht.

 Pylades
.

 Unendlich ist das Werk, das zu vollfuehren 
Die Seele dringt. Wir moechten jede Tat 
So gross gleich tun als wie sie waechst und wird, 
Wenn Jahre lang durch Laender und Geschlechter 
Der Mund der Dichter sie vermehrend waelzt. 
Es klingt so schoen was unsere Vaeter taten,  
Wenn es in stillen Abendschatten ruhend 
Der Juengling mit dem Ton der Harfe schluerft; 
Und was wir tun ist, wie es ihnen war, 
Voll Muehe' und eitel Stueckwerk! 
So laufen wir nach dem was vor uns flieht, 
Und achten nicht des Weges den wir treten, 
Und sehen neben uns der Ahnherrn Tritte 
Und ihres Erdelebens Spuren kaum. 
Wir eilen immer ihrem Schatten nach, 
Der goettergleich in einer weiten Ferne 
Der Berge Haupt auf goldenen Wolken kroent. 
Ich halte nichts von dem, der von sich denkt 
Wie ihn das Volk vielleicht erheben moechte. 
Allein, o Juengling, danke du den Goettern, 
Dass sie so frueh durch dich so viel getan.

 Orest
.

 Wenn sie dem Menschen frohe Tat bescheren, 
Dass er ein Unheil von den Seinen wendet, 
Dass er sein Reich vermehrt, die Grenzen sichert, 
Und alte Feinde fallen oder fliehen; 
Dann mag er danken! denn ihm hat ein Gott 
Des Lebens erste, letzte Lust gegoennt .  
Mich haben sie zum Schlaechter auserkoren, 
Zum Moerder meiner doch verehrten Mutter, 
Und eine Schandtat schaendlich raechend, mich 
Durch ihren Wink zu Grunde gerichtet. Glaube, 
Sie haben es auf Tantals Haus gerichtet, 
Und ich, der Letzte, soll nicht schuldlos, soll 
Nicht ehrenvoll vergehen.

 Pylades
.

 Die Goetter raechen
 
Der Vaeter Missetat nicht an dem Sohn; 
Ein jeglicher, gut oder boese, nimmt 
Sich seinen Lohn mit seiner Tat hinweg. 
Es erbt der Eltern Segen, nicht ihr Fluch.

 Orest
.

 Uns fuehrt ihr Segen, duenkt mich, nicht hierher.

 Pylades
.

 Doch wenigstens der hohen Goetter Wille.

 Orest
.

 So ist's ihr Wille denn, der uns verderbt.

  Pylades
.

 Tue' was sie dir gebieten und erwarte. 
Bringst du die Schwester zu Apollo hin, 
Und wohnen beide dann vereint zu Delphi, 
Verehrt von einem Volk das edel denkt; 
So wird fuer diese Tat das hohe Paar 
Dir gnaedig sein, sie werden aus der Hand 
Der Unterird'schen dich erretten. Schon 
In diesen heiligen Hain wagt keine sich.

 Orest
.

 So habe ich wenigstens geruhigen Tod.

 Pylades
.

 Ganz anders denke ich, und nicht ungeschickt 
Habe ich das schon Geschehene mit dem Kuenftigen 
Verbunden und im stillen ausgelegt. 
Vielleicht reift in der Goetter Rat schon lange 
Das grosse Werk. Diane sehnet sich 
Von diesem rauhen Ufer der Barbaren 
Und ihren blutigen Menschenopfern weg. 
Wir waren zu der schoenen Tat bestimmt, 
Uns wird sie auferlegt, und seltsam sind 
Wir an der Pforte schon gezwungen hier.

  Orest
.

 Mit seltener Kunst flichst du der Goetter Rat 
Und deine Wuensche klug in eins zusammen.

 Pylades
.

 Was ist des Menschen Klugheit, wenn sie nicht 
Auf Jener Willen droben achtend lauscht? 
Zu einer schweren Tat beruft ein Gott 
Den edlen Mann, der viel verbrach, und legt 
Ihm auf was uns unmoeglich scheint zu enden. 
Es siegt der Held, und buessend dient er 
Den Goettern und der Welt, die ihn verehrt.

 Orest
.

 Bin ich bestimmt, zu leben und zu handeln; 
So nehme' ein Gott von meiner schweren Stirn 
Den Schwindel weg, der auf dem schluepfrigen, 
Mit Mutterblut besprengten Pfade fort  
Mich zu den Toten reisst. Er trockene gnaedig 
Die Quelle, die, mir aus der Mutter Wunden 
Entgegen sprudelnd, ewig mich befleckt.

 Pylades
.

 Erwarte es ruhiger! Du meist das uebel 
Und nimmst das Amt der Furien auf dich.  
Lass mich nur sinnen, bleibe still! Zuletzt, 
Bedarf's zur Tat vereinter Kraefte, dann 
Rufe ich dich auf, und beide schreiten wir 
Mit ueberlegter Kuehnheit zur Vollendung.

 Orest
.

 Ich hoere Ulysses reden.

 Pylades
.

 Spotte nicht.
 
Ein jeglicher muss seinen Helden waehlen, 
Dem er die Wege zum Olymp hinauf 
Sich nacharbeitet. Lass es mich gestehen: 
Mir scheinet List und Klugheit nicht den Mann 
Zu schaenden, der sich kuehnen Taten weiht.

 Orest
.

 Ich schaetze den, der tapfer ist und Grad.

 Pylades
.

 Darum habe ich keinen Rat von dir verlangt. 
Schon ist ein Schritt getan. Von unseren 
Waechtern 
Habe ich bisher gar vieles ausgelockt. 
Ich weiss, ein fremdes, goettergleiches Weib  
Haelt jenes blutige Gesetz gefesselt; 
Ein reines Herz und Weihrauch und Gebet 
Bringt sie den Goettern dar. Man ruehmet hoch 
Die Guetige; man glaubet, sie entspringe 
Vom Stamm der Amazonen, sei geflohen, 
Um einem grossen Unheil zu entgehen.

 Orest
.

 Es scheint, ihr lichtes Reich verlor die Kraft 
Durch des Verbrechers Naehe, den der Fluch 
Wie eine breite Nacht verfolgt und deckt. 
Die fromme Blutgier loest den alten Brauch 
Von seinen Fesseln los, uns zu verderben. 
Der wilde Sinn des Koenigs toetet uns; 
Ein Weib wird uns nicht retten, wenn er zuernt.

 Pylades
.

 Wohl uns, dass es ein Weib ist! denn ein Mann, 
Der beste selbst, gewoehnet seinen Geist 
An Grausamkeit, und macht sich auch zuletzt 
Aus dem, was er verabscheut, ein Gesetz, 
Wird aus Gewohnheit hart und fast unkenntlich. 
Allein ein Weib bleibt stet auf Einem Sinn,  
Den sie gefasst. Du rechnest sicherer 
Auf sie im Guten wie im Boesen. -- Still! 
Sie kommt; lass uns allein. Ich darf nicht 
gleich 
Ihr unsere Namen nennen, unser Schicksal 
Nicht ohne Rueckhalt ihr vertraun. Du gehst, 
Und ehe sie mit dir spricht treffe ich dich noch.


  Zweiter Auftritt
.
 Iphigenie. Pylades
.
 Iphigenie
.

 Woher du seist und kommst, o Fremdling, 
sprich! 
Mir scheint es, dass ich eher einem Griechen 
Als einem Skythen dich vergleichen soll.
 Sie nimmt ihm die Ketten ab.
 Gefaehrlich ist die Freiheit, die ich gebe; 
Die Goetter wenden ab was euch bedroht!

  Pylades
.

 O suesse Stimme! Vielwillkommener Ton 
Der Muttersprache in einem fremden Lande! 
Des vaeterlichen Hafens blaue Berge 
Sehe' ich Gefangener neu willkommen wieder 
Vor meinen Augen. Lass dir diese Freude 
Versichern, dass auch ich ein Grieche bin! 
Vergessen habe ich einen Augenblick, 
Wie sehr ich dein bedarf, und meinen Geist 
Der herrlichen Erscheinung zugewendet. 
O sage, wenn dir ein Verhaengnis nicht 
Die Lippe schliesst, aus welchem unserer Staemme 
Du deine goettergleiche Herkunft zaehlst.

 Iphigenie
.

 Die Priesterin, von ihrer Goettin selbst 
Gewaehlt und geheiligt, spricht mit dir. 
Das lass dir genuegen; sage, wer du seist 
Und welch unselig-waltendes Geschick 
Mit dem Gefaehrten dich hierher gebracht.

  Pylades
.

 Leicht kann ich dir erzaehlen, welch ein uebel 
Mit lastender Gesellschaft uns verfolgt. 
O koenntest du der Hoffnung frohen Blick 
Uns auch so leicht, du Goettliche, gewaehren! 
Aus Kreta sind wir, Soehne des Adrasts: 
Ich bin der juengste, Cephalus genannt, 
Und er Laodamas, der aelteste 
Des Hauses. Zwischen uns stand rauh und wild 
Ein mittlerer, und trennte schon im Spiel 
Der ersten Jugend Einigkeit und Lust. 
Gelassen folgten wir der Mutter Worten, 
So lang' des Vaters Kraft vor Troja stritt; 
Doch als er beutereich zurueck kam 
Und kurz darauf verschied, da trennte bald 
Der Streit um Reich und Erbe die Geschwister. 
Ich neigte mich zum aeltsten. Er erschlug 
Den Bruder. Um der Blutschuld Willen treibt 
Die Furie gewaltig ihn umher. 
Doch diesem wilden Ufer sendet uns 
Apoll, der Delphische, mit Hoffnung zu. 
Im Tempel seiner Schwester hiess er uns  
Der Hilfe segensvolle Hand erwarten. 
Gefangenen sind wir und hierher gebracht, 
Und dir als Opfer dargestellt. Du weisst's.

 Iphigenie
.

 Fiel Troja? Teurer Mann, versichere es mir.

 Pylades
.

 Es liegt. O sichre du uns Rettung zu! 
Beschleunige die Hilfe, die ein Gott 
Versprach. Erbarme meines Bruders dich. 
O sage ihm bald ein gutes holdes Wort; 
Doch schone seiner wenn du mit ihm sprichst, 
Das bitte ich eifrig: denn es wird gar leicht 
Durch Freude und Schmerz und durch Erinnerung 
Sein Innerstes ergriffen und zerruettet. 
Ein fieberhafter Wahnsinn faellt ihn an, 
Und seine schoene freie Seele wird 
Den Furien zum Raube hingegeben.

 Iphigenie
.

 So gross dein Unglueck ist, beschwoere ich dich, 
Vergiss es, bis du mir genug getan.

  Pylades
.

 Die hohe Stadt, die zehn lange Jahre 
Dem ganzen Heer der Griechen widerstand, 
Liegt nun im Schutte, steigt nicht wieder auf. 
Doch manche Graeber unserer Besten heissen 
Uns an das Ufer der Barbaren denken. 
Achill liegt dort mit seinem schoenen Freunde.

 Iphigenie
.

 So seid ihr Goetterbilder auch zu Staub!

 Pylades
.

 Auch Palamedes, Ajax Telamons, 
Sie sahen des Vaterlandes Tag nicht wieder.

 Iphigenie
.

 Er schweigt von meinem Vater, nennt ihn nicht 
Mit den Erschlagenen. Ja! er lebt mir noch! 
Ich werde ihn sehen. O hoffe, liebes Herz!

 Pylades
.

 Doch selig sind die Tausende, die starben 
Den bittersuessen Tod von Feindes Hand!  
Denn wuesste Schrecken und ein traurig Ende 
Hat den Rueckkehrenden statt des Triumphs 
Ein feindlich aufgebrachter Gott bereitet. 
Kommt denn der Menschen Stimme nicht zu 
euch? 
So weit sie reicht, traegt sie den Ruf umher 
Von unerhoerten Taten die geschahen. 
So ist der Jammer, der Mykenes Hallen 
Mit immer wiederholten Seufzern fuellt, 
Dir ein Geheimnis? -- Klytemnestra hat 
Mit Huels' aegisthes den Gemahl berueckt, 
Am Tage seiner Rueckkehr ihn ermordet! -- 
Ja du verehrest dieses Koenigs Haus! 
Ich sehe es, deine Brust bekaempft vergebens 
Das unerwartet ungeheure Wort. 
Bist du die Tochter eines Freundes? bist 
Du nachbarlich in dieser Stadt geboren? 
Verbirg es nicht und rechne mir's nicht zu, 
Dass ich der erste diese Greuel melde.

 Iphigenie
.

 Sage' an, wie wurde die schwere Tat vollbracht?

  Pylades
.

 Am Tage seiner Ankunft, da der Koenig 
Vom Bad erquickt und ruhig, sein Gewand 
Aus der Gemahlin Hand verlangend, stieg, 
Warf die Verderbliche ein faltenreich 
Und kuenstlich sich verwirrendes Gewebe 
Ihm auf die Schultern, um das edle Haupt; 
Und da er wie von einem Netze sich 
Vergebens zu entwickeln strebte, schlug 
aegisth ihn, der Verraeter, und verhuellt 
Ging zu den Toten dieser grosse Fuerst.

 Iphigenie
.

 Und welchen Lohn erhielt der Mitverschworene?

 Pylades
.

 Ein Reich und Bette, das er schon besass.

 Iphigenie
.

 So trieb zur Schandtat eine boese Lust?

 Pylades
.

 Und einer alten Rache tief Gefuehl.

  Iphigenie
.

 Und wie beleidigte der Koenig sie?

 Pylades
.

 Mit schwerer Tat, die, wenn Entschuldigung 
Des Mordes waere, sie entschuldigte. 
Nach Aulis lockte er sie und brachte dort, 
Als eine Gottheit sich der Griechen Fahrt 
Mit ungestuemen Winden widersetzte, 
Die aeltste Tochter Iphigenie 
Vor den Altar Dianes, und sie fiel 
Ein blutig Opfer fuer der Griechen Heil. 
Dies, sagt man, hat ihr einen Widerwillen 
So tief ins Herz gepraegt, dass sie dem Werben 
aegisthes sich ergab und den Gemahl 
Mit Netzen des Verderbens selbst umschlang.

 Iphigenie


sich verhuellend.
 Es ist genug. Du wirst mich wiedersehen.

 Pylades


allein.
 Von dem Geschick des Koenigs-Hauses scheint 
Sie tief geruehrt. Wer sie auch immer sei,  
So hat sie selbst den Koenig wohl gekannt 
Und ist, zu unserem Glueck, aus hohem Hause 
Hierher verkauft. Nur stille, liebes Herz, 
Und lass dem Stern der Hoffnung, der uns 
blinkt, 
Mit frohem Mut uns klug entgegen steuern.



    Dritter Aufzug
.
  Erster Auftritt
.
 Iphigenie. Orest
.
 Iphigenie
.

 Ungluecklicher
, ich loese deine Bande 
Zum Zeichen eines schmerzlicheren Geschicks. 
Die Freiheit, die das Heiligtum gewaehrt, 
Ist wie der letzte, lichte Lebensblick 
Des schwer Erkrankten, Todesbote. Noch 
Kann ich es mir und darf es mir nicht sagen, 
Dass ihr verloren seid! Wie koennte ich euch 
Mit moerderischer Hand dem Tode weihen?  
Und niemand, wer es sei, darf euer Haupt, 
So lang' ich Priesterin Dianes bin, 
Beruehren. Doch verweigere ich jene Pflicht, 
Wie sie der aufgebrachte Koenig fordert; 
So waehlt er eine meiner Jungfrauen mir 
Zur Folgerin, und ich vermag alsdann 
Mit heissem Wunsch allein euch beizustehen. 
O werter Landsmann! Selbst der letzte Knecht, 
Der an den Herd der Vatergoetter streifte, 
Ist uns in fremdem Lande hoch willkommen; 
Wie soll ich euch genug mit Freude' und Segen 
Empfangen, die ihr mir das Bild der Helden, 
Die ich von Eltern her verehren lernte, 
Entgegen bringt und das innere Herz 
Mit neuer schoener Hoffnung schmeichelnd labet!

 Orest
.

 Verbirgst du deinen Namen, deine Herkunft 
Mit klugem Vorsatz? oder darf ich wissen, 
Wer mir, gleich einer Himmlischen, begegnet?

 Iphigenie
.

 Du sollst mich kennen. Jetzt sage mir an, 
Was ich nur halb von deinem Bruder hoerte,  
Das Ende derer, die von Troja kehrend 
Ein hartes unerwartetes Geschick 
Auf ihrer Wohnung Schwelle stumm empfing. 
Zwar wurde ich jung an diesen Strand gefuehrt; 
Doch wohl erinnere ich mich des scheuen Blicks, 
Den ich mit Staunen und mit Bangigkeit 
Auf jene Helden warf. Sie zogen aus, 
Als haette der Olymp sich aufgetan 
Und die Gestalten der erlauchten Vorwelt 
Zum Schrecken Ilions herabgesendet, 
Und Agamemnon war vor allen herrlich! 
O sage mir! Er fiel, sein Haus betretend, 
Durch seiner Frauen und aegisthus Tuecke?

 Orest
.

 Du sagst's!

 Iphigenie
.

 Weh dir, unseliges Mykene!
 
So haben Tantals Enkel Fluch auf Fluch 
Mit vollen wilden Haenden ausgesaet! 
Und gleich dem Unkraut, wuesste Haeupter schuettelnd 
Und tausendfaeltigen Samen um sich streuend, 
Den Kindes Kindern nahverwandte Moerder  
Zur ewigen Wechselwut erzeugt! -- Enthuelle, 
Was von der Rede deines Bruders schnell 
Die Finsternis des Schreckens mir verdeckte. 
Wie ist des grossen Stammes letzter Sohn, 
Das holde Kind, bestimmt des Vaters Raecher 
Dereinst zu sein, wie ist Orest dem Tage 
Des Bluts entgangen? Hat ein gleich Geschick 
Mit des Avernus Netzen ihn umschlungen? 
Ist er gerettet? Lebt er? Lebt Elektra?

 Orest
.

 Sie leben.

 Iphigenie
.

 Goldene Sonne, leihe mir
 
Die schoensten Strahlen, lege sie zum Dank 
Vor Jovis Thron! denn ich bin arm und stumm.

 Orest
.

 Bist du gastfreundlich diesem Koenigs-Hause, 
Bist du mit naehern Banden ihm verbunden, 
Wie deine schoene Freude mir verraet: 
So baendige dein Herz und halte es fest! 
Denn unertraeglich muss dem Froehlichen  
Ein jaeher Rueckfall in die Schmerzen sein. 
Du weisst nur, merke ich, Agamemnons Tod.

 Iphigenie
.

 Habe ich an dieser Nachricht nicht genug?

 Orest
.

 Du hast des Greuels Haelfte nur erfahren.

 Iphigenie
.

 Was fuerchte ich noch? Orest, Elektra leben.

 Orest
.

 Und fuerchtest du fuer Klytemnestren nichts?

 Iphigenie
.

 Sie rettet weder Hoffnung, weder Furcht.

 Orest
.

 Auch schied sie aus dem Land der Hoffnung ab.

 Iphigenie
.

 Vergoss sie reuig wuetend selbst ihr Blut?

 Orest
.

 Nein, doch ihr eigen Blut gab ihr den Tod.

  Iphigenie.


 Sprich deutlicher, dass ich nicht laenger sinne. 
Die Ungewissheit schlaegt mir tausendfaeltig 
Die dunklen Schwingen um das bange Haupt.

 Orest.


 So haben mich die Goetter ausersehen 
Zum Boten einer Tat, die ich so gern 
Ins klanglos-dumpfe Hoehlenreich der Nacht 
Verbergen moechte? Wider meinen Willen 
Zwingt mich dein holder Mund; allein er darf 
Auch etwas Schmerzliches fordern und erhaelt's. 
Am Tage da der Vater fiel, verbarg 
Elektra rettend ihren Bruder: Strophius, 
Des Vaters Schwaeher, nahm ihn willig auf, 
Erzog ihn neben seinem eigenen Sohne, 
Der, Pylades genannt, die schoensten Bande 
Der Freundschaft um den Angekommenen knuepfte. 
Und wie sie wuchsen, wuchs in ihrer Seele 
Die brennende Begier des Koenigs Tod 
Zu raechen. Unversehen, fremd gekleidet, 
Erreichen sie Mykene, als braechten sie 
Die Trauernachricht von Orestes Tode  
Mit seiner Asche. Wohl empfaengt sie 
Die Koenigin, sie treten in das Haus. 
Elektra gibt Orest sich zu erkennen; 
Sie blaest der Rache Feuer in ihm auf, 
Das vor der Mutter heiliger Gegenwart 
In sich zurueckgebrannt war. Stille fuehrt 
Sie ihn zum Orte, wo sein Vater fiel, 
Wo eine alte leichte Spur des frech- 
Vergossenen Blutes oftgewasch'nen Boden 
Mit blassen ahnungsvollen Streifen faerbte. 
Mit ihrer Feuerzunge schilderte 
Sie jeden Umstand der verruchten Tat, 
Ihr knechtisch elend durchgebrachtes Leben, 
Den uebermut der gluecklichen Verraeter, 
Und die Gefahren, die nun der Geschwister 
Von einer stiefgewordenen Mutter warteten; 
Hier drang sie jenen alten Dolch ihm auf, 
Der schon in Tantals Hause grimmig wuetete, 
Und Klytemnestra fiel durch Sohnes- Hand.

 Iphigenie.


 Unsterbliche, die ihr den reinen Tag 
Auf immer neuen Wolken selig lebt,  
Habt ihr nur darum mich so manches Jahr 
Von Menschen abgesondert, mich so nah 
Bei euch gehalten, mir die kindliche 
Beschaeftigung, des heiligen Feuers Glut 
Zu naehren, aufgetragen, meine Seele 
Der Flamme gleich in ewiger frommer Klarheit 
Zu euren Wohnungen hinaufgezogen, 
Dass ich nur meines Hauses Greuel spaeter 
Und tiefer fuehlen sollte? -- Sage mir 
Vom Unglueckseligen! Sprich mir von Orest! --

 Orest.


 O koennte man von seinem Tode sprechen! 
Wie gehrend stieg aus der Erschlagenen Blut 
Der Mutter Geist 
Und ruft der Nacht uralten Toechtern zu: 
"Lasst nicht den Muttermoerder entfliehen! 
Verfolgt den Verbrecher! Euch ist er geweiht!“ 
Sie horchen auf, es schaut ihr hohler Blick 
Mit der Begier des Adlers um sich her. 
Sie ruehren sich in ihren schwarzen Hoehlen, 
Und aus den Winkeln schleichen ihre Gefaehrten, 
Der Zweifel und die Reue, leise herbei.  
Vor ihnen steigt ein Dampf vom Acheron; 
In seinen Wolkenkreisen waelzet sich 
Die ewige Betrachtung des Geschehe'nen 
Verwirrend um des Schuldigen Haupt umher. 
Und sie, berechtigt zum Verderben, treten 
Der gottbesaeten Erde schoenen Boden, 
Von dem ein alter Fluch sie laengst verbannte. 
Den Fluechtigen verfolgt ihr schneller Fuss; 
Sie geben nur um neu zu schrecken Rast.

 Iphigenie.


 Unseliger, du bist in gleichem Fall, 
Und fuehlst was er, der arme Fluechtling, leidet!

 Orest.


 Was sagst du mir? Was waehnst du gleichen Fall?

 Iphigenie.


 Dich drueckt ein Brudermord wie jenen; mir 
Vertraute dies dein juengster Bruder schon.

 Orest.


 Ich kann nicht leiden, dass du grosse Seele 
Mit einem falschen Wort betrogen werdest.  
Ein luegenhaft Gewebe knuepfe ein Fremder 
Dem Fremden, sinnreich und der List gewohnt, 
Zur Falle vor die Fuesse; zwischen uns 
Sei Wahrheit! 
Ich bin Orest! und dieses schuldige Haupt 
Senkt nach der Grube sich und sucht den Tod; 
In jeglicher Gestalt sei er willkommen! 
Wer du auch seist, so wuensche ich Rettung dir 
Und meinem Freunde; mir wuensche ich sie nicht. 
Du scheinst hier wider Willen zu verweilen; 
Erfindet Rat zur Flucht und lasst mich hier. 
Es stuerze mein entseelter Leib vom Fels, 
Es rauche bis zum Meer hinab mein Blut, 
Und bringe Fluch dem Ufer der Barbaren! 
Geht ihr, daheim im schoenen Griechenland 
Ein neues Leben freundlich anzufangen.
 Er entfernt sich.

 Iphigenie.


 So steigst du denn, Erfuellung, schoenste Tochter 
Des groessten Vaters, endlich zu mir nieder! 
Wie ungeheuer steht dein Bild vor mir!  
Kaum reicht mein Blick dir an die Haende, die 
Mit Frucht und Segenskraenzen angefuellt 
Die Schaetze des Olympus niederbringen. 
Wie man den Koenig an dem uebermass 
Der Gaben kennt: denn ihm muss wenig scheinen 
Was Tausenden schon Reichtum ist; so kennt 
Man euch, ihr Goetter, an gesparten, lange 
Und weise zubereiteten Geschenken. 
Denn ihr allein wisst was uns frommen kann, 
Und schaut der Zukunft ausgedehntes Reich, 
Wenn jedes Abends Stern und Nebelhuelle 
Die Aussicht uns verdeckt. Gelassen hoert 
Ihr unser Flehn, das um Beschleunigung 
Euch kindisch bittet; aber eure Hand 
Bricht unreif nie die goldenen Himmelsfruechte; 
Und wehe dem, der ungeduldig sie 
Ertrotzend, saure Speise sich zum Tod 
Geniesst. O lasst das lange erwartete, 
Noch kaum gedachte Glueck nicht, wie den 
Schatten 
Des abgeschiedenen Freundes, eitel mir 
Und dreifach schmerzlicher voruebergehen!

  Orest,


der wieder zu ihr tritt.
 Rufst du die Goetter an fuer dich und Pylades, 
So nenne meinen Namen nicht mit eurem. 
Du rettest den Verbrecher nicht zu dem 
Du dich gesellst, und teilest Fluch und Not.

 Iphigenie.


 Mein Schicksal ist an deines fest gebunden.

 Orest.


 Mit nichten! Lass allein und unbegleitet 
Mich zu den Toten gehen. Verhuelltest du 
In deinen Schleier selbst den Schuldigen; 
Du birgst ihn nicht vorm Blick der immer 
Wachen, 
Und deine Gegenwart, du Himmlische, 
Draengt sie nur seitwaerts und verscheucht sie 
nicht. 
Sie duerfen mit den ehernen frechen Fuessen 
Des heiligen Waldes Boden nicht betreten; 
Doch hoere ich aus der Ferne hier und da 
Ihr graessliches Gelaechter. Woelfe harren 
So um den Baum, auf den ein Reisender  
Sich rettete. Da draussen ruhen sie 
Gelagert; und verlass ich diesen Hain, 
Dann steigen sie, die Schlangenhaeupter schuettelnd, 
Von allen Seiten Staub erregend auf 
Und treiben ihre Beute vor sich her.

 Iphigenie.


 Kannst du, Orest, ein freundlich Wort vernehmen?

 Orest.


 Spare es fuer einen Freund der Goetter auf.

 Iphigenie.


 Sie geben dir zu neuer Hoffnung Licht.

 Orest.


 Durch Rauch und Qualm sehe ich den matten 
Schein 
Des Totenflusses mir zur Hoelle leuchten.

 Iphigenie.


 Hast du Elektra, Eine Schwester nur?

  Orest.


 Die Eine kannte ich; doch die aeltste nahm 
Ihr gut Geschick, das uns so schrecklich schien, 
Bei Zeiten aus dem Elend unseres Hauses. 
O lass dein Fragen, und geselle dich 
Nicht auch zu den Erinnyen; sie blasen 
Mir schadenfroh die Asche von der Seele, 
Und leiden nicht, dass sich die letzten Kohlen 
Von unseres Hauses Schreckensbrande still 
In mir verglimmen. Soll die Glut denn ewig, 
Vorsaetzlich angefacht, mit Hoellenschwefel 
Genaehrt, mir auf der Seele marternd brennen?

 Iphigenie.


 Ich bringe suesses Rauchwerk in die Flamme. 
O lass den reinen Hauch der Liebe dir 
Die Glut des Busens leise wehend kuehlen. 
Orest, mein Teurer, kannst du nicht vernehmen? 
Hat das Geleit der Schreckensgoetter so 
Das Blut in deinen Adern aufgetrocknet? 
Schleicht, wie vom Haupt der graesslichen Gorgone,  
Versteinernd dir ein Zauber durch die Glieder? 
O wenn vergossenen Mutterblutes Stimme 
Zur Hoell' hinab mit dumpfen Toenen ruft: 
Soll nicht der reinen Schwester Segenswort 
Hilfreiche Goetter vom Olympus rufen?

 Orest.


 Es ruft! es ruft! So willst du mein Verderben? 
Verbirgt in dir sich eine Rachegoettin? 
Wer bist du, deren Stimme mir entsetzlich 
Das Innerste in seinen Tiefen wendet?

 Iphigenie.


 Es zeigt sich dir im tiefsten Herzen an: 
Orest, ich bin's! sieh Iphigenie! 
Ich lebe!

 Orest.


 Du!


 Iphigenie.


 Mein Bruder!


  Orest.


 Lass! Hinweg!
 
Ich rate dir, beruehre nicht die Locken! 
Wie von Kreusa's Brautkleid zuendet sich 
Ein unausloeschlich Feuer von mir fort. 
Lass mich! Wie Herkules will ich Unwuerdiger 
Den Tod voll Schmach, in mich verschlossen, 
sterben.

 Iphigenie.


 Du wirst nicht untergehen! O dass ich nur 
Ein ruhig Wort von dir vernehmen koennte! 
O loese meine Zweifel, lass des Glueckes, 
Des lange erflehten, mich auch sicher werden. 
Es waelzet sich ein Rad von Freude und Schmerz 
Durch meine Seele. Von dem fremden Manne 
Entfernet mich ein Schauer; doch es reisst 
Mein Innerstes gewaltig mich zum Bruder.

 Orest.


 Ist hier Lyaeens Tempel? und ergreift 
Unbaendig-heilige Wut die Priesterin?

  Iphigenie.


 O hoere mich! O sieh mich an, wie mir 
Nach einer langen Zeit das Herz sich oeffnet, 
Der Seligkeit, dem Liebsten, was die Welt 
Noch fuer mich tragen kann, das Haupt zu kuessen, 
Mit meinen Armen, die den leeren Winden 
Nur ausgebreitet waren, dich zu fassen. 
O lass mich! Lass mich! Denn es quillt heller 
Nicht vom Parnass die ewige Quelle sprudelnd 
Von Fels zu Fels ins goldene Tal hinab, 
Wie Freude mir vom Herzen wallend fliesst, 
Und wie ein selig Meer mich rings umfaengt. 
Orest! Orest! Mein Bruder!

 Orest.


 Schoene Nymphe,
 
Ich traue dir und deinem Schmeicheln nicht. 
Diana fordert strenge Dienerinnen 
Und raechet das entweihte Heiligtum. 
Entferne deinen Arm von meiner Brust! 
Und wenn du einen Juengling rettend lieben, 
Das schoene Glueck ihm zaertlich bieten willst; 
So wende meinem Freunde dein Gemuet,  
Dem wuerdegern Manne zu. Er irrt umher 
Auf jenem Felsenpfade; such' ihn auf, 
Weise ihn zurecht und schone meiner.

 Iphigenie.


 Fasse
 
Dich, Bruder, und erkenne die Gefundene! 
Schilt einer Schwester reine Himmelsfreude 
Nicht unbesonnene, strafbare Lust. 
O nehmt den Wahn ihm von dem starren Auge, 
Dass uns der Augenblick der hoechsten Freude 
Nicht dreifach elend mache! Sie ist hier, 
Die laengst verlorene Schwester. Vom Altar 
Riss mich die Goettin weg und rettete 
Hierher mich in ihr eigen Heiligtum. 
Gefangenen bist du, dargestellt zum Opfer, 
Und findest in der Priesterin die Schwester.

 Orest.


 Unselige! So mag die Sonne denn 
Die letzten Greuel unseres Hauses sehen! 
Ist nicht Elektra hier? damit auch sie 
Mit uns zu Grunde gehe, nicht ihr Leben 
Zu schwererem Geschick' und Leiden friste. 
Gut, Priesterin! ich folge zum Altar:  
Der Brudermord ist hergebrachte Sitte 
Des alten Stammes; und ich danke, Goetter, 
Dass ihr mich ohne Kinder auszurotten 
Beschlossen habt. Und lass dir raten, habe 
Die Sonne nicht zu lieb und nicht die Sterne; 
Komme, folge mir ins dunkle Reich hinab! 
Wie sich vom Schwefelpfuhl' erzeugte Drachen 
Bekaempfend die verwandte Brut verschlingen, 
Zerstoert sich selbst das wuetende Geschlecht; 
Komme kinderlos und schuldlos mit hinab! 
Du siehst mich mit Erbarmen an? Lass ab! 
Mit solchen Blicken suchte Klytemnestra 
Sich einen Weg nach ihres Sohnes Herzen; 
Doch sein geschwungener Arm traf ihre Brust. 
Die Mutter fiel! -- Tritt auf, unwilliger 
Geist! 
Im Kreis geschlossen tretet an, ihr Furien, 
Und wohnet dem willkommenen Schauspiel bei, 
Dem letzten, graesslichsten, das ihr bereitet! 
Nicht Hass und Rache schaerfen ihren Dolch; 
Die liebevolle Schwester wird zur Tat 
Gezwungen. Weine nicht! Du hast nicht 
Schuld.  
Seit meinen ersten Jahren habe ich nichts 
Geliebt, wie ich dich lieben koennte, Schwester. 
Ja, schwinge deinen Stahl, verschone nicht, 
Zerreisse diesen Busen, und eroeffne 
Den Stroemen die hier sieden einen Weg.
 Er sinkt in Ermattung.

 Iphigenie.


 Allein zu tragen dieses Glueck und Elend 
Vermag ich nicht. -- Wo bist du, Pylades? 
Wo finde ich deine Hilfe, teurer Mann?

 Sie entfernt sich suchend.

  Zweiter Auftritt.

 Orest


 aus seiner Betaeubung erwachend und sich aufrichtend.
 Noch einen! reiche mir aus Lethe's Fluten 
Den letzten kuehlen Becher der Erquickung! 
Bald ist der Krampf des Lebens aus dem Busen 
Hinweggespuelt; bald fliesset still mein Geist,  
Der Quelle des Vergessens hingegeben, 
Zu euch, ihr Schatten, in die ewigen Nebel. 
Gefaellig lasst in eurer Ruhe sich 
Den umgetriebenen Sohn der Erde laben! -- 
Welch ein Gelispel hoere ich in den Zweigen, 
Welch ein Geraeusch aus jener Daemmerung saeuseln? 
Sie kommen schon den neuen Gast zu sehen! 
Wer ist die Schar, die herrlich mit einander 
Wie ein versammelt Fuerstenhaus sich freut? 
Sie gehen friedlich, Alte und Junge, Maenner 
Mit Weibern; goettergleich und aehnlich scheinen 
Die wandelnden Gestalten. Ja, sie sind's, 
Die Ahnherrn meines Hauses! -- Mit Thyesten 
Geht Atreus in vertraulichen Gespraechen, 
Die Knaben schluepfen scherzend um sie her. 
Ist keine Feindschaft hier mehr unter euch? 
Verlosch die Rache wie das Licht der Sonne? 
So bin auch ich willkommen, und ich darf 
In euren feierlichen Zug mich mischen. 
Willkommen, Vaeter! euch gruesst Orest, 
Von eurem Stamm der letzte Mann; 
Was ihr gesa't, hat er geerntet:  
Mit Fluch beladen stieg er herab. 
Doch leichter traegt sich hier jede Buerde: 
Nehmt ihn, o nehmt ihn in euren Kreis! -- 
Dich, Atreus, ehre ich, auch dich Thyesten; 
Wir sind hier alle der Feindschaft los. -- 
Zeigt mir den Vater, den ich nur Einmal 
Im Leben sah! -- Bist du's, mein Vater? 
Und fuehrst die Mutter vertraut mit dir? 
Darf Klytemnestra die Hand dir reichen; 
So darf Orest auch zu ihr treten 
Und darf ihr sagen: sieh deinen Sohn! -- 
Seht euren Sohn! Heisst ihn willkommen. 
Auf Erden war in unserem Hause 
Der Gruss des Mordes gewisse Losung, 
Und das Geschlecht des alten Tantalus 
Hat seine Freuden jenseits der Nacht. 
Ihr ruft, Willkommen! und nehmt mich auf! 
O fuehrt zum Alten, zum Ahnherrn mich! 
Wo ist der Alte? dass ich ihn sehe, 
Das teure Haupt, das vielverehrte, 
Das mit den Goettern zu Rate sass. 
Ihr scheint zu zaudern, euch wegzuwenden? 
Was ist es? Leidet der Goettergleiche?  
Weh mir! es haben die uebermaechtigen 
Der Heldenbrust grausame Qualen 
Mit ehernen Ketten fest aufgeschmiedet.


  Dritter Auftritt.

 Orest. Iphigenie. Pylades.

 Orest.


 Seid ihr auch schon herabgekommen? 
Wohl Schwester dir! Noch fehlt Elektra: 
Ein guetiger Gott send uns die Eine 
Mit sanften Pfeilen auch schnell herab. 
Dich, armer Freund, muss ich bedauern! 
Komme mit! Komme mit! zu Pluto's Thron. 
Als neue Gaeste den Wirt zu gruessen.

 Iphigenie.


 Geschwister, die ihr an dem weiten Himmel 
Das schoene Licht bei Tag und Nacht herauf 
Den Menschen bringt, und den Abgeschiedenen 
Nicht leuchten duerfet, rettet uns Geschwister!  
Du liebst, Diane, deinen holden Bruder 
Vor allem, was dir Erde und Himmel bietet, 
Und wendest dein jungfraeulich Angesicht 
Nach seinem ewigen Lichte sehnend still. 
O lass den einzigen spaetgefundenen mir 
Nicht in der Finsternis des Wahnsinns rasen! 
Und ist dein Wille, da du hier mich bargst, 
Nunmehr vollendet, willst du mir durch ihn 
Und ihm durch mich die selige Hilfe geben; 
So loese ihn von den Banden jenes Fluchs, 
Dass nicht die teure Zeit der Rettung schwinde.

 Pylades.


 Erkennst du uns und diesen heiligen Hain 
Und dieses Licht, das nicht den Toten leuchtet? 
Fuehlst du den Arm des Freundes und der 
Schwester, 
Die dich noch fest, noch lebend halten? Fass 
Uns kraeftig an; wir sind nicht leere Schatten. 
Merke auf mein Wort! Vernimm es! Raffe dich 
Zusammen! Jeder Augenblick ist teuer, 
Und unsere Rueckkehr haengt an zarten Faeden, 
Die, scheint es, eine guenstige Parze spinnt.

  Orest


zu Iphigenie.
 Lass mich zum erstenmal mit freiem Herzen 
In deinen Armen reine Freude haben! 
Ihr Goetter, die mit flammender Gewalt 
Ihr schwere Wolken aufzuzehren wandelt, 
Und gnaedig-ernst den lang' erflehten Regen 
Mit Donnerstimmen und mit Windes-Brausen 
In wilden Stroemen auf die Erde schuettet; 
Doch bald der Menschen grausendes Erwarten 
In Segen aufloest und das bange Staunen 
In Freudenblick und lauten Dank verwandelt, 
Wenn in den Tropfen frischerquickter Blaetter 
Die neue Sonne tausendfach sich spiegelt, 
Und Iris freundlich bunt mit leichter Hand 
Den grauen Flor der letzten Wolken trennt; 
O lasst mich auch an meiner Schwester Armen, 
An meines Freundes Brust, was ihr mir goennt 
Mit vollem Dank geniessen und behalten. 
Es loeset sich der Fluch, mir sagt's das Herz. 
Die Eumeniden ziehen, ich hoere sie, 
Zum Tartarus und schlagen hinter sich 
Die ehernen Tore fernabdonnernd zu.  
Die Erde dampft erquickenden Geruch 
Und ladet mich auf ihren Flaechen ein, 
Nach Lebensfreude und grosser Tat zu jagen.

 Pylades.


 Versaeumt die Zeit nicht, die gemessen ist! 
Der Wind der unsere Segel schwellt, er bringe 
Erst unsere volle Freude zum Olymp. 
Kommt! Es bedarf hier schnellen Rat und 
Schluss.



    Vierter Aufzug.

  Erster Auftritt.

 Iphigenie.


 Denken
 die Himmlischen 
Einem der Erdgeborenen 
Viele Verwirrungen zu, 
Und bereiten sie ihm 
Von der Freude zu Schmerzen 
Und von Schmerzen zur Freude 
Tief-erschuetternden uebergang; 
Dann erziehen sie ihm 
In der Naehe der Stadt, 
Oder am fernen Gestade,  
Dass in Stunden der Not 
Auch die Hilfe bereit sei, 
Einen ruhigen Freund. 
O segnet, Goetter, unseren Pylades 
Und was er immer unternehmen mag! 
Er ist der Arm des Juenglings in der Schlacht, 
Des Greises leuchtend Auge in der Versammlung: 
Denn seine Seele' ist stille; sie bewahrt 
Der Ruhe heiliges unerschoepftes Gut, 
Und den Umhergetriebenen reichet er 
Aus ihren Tiefen Rat und Hilfe. Mich 
Riss er vom Bruder los; den staunte ich an 
Und immer wieder an, und konnte mir 
Das Glueck nicht eigen machen, liess ihn nicht 
Aus meinen Armen los, und fuehlte nicht 
Die Naehe der Gefahr die uns umgibt. 
Jetzt gehen sie ihren Anschlag auszufuehren 
Der See zu, wo das Schiff mit den Gefaehrten 
In einer Bucht versteckt aufs Zeichen lauert, 
Und haben kluges Wort mir in den Mund 
Gegeben, mich gelehrt was ich dem Koenig  
Antworte, wenn er sendet und das Opfer 
Mir dringender gebietet. Ach! ich sehe wohl, 
Ich muss mich leiten lassen wie ein Kind. 
Ich habe nicht gelernt zu hinterhalten, 
Noch jemand etwas abzulisten. Weh! 
O weh der Luege! Sie befreiet nicht, 
Wie jedes andere wahrgesprochene Wort, 
Die Brust; sie macht uns nicht getrost, sie 
aengstet 
Den der sie heimlich schmiedet, und sie kehrt, 
Ein losgedruckter Pfeil von einem Gotte 
Gewendet und versagend, sich zurueck 
Und trifft den Schuetzen. Sorge auf Sorge 
schwankt 
Mir durch die Brust. Es greift die Furie 
Vielleicht den Bruder auf dem Boden wieder 
Des ungeweihten Ufers grimmig an? 
Entdeckt man sie vielleicht? Mich duenkt, ich hoere 
Gewaffnete sich nahen! -- Hier! -- Der Bote 
Kommt von dem Koenige mit schnellem Schritt. 
Es schlaegt mein Herz, es truebt sich meine Seele, 
Da ich des Mannes Angesicht erblicke, 
Dem ich mit falschem Wort begegnen soll.
  

 Zweiter Auftritt.

 Iphigenie. Arkas.

 Arkas.


 Beschleunige das Opfer, Priesterin! 
Der Koenig wartet und es harrt das Volk.

 Iphigenie.


 Ich folgte meiner Pflicht und deinem Wink, 
Wenn unvermutet nicht ein Hindernis 
Sich zwischen mich und die Erfuellung stellte.

 Arkas.


 Was ist's, das den Befehl des Koenigs hindert?

 Iphigenie.


 Der Zufall, dessen wir nicht Meister sind.

 Arkas.


 So sage mir's, dass ich's ihm schnell vermelde: 
Denn er beschloss bei sich der Beiden Tod.

 Iphigenie.


 Die Goetter haben ihn noch nicht beschlossen. 
Der aeltste dieser Maenner traegt die Schuld  
Des nahverwandten Bluts, das er vergoss. 
Die Furien verfolgen seinen Pfad, 
Ja in dem inneren Tempel fasste selbst 
Das uebel ihn, und seine Gegenwart 
Entheiligte die reine Staette. Nun 
Eile ich mit meinen Jungfrauen, an dem Meere 
Der Goettin Bild mit frischer Welle netzend 
Geheimnisvolle Weihe zu begehen. 
Es stoere niemand unseren stillen Zug!

 Arkas.


 Ich melde dieses neue Hindernis 
Dem Koenige geschwind, beginne du 
Das heilige Werk nicht ehe bis er's erlaubt.

 Iphigenie.


 Dies ist allein der Priestrinn ueberlassen.

 Arkas.


 Solch seltenen Fall soll auch der Koenig wissen.

 Iphigenie.


 Sein Rat wie sein Befehl veraendert nichts.

 Arkas.


 Oft wird der Maechtige zum Schein gefragt.

  Iphigenie.


 Erdringe nicht, was ich versagen sollte.

 Arkas.


 Versage nicht, was gut und nuetzlich ist.

 Iphigenie.


 Ich gebe nach, wenn du nicht saeumen willst.

 Arkas.


 Schnell bin ich mit der Nachricht in dem Lager, 
Und schnell mit seinen Worten hier zurueck. 
O koennte ich ihm noch Eine Botschaft bringen, 
Die alles loesete was uns jetzt verwirrt: 
Denn du hast nicht des Treuen Rat geachtet.

 Iphigenie.


 Was ich vermochte, habe ich gern getan.

 Arkas.


 Noch aenderst du den Sinn zur rechten Zeit.

 Iphigenie.


 Das steht nun einmal nicht in unsret Macht.

 Arkas.


 Du haeltst unmoeglich, was dir Muehe kostet.

  Iphigenie.


 Dir scheint es moeglich, weil der Wunsch dich 
truegt.

 Arkas.


 Willst du denn alles so gelassen wagen?

 Iphigenie.


 Ich habe es in der Goetter Hand gelegt.

 Arkas.


 Sie pflegen Menschen menschlich zu erretten.

 Iphigenie.


 Auf ihren Fingerzeig kommt alles an.

 Arkas.


 Ich sage dir, es liegt in deiner Hand. 
Des Koenigs aufgebrachter Sinn allein 
Bereitet diesen Fremden bitteren Tod. 
Das Heer entwoehnte laengst vom harten Opfer 
Und von dem blutigen Dienste sein Gemuet. 
Ja mancher, den ein widriges Geschick 
An fremdes Ufer trug, empfand es selbst, 
Wie goettergleich dem armen Irrenden, 
Umhergetrieben an der fremden Grenze,  
Ein freundlich Menschenangesicht begegnet. 
O wende nicht von uns was du vermagst! 
Du endest leicht was du begonnen hast: 
Denn nirgends baut die Milde, die herab 
In menschlicher Gestalt vom Himmel kommt, 
Ein Reich sich schneller, als wo truebe und wild 
Ein neues Volk, voll Leben, Mut und Kraft, 
Sich selbst und banger Ahndung ueberlassen, 
Des Menschenlebens schwere Buerden traegt.

 Iphigenie.


 Erschuettre meine Seele nicht, die du 
Nach deinem Willen nicht bewegen kannst.

 Arkas.


 So lange es Zeit ist, schont man weder Muehe 
Noch eines guten Wortes Wiederholung.

 Iphigenie.


 Du machst dir Muehe und mir erregst du Schmerzen; 
Vergebens beides: darum lass mich nun.

 Arkas.


 Die Schmerzen sind's, die ich zu Hilfe rufe: 
Denn es sind Freunde, Gutes raten sie.

  Iphigenie.


 Sie fassen meine Seele mit Gewalt, 
Doch tilgen sie den Widerwillen nicht.

 Arkas.


 Fuehlt eine schoene Seele Widerwillen 
Fuer eine Wohltat, die der Edle reicht?

 Iphigenie.


 Ja, wenn der Edle, was sich nicht geziemt, 
Stadt meines Dankes mich erwerben will.

 Arkas.


 Wer keine Neigung fuehlt, dem mangelt es 
An einem Worte der Entschuld'gung nie. 
Dem Fuersten sage ich an, was hier geschehen. 
O wiederholtest du in deiner Seele, 
Wie edel er sich gegen dich betrug 
Von deiner Ankunft an bis diesen Tag!
   

 Dritter Auftritt
.
 Iphigenie


allein.
 Von dieses Mannes Rede fuehle ich mir 
Zur ungelegenen Zeit das Herz im Busen 
Auf einmal umgewendet. Ich erschrecke! -- 
Denn wie die Flut mit schnellen Stroemen 
wachsend 
Die Felsen ueberspuelt, die in dem Sand 
Am Ufer liegen: so bedeckte ganz 
Ein Freudenstrom mein Innerstes. Ich hielt 
In meinen Armen das Unmoegliche. 
Es schien sich eine Wolke wieder sanft 
Um mich zu legen, von der Erde mich 
Empor zu heben und in jenen Schlummer 
Mich einzuwiegen, den die gute Goettin 
Um meine Schlaefe legte, da ihr Arm 
Mich rettend fasste. -- Meinen Bruder 
Ergriff das Herz mit einziger Gewalt: 
Ich horchte nur auf seines Freundes Rat; 
Nur sie zu retten drang die Seele vorwaerts. 
Und wie den Klippen einer wuessten Insel 
Der Schiffer gern den Ruecken wendet: so  
Lag Tauris hinter mir. Nun hat die Stimme 
Des treuen Manns mich wieder aufgeweckt, 
Dass ich auch Menschen hier verlasse mich 
Erinnert. Doppelt wird mir der Betrug 
Verhasst. O bleibe ruhig, meine Seele! 
Beginnst du nun zu schwanken und zu zweifeln? 
Den festen Boden deiner Einsamkeit 
Musst du verlassen! Wieder eingeschifft 
Ergreifen dich die Wellen schaukelnd, truebe 
Und bang verkennest du die Welt und dich.


  Vierter Auftritt
.
 Iphigenie. Pylades
.
 Pylades
.

 Wo ist sie? dass ich ihr mit schnellen Worten 
Die frohe Botschaft unserer Rettung bringe!

 Iphigenie
.

 Du siehst mich hier voll Sorgen und Erwartung 
Des sicheren Trostes, den du mir versprichst.

  Pylades
.

 Dein Bruder ist geheilt! Den Felsenboden 
Des ungeweihten Ufers und den Sand 
Betraten wir mit froehlichen Gespraechen; 
Der Hain blieb hinter uns, wir merkten's nicht. 
Und herrlicher und immer herrlicher 
Umloderte der Jugend schoene Flamme 
Sein lockig Haupt; sein volles Auge gluehte 
Von Mut und Hoffnung, und sein freies Herz 
Ergab sich ganz der Freude, ganz der Lust, 
Dich seine Retterin und mich zu retten.

 Iphigenie
.

 Gesegnet seist du, und es moege nie 
Von deiner Lippe, die so Gutes sprach, 
Der Ton des Leidens und der Klage toenen!

 Pylades
.

 Ich bringe mehr als das: denn schoen begleitet, 
Gleich einem Fuersten pflegt das Glueck zu nahen. 
Auch die Gefaehrten haben wir gefunden. 
In einer Felsenbucht verbargen sie 
Das Schiff und sassen traurig und erwartend.  
Sie sahen deinen Bruder, und es regten 
Sich alle jauchzend, und sie baten dringend 
Der Abfahrt Stunde zu beschleunigen. 
Es sehnet jede Faust sich nach dem Ruder, 
Und selbst ein Wind erhob vom Lande lispelnd, 
Von allen gleich bemerkt, die holden Schwingen. 
Darum lass uns eilen, fuehre mich zum Tempel, 
Lass mich das Heiligtum betreten, lass 
Mich unserer Wuensche Ziel verehrend fassen. 
Ich bin allein genug der Goettin Bild 
Auf wohl geuebten Schultern wegzutragen; 
Wie sehne ich mich nach der erwuenschten Last!
 Er geht gegen den Tempel unter den letzten Worten, ohne zu bemerken, dass Iphigenie nicht folgt; endlich kehrt er sich um.
 Du stehst und zauderst -- sage mir -- du 
schweigst! 
Du scheinst verworren! Widersetzet sich 
Ein neues Unheil unserem Glueck? Sage an! 
Hast du dem Koenige das kluge Wort 
Vermelden lassen, das wir abgeredet?

  Iphigenie
.

 Ich habe, teurer Mann; doch wirst du schelten. 
Ein schweigender Verweis war mir dein Anblick! 
Des Koenigs Bote kam, und wie du es 
Mir in den Mund gelegt, so sagte ich's ihm. 
Er schien zu staunen, und verlangte dringend 
Die seltene Feier erst dem Koenige 
Zu melden, seinen Willen zu vernehmen; 
Und nun erwarte ich seine Wiederkehr.

 Pylades
.

 Weh uns! Erneuert schwebt nun die Gefahr 
Um unsere Schlaefe! Warum hast du nicht 
In's Priesterrecht dich weislich eingehuellt?

 Iphigenie
.

 Als eine Huelle habe ich's nie gebraucht.

 Pylades
.

 So wirst du, reine Seele, dich und uns 
Zu Grunde richten. Warum dachte ich nicht 
Auf diesen Fall voraus, und lehrte dich 
Auch dieser Ford'rung auszuweichen!

  Iphigenie
.

 Schilt
 
Nur mich, die Schuld ist mein, ich fuehle es 
wohl; 
Doch konnte ich anders nicht dem Mann begegnen, 
Der mit Vernunft und Ernst von mir verlangte, 
Was ihm mein Herz als recht gestehen musste.

 Pylades
.

 Gefaehrlicher zieht sich's zusammen; doch auch so 
Lass uns nicht zagen, oder unbesonnen 
Und uebereilt uns selbst verraten. Ruhig 
Erwarte du die Wiederkunft des Boten, 
Und dann stehe fest, er bringe was er will: 
Denn solcher Weihung Feier anzuordnen 
Gehoert der Priesterin und nicht dem Koenig. 
Und fordert er den fremden Mann zu sehen, 
Der von dem Wahnsinn schwer belastet ist; 
So lehne es ab, als hieltest du uns beide 
Im Tempel wohl verwahrt. So schaffe uns 
Luft,  
Dass wir aufs eiligste, den heiligen Schatz 
Dem rauh unwuerdigen Volk entwendend, fliehen. 
Die besten Zeichen sendet uns Apoll, 
Und, ehe wir die Bedingung fromm erfuellen, 
Erfuellt er goettlich sein Versprechen schon. 
Orest ist frei, geheilt! -- Mit dem befreiten 
O fuehrt uns hinueber, guenstige Winde, 
Zur Felsen-Insel die der Gott bewohnt; 
Dann nach Mykene, dass es lebendig werde, 
Dass von der Asche des verloschenen Herdes 
Die Vatergoetter froehlich sich erheben, 
Und schoenes Feuer ihre Wohnungen 
Umleuchte! Deine Hand soll ihnen Weihrauch 
Zuerst aus goldenen Schalen streuen. Du 
Bringst ueber jene Schwelle Heil und Leben wieder, 
Entsuehnst den Fluch und schmueckest neu die 
Deinen 
Mit frischen Lebensblueten herrlich aus.

 Iphigenie
.

 Vernehme ich dich, so wendet sich, o Teurer, 
Wie sich die Blume nach der Sonne wendet,  
Die Seele, von dem Strahle deiner Worte 
Getroffen, sich dem suessen Troste nach. 
Wie koestlich ist des gegenwaertigen Freundes 
Gewisse Rede, deren Himmelskraft 
Ein Einsamer entbehrt und still versinkt. 
Denn langsam reift, verschlossen in dem 
Busen, 
Gedanke ihm und Entschluss; die Gegenwart 
Des Liebenden entwickelte sie leicht.

 Pylades
.

 Lebe wohl! Die Freunde will ich nun geschwind 
Beruhigen, die sehnlich wartend harren. 
Dann komme ich schnell zurueck und lausche hier 
Im Felsenbusch versteckt auf deinen Wink -- 
Was sinnest du? Auf einmal ueberschwebt 
Ein stiller Trauerzug die freie Stirn.

 Iphigenie
.

 Verzeih! Wie leichte Wolken vor der Sonne, 
So zieht mir vor der Seele leichte Sorge 
Und Bangigkeit vorueber.

  Pylades
.

 Fuerchte nicht!
 
Betrueglich schloss die Furcht mit der Gefahr 
Ein enges Buendnis; beide sind Gesellen.

 Iphigenie
.

 Die Sorge nenne ich edel, die mich warnt, 
Den Koenig, der mein zweiter Vater wurde, 
Nicht tueckisch zu betruegen, zu berauben.

 Pylades
.

 Der deinen Bruder schlachtet, dem entfliehst du.

 Iphigenie
.

 Es ist derselbe, der mir Gutes tat.

 Pylades
.

 Das ist nicht Undank, was die Not gebietet.

 Iphigenie
.

 Es bleibt wohl Undank; nur die Not entschuldigt.

 Pylades
.

 Vor Goettern und vor Menschen dich gewiss.

  Iphigenie
.

 Allein mein eigen Herz ist nicht befriedigt

 Pylades
.

 Zu strenge Fort'rung ist verborgener Stolz.

 Iphigenie
.

 Ich untersuche nicht, ich fuehle nur.

 Pylades
.

 Fuehlst du dich recht, so musst du dich verehren.

 Iphigenie
.

 Ganz unbefleckt geniesst sich nur das Herz.

 Pylades
.

 So hast du dich im Tempel wohl bewahrt; 
Das Leben lehrt uns, weniger mit uns 
Und anderen strenge sein; du lernst es auch. 
So wunderbar ist dies Geschlecht gebildet; 
So vielfach ist's verschlungen und verknuepft, 
Dass keiner in sich selbst, noch mit den anderen 
Sich rein und unverworren halten kann. 
Auch sind wir nicht bestellt uns selbst zu richten; 
Zu wandeln und auf seinen Weg zu sehen  
Ist eines Menschen erste, naechste Pflicht: 
Denn selten schaetzt er recht was er getan, 
Und was er tut weiss er fast nie zu schaetzen.

 Iphigenie
.

 Fast ueberredest du mich zu deiner Meinung.

 Pylades
.

 Braucht's ueberredung wo die Wahl versagt ist? 
Den Bruder, dich, und einen Freund zu retten 
Ist nur Ein Weg; fragt sich's ob wir ihn gehen?

 Iphigenie
.

 O lass mich zaudern! denn du taetest selbst 
Ein solches Unrecht keinem Mann gelassen, 
Dem du fuer Wohltat dich verpflichtet hieltest.

 Pylades
.

 Wenn wir zu Grunde gehen, wartet dein 
Ein haerterer Vorwurf, der Verzweiflung traegt. 
Man sieht, du bist nicht an Verlust gewohnt, 
Da du dem grossen uebel zu entgehen 
Ein falsches Wort nicht einmal opfern willst.

  Iphigenie
.

 O truege ich doch ein maennlich Herz in mir, 
Das, wenn es einen kuehnen Vorsatz hegt, 
Vor jeder anderen Stimme sich verschliesst!

 Pylades
.

 Du weigerst dich umsonst; die eherne Hand 
Der Not gebietet, und ihr ernster Wink 
Ist oberstes Gesetz, dem Goetter selbst 
Sich unterwerfen muessen. Schweigend herrscht 
Des ewigen Schicksals unberatene Schwester. 
Was sie dir auferlegt, das trage; tue 
Was sie gebietet. Das andere weisst du. Bald 
Komme ich zurueck, aus deiner heiligen Hand 
Der Rettung schoenes Siegel zu empfangen.
   

 Fuenfter Auftritt
.
 Iphigenie
.

 Ich muss ihm folgen: denn die Meinigen 
Sehe ich in dringender Gefahr. Doch ach! 
Mein eigen Schicksal macht mir bang und 
banger. 
O soll ich nicht die stille Hoffnung retten, 
Die in der Einsamkeit ich schoen genaehrt? 
Soll dieser Fluch denn ewig walten? Soll 
Nie dies Geschlecht mit einem neuen Segen 
Sich wieder heben? -- Nimmt doch alles ab! 
Das beste Glueck, des Lebens schoenste Kraft 
Ermattet endlich! Warum nicht der Fluch? 
So hoffte ich denn vergebens, hier verwahrt, 
Von meines Hauses Schicksal abgeschieden, 
Dereinst mit reiner Hand und reinem Herzen 
Die schwer befleckte Wohnung zu entsuehnen. 
Kaum wird in meinen Armen mir ein Bruder 
Vom grimmigen uebel wundervoll und schnell 
Geheilt; kaum naht ein lange erflehtes Schiff 
Mich in den Port der Vaterwelt zu leiten:  
So legt die taube Not ein doppelt Laster 
Mit eherner Hand mir auf: das heilige, 
Mir anvertraute, viel verehrte Bild 
Zu rauben und den Mann zu hintergehen, 
Dem ich mein Leben und mein Schicksal danke. 
O dass in meinem Busen nicht zuletzt 
Ein Widerwillen keime! der Titanen, 
Der alten Goetter tiefer Hass auf euch, 
Olympier, nicht auch die zarte Brust 
Mit Geierklauen fasse! Rettet mich, 
Und rettet euer Bild in meiner Seele!
 Vor meinen Ohren toent das alte Lied -- 
Vergessen hatte ich's und vergass es gern -- 
Das Lied der Parzen, das sie grausend sangen, 
Als Tantalus vom goldenen Stuhle fiel: 
Sie litten mit dem edlen Freunde; grimmig 
War ihre Brust, und furchtbar ihr Gesang. 
In unserer Jugend sanges die Amme mir 
Und den Geschwistern vor, ich merkte es wohl.
  Es fuerchte die Goetter
 Das Menschengeschlecht!
 Sie halten die Herrschaft
 In ewigen Haenden,
 Und koennen sie brauchen
 Wie's ihnen gefaellt.

 Der fuerchte sie doppelt
 Den je sie erheben!
 Auf Klippen und Wolken
 Sind Stuehle bereitet
 Um goldene Tische.

 Erhebet ein Zwist sich:
 So stuerzen die Gaeste
 Geschmaeht und geschaendet
 In naechtliche Tiefen,
 Und harren vergebens,
 Im Finsteren gebunden,
 Gerechten Gerichtes.

  Sie aber, sie bleiben
 In ewigen Festen
 An goldenen Tischen.
 Sie schreiten vom Berge
 Zu Bergen hinueber:
 Aus Schluenden der Tiefe
 Dampft ihnen der Atem
 Erstickter Titanen,
 Gleich Opfergeruechen,
 Ein leichtes Gewoelk.

  
Es wenden die Herrscher
 Ihr segnendes Auge
 Von ganzen Geschlechtern,
 Und meiden, im Enkel
 Die eh'mals geliebten,
 Still redenden Zuege
 Des Ahnherrn zu sehen.

  So sangen die Parzen;
 Es horcht der Verbannte,
 In naechtlichen Hoehlen
 Der Alte die Lieder,
 Denkt Kinder und Enkel
 Und schuettelt das Haupt.





    Fuenfter Aufzug.

  Erster Auftritt.

 Thoas. Arkas.

 Arkas.


 Verwirrt
 muss ich gestehen dass ich nicht weiss, 
Wohin ich meinen Argwohn richten soll. 
Sind's die Gefangenen, die auf ihre Flucht 
Verstohlen sinnen? Ist's die Priesterin, 
Die ihnen hilft? Es mehrt sich das Geruecht: 
Das Schiff, das diese beiden hergebracht, 
Sei irgend noch in einer Bucht versteckt. 
Und jenes Mannes Wahnsinn, diese Weihe, 
Der heilige Vorwand dieser Zoegerung, rufen 
Den Argwohn lauter und die Vorsicht auf.

  Thoas.


 Es komme schnell die Priesterin herbei! 
Dann geht, durchsucht das Ufer scharf und schnell 
Vom Vorgebirge bis zum Hain der Goettin. 
Verschonet seine heiligen Tiefen, legt 
Bedachten Hinterhalt und greift sie an; 
Wo ihr sie findet, fasst sie wie ihr pflegt.


  Zweiter Auftritt.

 Thoas


allein,
 Entsetzlich wechselt mir der Grimm im Busen; 
Erst gegen sie, die ich so heilig hielt; 
Dann gegen mich, der ich sie zum Verrat 
Durch Nachsicht und durch Guete bildete. 
Zur Sklaverei gewoehnt der Mensch sich gut 
Und lernet leicht gehorchen, wenn man ihn 
Der Freiheit ganz beraubt. Ja, waere sie 
In meiner Ahnherrn rohe Hand gefallen, 
Und haette sie der heilige Grimm verschont:  
Sie waere froh gewesen, sich allein 
Zu retten, haette dankbar ihr Geschick 
Erkannt und fremdes Blut vor dem Altar 
Vergossen, haette Pflicht genannt 
Was Not war. Nun lockt meine Guete 
In ihrer Brust verwegenen Wunsch herauf. 
Vergebens hoffte ich, sie mir zu verbinden; 
Sie sinnt sich nun ein eigen Schicksal aus. 
Durch Schmeichelei gewann sie mir das Herz; 
Nun widerstehe ich der: so sucht sie sich 
Den Weg durch List und Trug, und meine Guete 
Scheint ihr ein alt verjaehrtes Eigentum.


  Dritter Auftritt.

 Iphigenie. Thoas.

 Iphigenie.


 Du forderst mich! was bringt dich zu uns her?

 Thoas.


 Du schiebst das Opfer auf; sage' an, warum?

  Iphigenie.


 Ich habe an Arkas alles klar erzaehlt.

 Thoas.


 Von dir moechte ich es weiter noch vernehmen.

 Iphigenie.


 Die Goettin gibt dir Frist zur ueberlegung.

 Thoas.


 Sie scheint dir selbst gelegen, diese Frist.

 Iphigenie.


 Wenn dir das Herz zum grausamen Entschluss 
Verhaertet ist: so solltest du nicht kommen! 
Ein Koenig, der Unmenschliches verlangt, 
Findet Diener genug, die gegen Gnade' und Lohn 
Den halben Fluch der Tat begierig fassen; 
Doch seine Gegenwart bleibt unbefleckt. 
Er sinnt den Tod in einer schweren Wolke, 
Und seine Boten bringen flammendes 
Verderben auf des Armen Haupt hinab; 
Er aber schwebt durch seine Hoehen ruhig, 
Ein unerreichter Gott, im Sturme fort.

  Thoas.


 Die heilige Lippe toent ein wildes Lied.

 Iphigenie.


 Nicht Priesterin! nur Agamemnons Tochter. 
Der Unbekannten Wort verehrtest du, 
Der Fuerstin willst du rasch gebieten? Nein! 
Von Jugend auf habe ich gelernt gehorchen, 
Erst meinen Eltern und dann einer Gottheit, 
Und folgsam fuehlt' ich immer meine Seele 
Am schoensten frei; allein dem harten Worte, 
Dem rauhen Ausspruch eines Mannes mich 
Zu fuegen, lernte ich weder dort noch hier.

 Thoas.


 Ein alt Gesetz, nicht ich, gebietet dir.

 Iphigenie.


 Wir fassen ein Gesetz begierig an, 
Das unserer Leidenschaft zur Waffe dient. 
Ein anderes spricht zu mir, ein aelteres, 
Mich dir zu widersetzen, das Gebot, 
Dem jeder Fremde heilig ist.

  Thoas.


 Es scheinen die Gefangenen dir sehr nah 
Am Herzen: denn fuer Anteil und Bewegung 
Vergisst du der Klugheit erstes Wort, 
Dass man den Maechtigen nicht reizen soll.

 Iphigenie.


 Rede oder schweige ich; immer kannst du wissen, 
Was mir im Herzen ist und immer bleibt. 
Loest die Erinnerung des gleichen Schicksals 
Nicht ein verschlossenes Herz zum Mitleid auf? 
Wie mehr denn meins! In ihnen sehe ich mich. 
Ich habe vorm Altare selbst gezittert, 
Und feierlich umgab der fruehe Tod 
Die Knieende; das Messer zuckte schon 
Den lebenvollen Busen zu durchbohren; 
Mein Innerstes entsetzte wirbelnd sich, 
Mein Auge brach, und -- ich fand mich gerettet. 
Sind wir, was Goetter gnaedig uns gewaehrt, 
Ungluecklichen nicht zu erstatten schuldig? 
Du weisst es, kennst mich, und du willst mich 
zwingen!

  Thoas.


 Gehorche deinem Dienste, nicht dem Herrn.

 Iphigenie.


 Lass ab! beschoenige nicht die Gewalt, 
Die sich der Schwachheit eines Weibes freut. 
Ich bin so frei geboren als ein Mann. 
Stuende Agamemnons Sohn dir gegenueber, 
Und du verlangtest was sich nicht gebuehrt: 
So hat auch Er ein Schwert und einen Arm, 
Die Rechte seines Busens zu verteidigen. 
Ich habe nichts als Worte, und es ziemt 
Dem edlen Mann, der Frauen Wort zu achten.

 Thoas.


 Ich achte es mehr als eines Bruders Schwert.

 Iphigenie.


 Das Los der Waffen wechselt hin und her: 
Kein kluger Streiter haelt den Feind gering. 
Auch ohne Hilfe gegen Trutz und Haerte 
Hat die Natur den Schwachen nicht gelassen. 
Sie gab zur List ihm Freude, lehrte ihn Kuenste;  
Bald weicht er aus, verspaetet und umgeht. 
Ja der Gewaltige verdient, dass man sie uebt.

 Thoas.


 Die Vorsicht stellt der List sich klug entgegen.

 Iphigenie.


 Und eine reine Seele braucht sie nicht.

 Thoas.


 Sprich unbehutsam nicht dein eigen Urteil.

 Iphigenie.


 O saehest du wie meine Seele kaempft, 
Ein boes Geschick, das sie ergreifen will, 
Im ersten Anfall mutig abzutreiben! 
So stehe ich denn hier wehrlos gegen dich? 
Die schoene Bitte, den anmutigen Zweig, 
In einer Frauen Hand gewaltiger 
Als Schwert und Waffe, stoesst du zurueck: 
Was bleibt mir nun mein Inneres zu verteidigen? 
Rufe ich die Goettin um ein Wunder an? 
Ist keine Kraft in meiner Seele Tiefen?

  Thoas.


 Es scheint, der beiden Fremden Schicksal macht 
Unmaessig dich besorgt. Wer sind sie? Sprich! 
Fuer die dein Geist gewaltig sich erhebt.

 Iphigenie.


 Sie sind -- sie scheinen -- fuer Griechen halte 
ich sie.

 Thoas.


 Landsleute sind es? und sie haben wohl 
Der Rueckkehr schoenes Bild in dir erneut?

 Iphigenie


 nach eimgem Stillschweigen.
 Hat denn zur unerhoerten Tat der Mann 
Allein das Recht? Drueckt denn Unmoegliches 
Nur Er an die gewaltige Heldenbrust? 
Was nennt man gross? Was hebt die Seele 
schaudernd 
Dem immer wiederholenden Erzaehler? 
Als was mit unwahrscheinlichem Erfolg 
Der Mutigste begann. Der in der Nacht 
Allein das Heer des Feindes ueberschleicht, 
Wie unversehen eine Flamme wuetend  
Die Schlafenden, Erwachenden ergreift, 
Zuletzt gedraengt von den Ermunterten 
Auf Feindes Pferden, doch mit Beute kehrt, 
Wird der allein gepriesen? der allein, 
Der einen sicheren Weg verachtend kuehn 
Gebirge' und Waelder durchzustreifen geht, 
Dass er von Raeubern eine Gegend saeubre? 
Ist uns nichts uebrig? Muss ein zartes Weib 
Sich ihres angeborenen Rechts entaeussern, 
Wild gegen Wilde sein, wie Amazonen 
Das Recht des Schwerts euch rauben und mit 
Blute 
Die Unterdrueckung raechen? Auf und ab 
Steigt in der Brust ein kuehnes Unternehmen: 
Ich werde grossem Vorwurf nicht entgehen, 
Noch schwerem uebel wenn es mir misslingt; 
Allein Euch lege ich's auf die Knie! Wenn 
Ihr wahrhaft seid, wie ihr gepriesen werdet; 
So zeigt's durch euren Beistand und verherrlicht 
Durch mich die Wahrheit! -- Ja, vernimm, 
o Koenig, 
Es wird ein heimlicher Betrug geschmiedet;  
Vergebens fragst du den Gefangenen nach; 
Sie sind hinweg und suchen ihre Freunde, 
Die mit dem Schiffe am Ufer warten, auf. 
Der aeltste, den das uebel hier ergriffen 
Und nun verlassen hat -- es ist Orest, 
Mein Bruder, und der andere sein Vertrauter, 
Sein Jugendfreund, mit Namen Pylades. 
Apoll schickt sie von Delphi diesem Ufer 
Mit goettlichen Befehlen zu, das Bild 
Dianes wegzurauben und zu ihm 
Die Schwester hinzubringen, und dafuer 
Verspricht er dem von Furien Verfolgten, 
Des Mutterblutes Schuldigen, Befreyung. 
Uns beide habe ich nun, die ueberbliebnen 
Von Tantals Haus, in deine Hand gelegt: 
Verdirb uns -- wenn du darfst.

 Thoas.


 Du glaubst, es hoere
 
Der rohe Skythe, der Barbar, die Stimme 
Der Wahrheit und der Menschlichkeit, die 
Atreus, 
Der Grieche, nicht vernahm?

  Iphigenie.


 Es hoert sie jeder,
 
Geboren unter jedem Himmel, dem 
Des Lebens Quelle durch den Busen rein 
Und ungehindert fliesst. -- Was sinnst du 
mir, 
O Koenig, schweigend in der tiefen Seele? 
Ist es Verderben? so toete mich zuerst! 
Denn nun empfinde ich, da uns keine Rettung 
Mehr uebrig bleibt, die graessliche Gefahr, 
Worein ich die Geliebten uebereilt 
Vorsaetzlich stuerzte. Weh! ich werde sie 
Gebunden vor mir sehen! Mit welchen Blicken 
Kann ich von meinem Bruder Abschied nehmen, 
Den ich ermorde? Nimmer kann ich ihm 
Mehr in die vielgeliebten Augen schaun!

 Thoas.


 So haben die Betrueger kuenstlich-dichtend 
Der lange Verschlossenen, ihre Wuensche leicht 
Und willig Glaubenden, ein solch Gespinst 
Um's Haupt geworfen!

  Iphigenie.


 Nein! o Koenig, nein!
 
Ich koennte hintergangen werden; diese 
Sind treu und wahr. Wirst du sie anders 
finden, 
So lass sie fallen und verstosse mich, 
Verbanne mich zur Strafe meiner Torheit 
An einer Klippen-Insel traurig Ufer. 
Ist aber dieser Mann der erflehte, 
Geliebte Bruder: so entlasse uns, sei 
Auch den Geschwistern wie der Schwester 
freundlich. 
Mein Vater fiel durch seiner Frauen Schuld, 
Und sie durch ihren Sohn. Die letzte Hoffnung 
Von Atreus Stamme ruht auf ihm allein. 
Lass mich mit reinem Herzen, reiner Hand, 
Hinuebergehen und unser Haus entsuehnen. 
Du haeltst mir Wort! -- Wenn zu den Meinen je 
Mir Rueckkehr zubereitet waere, schwurst 
Du mich zu lassen; und sie ist es nun. 
Ein Koenig sagt nicht, wie gemeine Menschen, 
Verlegen zu, dass er den Bittenden  
Auf einen Augenblick entferne; noch 
Verspricht er auf den Fall den er nicht hofft: 
Dann fuehlt er erst die Hoehe seiner Wuerde, 
Wenn er den Harrenden begluecken kann.

 Thoas.


 Unwillig, wie sich Feuer gegen Wasser 
Im Kampfe wehrt und gischend seinen Feind 
Zu tilgen sucht, so wehret sich der Zorn 
In meinem Busen gegen deine Worte.

 Iphigenie.


 O lass die Gnade, wie das heilige Licht 
Der stillen Opferflamme, mir umkraenzt 
Von Lobgesang und Dank und Freude lodern.

 Thoas.


 Wie oft besaenftigte mich diese Stimme!

 Iphigenie.


 O reiche mir die Hand zum Friedenszeichen.

 Thoas.


 Du forderst viel in einer kurzen Zeit.

  Iphigenie
.

 Um Gutes zu tun braucht's keiner ueberlegung.

 Thoas
.

 Sehr viel! denn auch dem Guten folgt das 
uebel.

 Iphigenie
.

 Der Zweifel ist's, der Gutes boese macht. 
Bedenke nicht; gewaehre wie du's fuehlst.


  Vierter Auftritt
.
 Orest
 gewaffnet. Die Vorigen
.
 Orest


 nach der Szene gekehrt.
 Verdoppelt eure Kraefte! Haltet sie 
Zurueck! Nur wenig Augenblicke! Weicht 
Der Menge nicht, und deckt den Weg zum 
Schiffe 
Mir und der Schwester.
  Zu Iphigenie ohne den Koenig zu sehen.
 Komme, wir sind verraten.
 
Geringer Raum bleibt uns zur Flucht. Geschwind!
 Er erblickt den Koenig.

 Thoas


 nach dem Schwerte greifend.
 In meiner Gegenwart fuehrt ungestraft 
Kein Mann das nackte Schwert.

 Iphigenie
.

 Entheiliget
 
Der Goettin Wohnung nicht durch Wut und 
Mord. 
Gebietet eurem Volke Stillstand, hoeret 
Die Priesterin, die Schwester.

 Orest
.

 Sage mir!
 
Wer ist es, der uns droht?

 Iphigenie
.

 Verehre in ihm
 
Den Koenig, der mein zweiter Vater wurde!  
Verzeih mir, Bruder; doch mein kindlich Herz 
Hat unser ganz Geschick in seine Hand 
Gelegt. Gestanden habe ich euren Anschlag 
Und meine Seele vom Verrat gerettet.

 Orest
.

 Will er die Rueckkehr friedlich uns gewaehren?

 Iphigenie
.

 Dein blinkend Schwert verbietet mir die Antwort.

 Orest


 der das Schwert einsteckt.
 So sprich! du siehst ich horche deinen Worten.
   

 Fuenfter Auftritt
.
 Die Vorigen. Pylades
. Bald nach ihm Arkas
, beide mit blossen Schwertern.
 Pylades
.

 Verweilet nicht! Die letzten Kraefte raffen 
Die Unsrigen zusammen; weichend werden 
Sie nach der See langsam zurueckgedraengt. 
Welch ein Gespraech der Fuersten sind ich hier! 
Dies ist des Koeniges verehrtes Haupt!

 Arkas
.

 Gelassen, wie es dir, o Koenig, ziemt, 
Stehst du den Feinden gegen ueber. Gleich 
Ist die Verwegenheit bestraft; es weicht 
Und faellt ihr Anhang, und ihr Schiff ist unser. 
Ein Wort von dir; so steht's in Flammen.

 Thoas
.

 Gehe!
 
Gebiete Stillstand meinem Volke! Keiner 
Beschaedige den Feind, so lange wir reden.
 Arkas ab.

  Orest
.

 Ich nehme es an. Gehe, sammle, treuer Freund, 
Den Rest des Volkes; harret still, welch Ende 
Die Goetter unseren Taten zubereiten.
 Pylades ab.


  Sechster Auftritt
.
 Iphigenie. Thoas. Orest
.
 Iphigenie
.

 Befreit von Sorge mich, ehe ihr zu sprechen 
Beginnet. Ich befuerchte boesen Zwist, 
Wenn du, o Koenig, nicht der Billigkeit 
Gelinde Stimme hoerest; du, mein Bruder, 
Der raschen Jugend nicht gebieten willst.

 Thoas
.

 Ich halte meinen Zorn, wie es dem aelteren 
Geziemt, zurueck. Antworte mir! Womit  
Bezeugst du, dass du Agamemnons Sohn 
Und dieser Bruder bist?

 Orest
.

 Hier ist das Schwert,
 
Mit dem er Troja's tapfere Maenner schlug. 
Dies nahm ich seinem Moerder ab, und bat 
Die Himmlischen, den Mut und Arm, das 
Glueck 
Des grossen Koeniges mir zu verleihn, 
Und einen schoeneren Tod mir zu gewaehren. 
Waehle einen aus den Edlen deines Heers 
Und stelle mir den Besten gegen ueber. 
So weit die Erde Heldenloehne naehrt, 
Ist keinem Fremdling dies Gesuch verweigert.

 Thoas
.

 Dies Vorrecht hat die alte Sitte nie 
Dem Fremden hier gestattet.

 Orest
.

 So beginne
 
Die neue Sitte denn von dir und mir!  
Nachahmend heiliget ein ganzes Volk 
Die edle Tat der Herrscher zum Gesetz. 
Und lass mich nicht allein fuer unsere Freiheit, 
Lass mich, den Fremden fuer die Fremden, 
kaempfen. 
Falle ich, so ist ihr Urteil mit dem meinen 
Gesprochen: aber goennet mir das Glueck 
Zu ueberwinden; so betrete nie 
Ein Mann dies Ufer, dem der schnelle Blick 
Hilfreicher Liebe nicht begegnet, und 
Getroestet scheide jeglicher hinweg!

 Thoas
.

 Nicht unwert scheinest du, o Juengling, mir 
Der Ahnherrn, deren du dich ruehmst, zu 
sein. 
Gross ist die Zahl der edlen, tapferen Maenner, 
Die mich begleiten; doch ich stehe selbst 
In meinen Jahren noch dem Feinde, bin 
Bereit mit dir der Waffen Los zu wagen.

  Iphigenie
.

 Mit nichten! Dieses blutigen Beweises 
Bedarf es nicht, o Koenig! Lasst die Hand 
Vom Schwerte! Denkt an mich und mein 
Geschick. 
Der rasche Kampf verewigt einen Mann: 
Er falle gleich, so preiset ihn das Lied. 
Allein die Traenen, die unendlichen 
Der ueberblieben, der verlassenen Frau, 
Zaehlt keine Nachwelt, und der Dichter schweigt 
Von tausend durchgeweinten Tag- und Naechten, 
Wo eine stille Seele den verlorenen, 
Rasch-abgeschiedenen Freund vergebens sich 
Zurueckzurufen bangt und sich verzehrt. 
Mich selbst hat eine Sorge gleich gewarnt, 
Dass der Betrug nicht eines Raeubers mich 
Vom sicheren Schutzort reisse, mich der Knechtschaft 
Verrate. Fleissig habe ich sie befragt, 
Nach jedem Umstand mich erkundigt, Zeichen 
Gefordert, und gewiss ist nun mein Herz.  
Sieh hier an seiner rechten Hand das Mahl 
Wie von drei Sternen, das am Tage schon 
Da er geboren wurde, sich zeigte, das 
Auf schwere Tat mit dieser Faust zu ueben 
Der Priester deutete. Dann ueberzeugt 
Mich doppelt diese Schramme, die ihm hier 
Die Augenbraue spaltet. Als ein Kind 
Liess ihn Elektra, rasch und unvorsichtig 
Nach ihrer Art, aus ihren Armen stuerzen. 
Er schlug auf einen Dreifuss auf -- Er ist's --
 Soll ich dir noch die aehnlichkeit des Vaters, 
Soll ich das innere Jauchzen meines Herzens 
Dir auch als Zeugen der Versich'rung nennen?

 Thoas
.

 Und hoebe deine Rede jeden Zweifel 
Und baendigte ich den Zorn in meiner Brust: 
So wuerden doch die Waffen zwischen uns 
Entscheiden muessen; Friede sehe ich nicht.  
Sie sind gekommen, du bekennest selbst, 
Das heilige Bild der Goettin mir zu rauben. 
Glaubt ihr, ich sehe dies gelassen an? 
Der Grieche wendet oft sein luestern Auge 
Den fernen Schaetzen der Barbaren zu, 
Dem goldenen Felle, Pferden, schoenen Toechtern; 
Doch fuehrte sie Gewalt und List nicht immer 
Mit den erlangten Guetern gluecklich heim.

 Orest
.

 Das Bild, o Koenig, soll uns nicht entzweien! 
Jetzt kennen wir den Irrtum, den ein Gott 
Wie einen Schleier um das Haupt uns legte, 
Da er den Weg hierher uns wandern hiess. 
Um Rat und um Befreiung bat ich ihn 
Von dem Geleit der Furien; er sprach: 
"Bringst du die Schwester, die an Tauris 
Ufer 
Im Heiligtume wider Willen bleibt, 
Nach Griechenland; so loeset sich der Fluch.“  
Wir legten's von Apollos Schwester aus, 
Und er gedachte dich!
 Die strengen Bande 
Sind nun geloest; du bist den Deinen wieder, 
Du Heilige, geschenkt. Von dir beruehrt 
War ich geheilt; in deinen Armen fasste 
Das uebel mich mit allen seinen Klauen 
Zum letztenmal, und schuettelte das Mark 
Entsetzlich mir zusammen; dann entfloh's 
Wie eine Schlange zu der Hoehle. Neu 
Geniesse ich nun durch dich das weite Licht 
Des Tages. Schoen und herrlich zeigt sich 
mir 
Der Goettin Rat. Gleich einem heiligen 
Bilde, 
Daran der Stadt unwandelbar Geschick 
Durch ein geheimes Goetterwort gebannt ist, 
Nahm sie dich weg, dich Schuetzerin des Hauses; 
Bewahrte dich in einer heiligen Stille 
Zum Segen deines Bruders und der Deinen. 
Da alle Rettung auf der weiten Erde 
Verloren schien, gibst du uns alles wieder.  
Lass deine Seele sich zum Frieden wenden, 
O Koenig! Hindre nicht, dass sie die Weihe 
Des vaeterlichen Hauses nun vollbringe, 
Mich der entsuehnten Halle wiedergebe, 
Mir auf das Haupt die alte Krone druecke! 
Vergilt den Segen, den sie dir gebracht, 
Und lass des naehern Rechtes mich geniessen! 
Gewalt und List, der Maenner hoechster Ruhm, 
Wird durch die Wahrheit dieser hohen Seele 
Beschaemt, und reines kindliches Vertrauen 
Zu einem edlen Manne wird belohnt.

 Iphigenie
.

 Denke an dein Wort, und lass durch diese Rede 
Aus einem Graden treuen Munde dich 
Bewegen! Sieh uns an! Du hast nicht oft 
Zu solcher edlen Tat Gelegenheit. 
Versagen kannst du's nicht; gewaehre es bald.

 Thoas
.

 So geht!

  Iphigenie
.

 Nicht so, mein Koenig! Ohne Segen, 
In Widerwillen, scheide ich nicht von dir. 
Verbanne uns nicht! Ein freundlich Gastrecht 
walte 
Von dir zu uns: so sind wir nicht auf ewig 
Getrennt und abgeschieden. Wert und teuer 
Wie mir mein Vater war, so bist du's mir, 
Und dieser Eindruck bleibt in meiner Seele. 
Bringt der Geringste deines Volkes je 
Den Ton der Stimme mir in's Ohr zurueck, 
Den ich an euch gewohnt zu hoeren bin, 
Und sehe ich an dem aermsten eure Tracht; 
Empfangen will ich ihn wie einen Gott, 
Ich will ihm selbst ein Lager zubereiten, 
Auf einen Stuhl ihn an das Feuer laden, 
Und nur nach dir und deinem Schicksal fragen. 
O geben dir die Goetter deiner Taten 
Und deiner Milde wohlverdienten Lohn! 
Lebe wohl! O wende dich zu uns und gib 
Ein holdes Wort des Abschieds mir zurueck!  
Dann schwellt der Wind die Segel sanfter an, 
Und Traenen fliessen lindernder vom Auge 
Des Scheidenden. Lebe wohl! und reiche mir 
Zum Pfand der alten Freundschaft deine Rechte.

 Thoas
.

 Lebt wohl!




     


