Jery und Baetely. Ein Singspiel.Personen.Baetely.Ihr Vater.Jery.Thomas.Der Schauplatz ist in den Gebirgen des Canton Uri. Bergige Gegend, im Grund eine Huette am Felsen, von dem ein Wasser herabstuerzt; an der Seite geht eine Wiese abhaengig hinunter, deren Ende von Baeumen verdeckt ist. Vorne an der Seite ein steinerner Tisch mit Baenken.Baetely(mit zwei Eimern Milch, die sie an einem Joche traegt, kommt von der Wiese).   Singe, Vogel, singe!   Bluehe, Baeumchen, bluehe!   Wir sind guter Dinge,   Sparen keine Muehe   Spat und frueh.Die Leinwand ist begossen, die Kuehe sind gemolken, ich habe gefruehstueckt, die Sonne ist ueber den Berg herauf, und noch liegt der Vater im Bette. Ich muss ihn wecken, dass ich jemand habe mit dem ich schwatze. Ich mag nicht muessig, ich mag nicht allein sein. (Sie nimmt Rocken und Spindel.) Wenn er mich hoert, pflegt er aufzustehn.Vater tritt auf.Vater.Guten Morgen, Baetely.Baetely.Vater, guten Morgen!Vater.Ich haette gerne noch laenger geschlafen, und du weckst mich mit einem lustigen Liedchen, dass ich nicht zanken darf. Du bist artig und unartig zugleich.Baetely.Nicht wahr, Vater, wie immer?Vater.Du haettest mir die Ruhe goennen sollen! Weisst du doch nicht wann ich heut Nacht zu Bette gegangen bin.Baetely.Ihr hattet gute Gesellschaft.Vater.Das war auch nicht artig, dass du so frueh hineinschlupftest, als wenn dir der schoene Mondschein die Augen zudrueckte. Der arme Jery war doch um deinetwillen da; er sass bis nach Mitternacht bei mir auf der Bank, er hat mich recht gedauert.Baetely.Ihr seid gleich so mitleidig, wenn er klagt und drucks't und immer eben dasselbe wiederholt, hernach eine Viertelstunde still ist, thut als wenn er aufbrechen wollte, und doch am Ende bleibt und wieder von vornen anfaengt. Mir ist's ganz anders dabei, mir macht's Langeweile.Vater.Ich wollte doch selbst, dass du dich zu etwas entschloessest.Baetely.Wollt ihr mich so gerne los sein?Vater.Nicht das; ich zoege mit, wir haetten's beide besser und bequemer.Baetely.Wer weiss? Ein Mann ist nicht immer bequem.Vater.Besser ist besser. Wir verpachteten das Guetchen hier oben, und richteten uns unten ein.Baetely.Sind wir's doch einmal so gewohnt! Unser Haus haelt Wind, Schnee und Regen ab, unsre Alpe gibt uns was wir brauchen, wir haben zu essen und zu trinken das ganze Jahr, verkaufen auch noch so viel, dass wir uns ein huebsches Kleid auf den Leib schaffen koennen, sind hier oben allein und geben niemand ein gut Wort! Und was waer' euch unten im Flecken ein groesser Haus, die Stube besser getaefelt, mehr Vieh und mehr Leute dabei? Es gibt nur mehr zu thun und zu sorgen, und man kann doch nicht mehr essen, trinken und schlafen als vorher. Euch wollt' ich's freilich bequemer wuenschen.Vater.Und mir wollt' ich wuenschen, dass ich nicht mehr um dich zu sorgen haette. Freilich werde ich alt, und spuere denn doch, dass ich abnehme. Der rechte Arm wird mir immer steifer, und ich fuehle das Wetter mehr in der Schulter, da wo mir die Kugel den Knochen traf. Und dann, mein Kind, wenn ich einmal abgehe, kannst du allein gar nicht bestehen; du musst heirathen, und weisst nicht welchen Mann du kriegst. Jetzt ist's ein guter Mensch, der dir seine Hand anbietet. Das werf' ich immer im Kopf herum, und sorge und denke fuer dich.   Jeden Morgen   Neue Sorgen,   Sorgen fuer dein junges Blut.Baetely.   Alle Sorgen   Nur auf morgen!   Sorgen sind fuer morgen gut.[Baetely]Was hat denn Jery gesagt?Vater.Was hilft's? Du gibst doch nichts drauf.Baetely.Ich moechte hoeren, ob was Neues drunter war.Vater.Neues nichts, er hat auch nichts Neues zu sagen, bis du ihm das Alte vom Herzen nimmst.Baetely.Es ist mir leid um ihn. Er koennte recht vergnuegt sein: er ist allein, hat vom Vater schoene Gueter, ist jung und frisch; nun will er mit Gewalt eine Frau dazu haben, und just mich. Er faende zehen fuer Eine im Ort. Was kommt er zu uns herauf? Warum will er just mich?Vater.Weil er dich lieb hat.Baetely.Ich weiss nicht was er will, er kann nichts als mich plagen.Vater.Mir waer' er gar nicht zuwider.Baetely.Mir ist er's auch nicht. Er ist huebsch, wacker, brav. Neulich auf dem Jahrmarkte warf er den Fremden, der sich mit Schwingen gross machte, rechtschaffen an den Boden. Er gefaellt mir sonst ganz wohl. Wenn sie nur nicht gleich heirathen wollten, und wenn man einmal freundlich mit ihnen ist, einem hernach den ganzen Tag auflaegen.Vater.Es ist erst seit einem Monat, dass er so oft kommt.Baetely.Es wird nicht lange waehren, so ist er wieder da; denn ganz frueh sah ich ihn auf die Matte schleichen, die er oben im Walde hat. Sein' Tage hat er nicht so oft nach den Sennen gesehn, als neuerdings; ich wollt', er liess' mich in Ruh. --- Die Leinwand ist schon fast wieder trocken. Wie hoch die Sonne schon steht! Und euer Fruehstueck?Vater.Ich will es schon finden. Sorge nur zur rechten Zeit fuer's Mittagsessen.Baetely.Daran ist mir mehr gelegen wie euch.(Vater ab.)Baetely.Wahrhaftig da kommt er! Hab' ich's doch gesagt. Die Liebhaber sind so puenctlich wie die Sonne. Ich muss nur ein lustig Lied anfangen, dass er nicht gleich in seine alte Leier einlenken kann.(Sie macht sich was zu schaffen und singt.)[Baetely]   Es rauschet das Wasser   Und bleibet nicht stehn;   Gar lustig die Sterne   Am Himmel hin gehn;   Gar lustig die Wolken   Am Himmel hin ziehn;   So rauschet die Liebe   Und faehret dahin.Jery(der sich ihr indessen genaehert).   Es rauschen die Wasser,   Die Wolken vergehn;   Doch bleiben die Sterne,   Sie wandeln und stehn;   So auch mit der Liebe,   Der treuen, geschicht;   Sie wegt sich, sie regt sich,   Und aendert sich nicht.Baetely.Was bringt ihr Neues, Jery?Jery.Das Alte, Baetely!Baetely.Hier oben haben wir Altes genug! Wenn ihr uns nichts Neues bringen wollt! Wo kommt ihr so frueh her?Jery.Ich habe oben auf der Alpe nachgesehen, wie viel Kaese vorraethig sind; unten am See haelt ein Kaufmann, der ihrer sucht. Ich denke wir werden einig.Baetely.Da kriegt ihr wieder viel Geld in die Haende.Jery.Mehr als ich brauche.Baetely.Ich goenn' es euch.Jery.Ich goennt' euch die Haelfte, goennt' euch das Ganze. Wie schoen waer's, wenn ich einen Handel gemacht haette, und kaeme nach Hause und wuerfe dir die Doublen in den Schoos. Zaehl' es nach, sagte ich dann, heb' es auf! Wenn ich nun nach Hause komme, muss ich mein Geld in den Schrank stellen, und weiss nicht fuer wen.Baetely.Wie lang' ist's noch auf Ostern?Jery.Nicht lange mehr, wenn ihr mir Hoffnung macht.Baetely.Behuete Gott! ich meinte nur.Jery.Du wirst an vielem uebel Schuld sein. Schon so oft hast du mir den Kopf so toll gemacht, dass ich dir zum Trutz eine andre nehmen wollte. Und wenn ich sie nun haette, und waere sie gleich muede, und saehe immer und immer, das ist nicht Baetely! ich waer' auf immer elend.Baetely.Du musst eine schoene nehmen, die reich ist und gut; so eine wird man nimmer satt.Jery.Ich habe Dich verlangt und keine reichere noch bessere.   Ich verschone dich mit Klagen;   Doch das Eine muss ich sagen,   Immer sagen: dir allein   Ist und wird mein Leben sein.   Willst du mich nicht wieder lieben?   Willst du ewig mich betrueben?   Mir im Herzen bist du mein;   Ewig, ewig bleib' ich dein.Baetely.Du kannst recht huebsche Lieder, Jery, und singst sie recht gut. Nicht wahr, du lehrst mich ein halb Dutzend? Ich bin meine alten satt. Leb' wohl! Ich habe noch viel zu thun diesen Morgen; der Vater ruft.(Ab.)Jery.   Gehe!   Verschmaehe   Die Treue!   Die Reue   Kommt nach!   Ich gehe von hinnen,   Du wirst mich vertreiben,   Um Luft zu gewinnen,   Hier kann ich nicht bleiben.   Verschmaehe   Die Treue,   Die Reue   Kommt nach!Thomas tritt auf.Thomas.Jery!Jery.Wer?Thomas.Guten Tag!Jery.Wer seid ihr?Thomas.Kennst du mich nicht mehr?Jery.Thomas, bist du's?Thomas.Hab' ich mich so geaendert?Jery.Ja wohl, du hast dich gestreckt; du siehst vornehmer aus.Thomas.Das macht das Soldatenleben; ein Soldat sieht immer vornehmer aus als ein Bauer; das macht, er ist mehr geplagt.Jery.Du bist auf Urlaub?Thomas.Nein, ich habe meinen Abschied. Wie die Capitulation um war, Adieu, Herr Hauptmann, macht' ich, und ging nach Hause.Jery.Was ist das aber fuer ein Rock? Warum traegst du den Tressenhut und den Saebel? Du siehst ja noch ganz soldatenmaessig aus.Thomas.Das heissen sie in Frankreich eine Uniforme de goût, wenn Einer auf seine eigne Hand was Buntes traegt.Jery.Gefiel dir's nicht?Thomas.Gar wohl, gar gut, nur nicht lange. Ich naehme nicht funfzig Doublen, dass ich nicht Soldat gewesen waere. Man ist ein ganz anderer Kerl; man wird frischer, lustiger, gewandter, kann sich in alles schicken, und weiss wie es in der Welt aussieht.Jery.Wie kommst du hierher? Wo schwaermst du herum?Thomas.Zu Hause bei meiner Mutter wollte mir's nicht gleich gefallen; da hab' ich ein vierzig rechte Appenzeller Ochsen zusammengekauft und auf Credit genommen, alle schwarz und schwarzbraun wie die Nacht: die treib' ich nach Mailand, das ist ein guter Handel; man verdient etwas und ist lustig auf dem Wege. Da hab' ich meine Geige bei mir, mit der mach' ich Kranke gesund und das Regenwetter froehlich. Nun wie ist denn dir, alter Tell? Du siehst nicht frisch drein. Was hast du?Jery.Ich waere auch gern lang einmal fort, haette auch gern einmal so einen Handel versucht. Geld hab' ich ohnediess immer liegen, und zu Hause gefaellt mir's gar nicht mehr.Thomas.Hm! Hm! Du siehst nicht aus wie ein Kaufmann; der muss klare Augen im Kopfe haben! Du siehst truebe und verdrossen.Jery.Ach Thomas!Thomas.Seufze nicht, das ist mir zuwider.Jery.Ich bin verliebt!Thomas.Weiter nichts? O das bin ich immer, wo ich in ein Quartier komme und die Maedchen sind nur nicht gar abscheulich.   Ein Maedchen und ein Glaeschen Wein   Curiren alle Noth;   Und wer nicht trinkt und wer nicht kuesst,   Der ist so gut wie todt.Jery.Ich sehe, du bist geworden wie die andern: es ist nicht genug, dass ihr lustig seid, ihr muesst auch gleich liederlich werden.Thomas.Das verstehst du nicht, Gevatter! Dein Zustand ist so gefaehrlich nicht. Ihr armen Troepfe, wenn es euch das erstemal anwandelt, meint ihr gleich, Sonne, Mond und Sterne muessten untergehn.   Es war ein fauler Schaefer,   Ein rechter Siebenschlaefer,   Ihn kuemmerte kein Schaf;   Ein Maedchen konnt' ihn fassen:   Da war der Tropf verlassen,   Fort Appetit und Schlaf!   Es trieb ihn in die Ferne,   Des Nachts zaehlt' er die Sterne,   Er klagt' und haermt' sich brav:   Nun, da sie ihn genommen,   Ist alles wiederkommen,   Durst, Appetit und Schlaf.Nun sage, willst du heirathen?Jery.Ich freie um ein allerliebstes Maedchen.Thomas.Wann ist die Hochzeit?Jery.So weit sind wir noch nicht.Thomas.Wie so?Jery.Sie will mich nicht.Thomas.Sie ist nicht gescheidt.Jery.Ich bin mein eigner Herr, hab' ein huebsches Gut, ein schoenes Haus, ich will ihren Vater zu mir nehmen, sie sollen's gut bei mir haben.Thomas.Und sie will dich nicht? Hat sie einen andern im Kopfe?Jery.Sie mag keinen.Thomas.Keinen? Sie ist toll. Sie soll Gott danken und mit beiden Haenden zugreifen! Was ist denn das fuer ein Trotzkopf?Jery.Schon ein Jahr geh' ich um sie. In diesem Hause wohnt sie bei ihrem Vater. Sie naehren sich von dem kleinen Gute hierbei. Alle jungen Bursche hat sie schon weggescheucht, die ganze Nachbarschaft ist unzufrieden mit ihr. Dem einen hat sie einen schnippischen Korb gegeben, dem andern hat sie einen Sohn toll gemacht. Die meisten haben sich kurz resolvirt und haben andere Weiber genommen. Ich allein kann's nicht ueber das Herz bringen, so huebsche Maedchen man mir auch schon angetragen hat.Thomas.Man muss sie nicht lange fragen. Was will so ein Maedchen allein in den Bergen? Wenn nun ihr Vater stirbt, was will sie anfangen? Da muss sie sich dem ersten besten an den Hals werfen.Jery.Es ist nicht anders.Thomas.Du verstehst es nicht. Man muss ihr nur recht zureden und das ein bisschen derb. Ist sie zu Hause?Jery.Ja!Thomas.Ich will Freiersmann sein. Was krieg' ich wenn ich sie dir kupple?Jery.Es ist nichts zu thun.Thomas.Was krieg' ich?Jery.Was du willst.Thomas.Zehn Doublen! Ich muss etwas Rechts fordern.Jery.Von Herzen gern.Thomas.Nun lass mich gewaehren!Jery.Wie willst du's anstellen?Thomas.Gescheidt!Jery.Nun?Thomas.Ich will sie fragen, was sie machen will, wenn ein Wolf kommt?Jery.Das ist Spass.Thomas.Und wenn ihr Vater stirbt?Jery.Ah!Thomas.Und wenn sie krank wird?Jery.Nun sprich recht gut.Thomas.Und wenn sie alt wird?Jery.Du hast reden gelernt.Thomas.Ich will ihr Historien erzaehlen.Jery.Recht schoen.Thomas.Ich will ihr erzaehlen, dass man Gott zu danken hat, wenn man einen treuen Burschen findet.Jery.Vortrefflich!Thomas.Ich will dich herausstreichen! Geh nur, geh!Jery.Neue Hoffnung, neues Leben,Was mein Thomas mir verspricht!Thomas.Freund, dir eine Frau zu geben,Ist die groesste Wohlthat nicht.(Jery ab.)Thomas(allein.)Wozu man in der Welt nicht kommt! Das haette ich nicht gedacht, dass ich bei meinem Ochsenhandel nebenher noch einen Kuppelpelz verdienen sollte. Ich will doch sehen, was das fuer ein Drache ist, und ob sie kein vernuenftig Wort mit sich reden laesst. Am besten, ich thu' als wenn ich den Jery nicht kennte und nichts von ihm wuesste, und fall' ihr dann mit meinem Antrag in die Flanke.Baetely kommt aus der Huette.Thomas(fuer sich).Ist sie das? O die ist huebsch!(Laut.)Guten Tag, mein schoenes Kind.Baetely.Grossen Dank! Waer' Ihm was lieb?Thomas.Ein Glas Milch oder Wein, Jungfer, waere mir eine rechte Erquickung. Ich treibe schon drei Stunden den Berg herauf und habe nichts gefunden.Baetely.Von Herzen gerne, und ein Stueck Brot und Kaes' dazu! Rothen Wein, recht guten italiaenischen.Thomas.Scharmant! Ist das euer Haus?Baetely.Ja, da wohn' ich mit meinem Vater.Thomas.Ei, ei! So ganz allein?Baetely.Wir sind ja unser zwei. Wart' Er, ich will Ihm zu trinken holen; oder komm' Er lieber mit herein; was will Er da haussen stehn? Er kann dem Vater was erzaehlen.Thomas.Nicht doch, mein Kind, das hat keine Eile. (Er nimmt sie bei der Hand und haelt sie.)Baetely(macht sich los). Ei was soll das?Thomas.Lass Sie doch ein Wort mit sich reden. (Er fasst sie an.)Baetely(wie oben). Meint Er? Kennt Er mich schon?Thomas.Nicht so eilig, liebes Kind!Ei so schoen und sproede!Baetely.Weil die meisten thoericht sind,Meint Er, ist es jede?Thomas.Nein, ich lasse dich nicht los,Maedchen, sei gescheidter!Baetely.Euer Durst ist wohl nicht gross;Geht nur immer weiter!(Baetely ab.)Thomas(allein).Das hab' ich schlecht angefangen! Erst haett' ich sie sollen vertraut machen, mich einnisten, essen und trinken; dann meine Worte anbringen. Du bist immer zu huy! Denk' ich denn auch, dass sie so wild sein wird! Sie ist ja so scheu wie ein Eichhorn. Ich muss es noch einmal versuchen. (Nach der Huette.) Noch ein Wort, Jungfer!Baetely(am Fenster). Geht nur eurer Wege! Hier ist nichts fuer euch. (Sie schlaegt das Fenster zu.)Thomas.Du grobes Ding! Wenn sie's ihren Liebhabern so macht, so nimmt mich's Wunder, dass noch einer bleibt. Da kommt der arme Jery schlecht zurechte! Die sollte ihren Mann finden, der auch wieder aus dem Walde riefe wie sie hinein schreit. Das trotzige Ding duenkt sich hier oben so sicher! Wenn einer auch einmal ungezogen wuerde, muesste sie's haben, und ich haette fast Lust ihr den ledigen Stand zu verleiden. Wenn nun Jery auf mich passt und hofft und wartet, wird er mich auslachen, so wenig es ihm laecherlich ist. Zum Henker, sie soll mich anhoeren, was ich ihr zu sagen habe. Ich will wenigstens meine Commission ausrichten. So gerade abzuziehen, ist gar zu schimpflich. (An der Huette stark anpochend.) Nun ohne Spass, Jungfer, mache Sie auf; sei Sie so gut und geb' Sie mir ein Glas Wein! Ich will's gern bezahlen.Baetely(wie oben am Fenster). Hier ist kein Wirthshaus und pack' Er sich! Wir sind das hier zu Lande gar nicht gewohnt. Darnach sich einer auffuehrt, darnach wird einem. Geb' Er sich nur keine Muehe. (Sie schmeisst das Fenster zu.)Thomas.Du eigensinniges albernes Ding! Ich will dir weisen, dass du da oben so sicher nicht bist. Das Affengesicht! Wir wollen sehen, wer ihr beisteht! Und wenn sie einmal gewitzigt ist, wird sie nicht mehr Lust haben, so allein sich auszusetzen. Schon gut! Da ich meine Lection nicht muendlich anbringen kann, will ich's ihr durch recht verstaendliche Zeichen zu erkennen geben. Da kommt meine Heerde just den Berg herauf, die soll auf ihrer Wiese Mittagsruhe halten. Ha! Ha! --- Sie sollen ihr die Matten schoen zurechte machen, ihr den Boden wohl zusammendaemmeln. (Er ruft nach der Scene.) He da! He!Ein Knecht tritt auf.Treibt nun in der Hitze den Berg nicht weiter hinauf! Hier ist eine Wiese zum Ausruhen. Treibt nur das Vieh alle da hinein! --- Nun! was stehst du und verwunderst dich? Thu' was ich dir befehle. Begreifst du's? Auf diese Wiese hier! Nur ohne Umstaende. Und lasst euch nichts anfechten, es geschehe was wolle. Lasst sie grasen und ausruhen! Ich kenne die Leute hier, ich will schon mit ihnen sprechen! (Der Knecht geht ab.) Wenn es aber vor den Landvogt kommt? Ei was um das bisschen Strafe! Ich denke die Cur soll anschlagen; und hilft's nichts, so sind wir alle auf einmal geraecht, Jery und ich und alle Verliebten und Betruebten. (Er tritt auf das Felsenstueck nahe bei'm Wasser und spricht mit Leuten ausser dem Theater.) Treibt nur die Ochsen hier auf die Wiese! Reisst nur die Planken zusammen! So! nur alle! Junge, hierher! herein! Nun gut, macht euch lustig! Jagt mir dort die Kuehe weg! --- Was die fuer Spruenge machen, dass man sie von ihrem Grund und Boden vertreibt! --- Nun Trotz dem Affen! (Er setzt sich auf das Felsenstueck, nimmt seine Violine hervor, streicht und singt.)Thomas.Ein Quodlibet, wer hoert es gern,Der komme flugs herbei;Der Autor der ist Holofern,Es ist noch nagelneu.Vater(eilig aus der Huette).Was gibt's? was untersteht ihr euch!Wer gibt das Recht euch? wer?Thomas.In Polen und im Roem'schen ReichGeht's auch nicht besser her.Baetely.Meinst du, dass du hier Junker bist,Dass niemand wehren kann?Thomas.Ein Maedchen, das verstaendig ist,Das nimmt sich einen Mann.Vater.Sieh, welch ein unerhoerter Trotz!Wart' nur, du kriegst dein Theil!Thomas(wie oben).Man sagt, auf einen harten KlotzGehoert ein grober Keil.Baetely.Verwegner, auf und packe dich!Was hab' ich dir gethan?Thomas(wie oben).Pardonnez-moi! Ihr sehet michFuer einen andern an.(Ab.)Baetely.Sollen wir's dulden?Vater.Ohne Verschulden!Baetely.Rufet zur HuelfeDie Nachbarn herbei!(Vater ab.)Baetely.Mir springt im SchmerzeDer Wuth mein Herze,Fuehle mich, ach!Rasend im GrimmUnd im Grimme so schwach!Thomas(kommt wieder).Gib mir, o Schoenste,Nur freundliche Blicke,Gleich soll mein ViehVon dem Berge zuruecke!Baetely.Wagst mir vor's AngesichtWieder zu stehn?Thomas.Liebchen, o zuerne nicht,Bist ja so schoen!Baetely.Toller!Thomas.O suesses,O himmlisches Blut!Baetely.Ach ich ersticke!Ich sterbe fuer Wuth!(Er will sie kuessen, sie stoesst ihn weg und faehrt in die Thuer. Er will das Fenster aufschieben; da sie es zuhaelt, zerbricht er einige Scheiben, und im Taumel zerschlaegt er die uebrigen.)Thomas(bedenklich hervortretend). St! St! Das war zu toll! Nun wird Ernst aus dem Spiele. Du haettest deine Probe gescheidter anfangen koennen. Ein Freiersmann sollte nicht mit der Thuer in's Haus fallen. Sieht man doch, dass ich immer nur fuer mich gekuppelt habe, und da ist's nicht uebel gerade und ohne Umschweife zu tractiren. --- Was ist zu thun? Das gibt Laerm. Ich muss sehen, dass ich mich mit Ehren zurueck ziehe, dass es nicht aussieht, als ob ich mich fuerchtete. Nur recht frech gethan, musicirt und so sachte retirirt! (Er geht, auf der Violine spielend, nach der Wiese.)Vater.O Himmel! Welcher Zorn! Welcher Verdruss! Der Boesewicht! Nun fuehl' ich erst, dass mir das Mark nicht mehr in den Knochen sitzt wie vor Alters, dass mein Arm lahm ist, dass meine Fuesse nicht mehr fortwollen! Wart' nur! Von den Nachbarn ruehrt sich keiner, sie sind mir alle wegen des Maedchens aufsaessig. Ich rufe, ich spreche, ich erzaehle, keiner will mir zu Gefallen etwas wagen. Ja sie spotten beinahe mich aus. (Nach der Wiese gekehrt.) Seht wie frech! Wie verwegen! Wie er umhergeht und musicirt! Die Planken zerrissen! (Nach dem Hause.) Die Fenster zerschlagen! Es fehlt nichts, als dass er noch pluendert. --- Kommt denn kein Nachbar? Haett' ich doch nicht geglaubt, dass sie mir's so denken sollten. Ja! ja! so ist's! Sie sehen zu, sie machen hoehnische Gesichter. Eure Tochter ist keck genug, sagt der eine, lasst sie sich mit dem Burschen herumschlagen. --- Hat sie nun keinen, ruft der andre, den sie an der Nase herumfuehrt, der sich ihr zu Liebe die Rippen zerstossen liesse? --- Mag sie's fuer meinen Sohn haben, der um ihrentwillen aus dem Lande gelaufen ist, sagt ein dritter. --- Vergebens! --- Es ist erschrecklich, es ist abscheulich! O wenn Jery in der Naehe waere! der einzige, der uns retten koennte.Baetely(kommt aus der Huette, der Vater geht ihr entgegen, sie lehnt sich auf ihn). Mein Vater! Ohne Schutz! Ohne Huelfe! Diese Beleidigung! Ich bin ganz ausser mir. --- Ich traue meinen Sinnen nicht, und mein Herz kann's nicht tragen.Jery tritt auf.Vater.Jery, sei willkommen, sei gesegnet!Jery.Was geschieht hier? Warum seid ihr so verstoert?Vater.Ein Fremder verwuestet uns die Matten, zerschlaegt die Scheiben, kehrt alles drunter und drueber. Ist er toll? ist er betrunken? was weiss, was weiss ich? Niemand kann ihm wehren, niemand. --- Bestraf' ihn, vertreib' ihn!Jery.Bleibet gelassen, meine Besten, ich will ihn packen, ich schaff' euch Ruhe, ihr sollt geraecht werden!Baetely.O Jery, treuer, lieber! Wie erfreust du mich! Sei unser Retter! Tapfrer, einziger Mann!Jery.Geht beiseite, verschliesst euch in's Haus. Lasst euch nicht bange sein! Lasst mich gewaehren. Ich schaff' euch Rache und vertreib' ihn gewiss.(Vater und Baetely gehen ab.)Jery(allein, indem er einen Stock ergreift).Dem VerwegnenZu begegnen,Schwillt die Brust.Welch Verbrechen,Sie beleid'gen!Sie vertheid'gen,Welche Lust!(Er tritt gegen die Wiese.)Weg von dem Orte!Ich schone keinen.(Indem er abgehen will, tritt ihm Thomas entgegen.)Thomas.Spare die Worte,Es sind die Meinen.Jery.Thomas!Thomas.O Jery!Soll ich von hinnen?Jery.Bist du von Sinnen!Hast du's gethan?Thomas.Jery, ja Jery!Nur hoere mich an.Jery.Wehr' dich, Verraether!Ich schlage dich nieder.Thomas.Glaub' mir, ich habeNoch Knochen und Glieder.Jery.Wehr' dich!Thomas.Das kann ich!Jery.Fort mit dir, fort!Thomas.Jery, sei klug,Und hoer' nur ein Wort!Jery.Ruehr' dich, ich schlag' dirDen Schaedel entzwei!Liebe, o Liebe,Du stehest mir bei.(Jery treibt Thomassen vor sich her, sie gehen, sich schlagend ab. Baetely kommt aengstlich aus der Huette, die beiden Kaempfenden kommen wieder auf's Theater, sie haben sich angefasst und ringen, Thomas hat Vortheil ueber Jery.)Baetely.Jery! Jery!Hoere! Hoere!Wollt ihr gar nicht hoeren!Huelfe, Huelfe!Vater, Huelfe!Lasst euch, lasst euch wehren!(Sie ringen und schwingen sich herum, endlich wirft Thomas den Jery zu Boden.)Thomas(spricht abgebrochen, wie er nach und nach zu Athem kommt). Da liegst du! Du hast mir's sauer gemacht! Doppelt sauer! Du bist ein starker Kerl und mein guter Freund! Da liegst du nun! Du wolltest nicht hoeren. uebereile dich nicht mehr! Das ist eine gute Lection. Armer Jery! wenn dich auch der Fall von deiner Liebe heilen koennte! (Zu Baetely, die sich indessen mit Jery beschaeftigt. Jery ist aufgestanden.) Um deinetwillen leidet er, und mich schmerzt, dass ich ihm weh gethan habe. Sorge fuer ihn, verbinde ihn, heile ihn! Er hat seinen Mann gefunden; viel Glueck, wenn er bei dieser Gelegenheit auch eine Frau findet! Ich mache mich auf die Wege, und habe nicht laenger zu passen.(Ab.)Jery(der indessen von Baetely begleitet an den Tisch im Vordergrunde gekommen, und sich gesetzt hat). Lass mich, lass mich!Baetely.Ich sollte dich lassen? Du hast dich meiner so treulich angenommen!Jery.Ach, ich kann mich noch nicht erholen! ich streite fuer dich und werde besiegt! Lass mich, lass mich!Baetely.Nein, Jery, du hast mich geraecht, auch ueberwunden hast du gesiegt. Sieh, er treibt sein Vieh hinweg, er macht dem Unfug ein Ende.Jery.Und ist dafuer nicht bestraft! Er geht trotzig umher, prahlend davon, und ersetzt nicht den Schaden. Ich vergehe in meiner Schande!Baetely.Du bist doch der Staerkste im ganzen Canton. Auch die Nachbarn erkennen, wie brav du bist. Diessmal war es ein Zufall, du hast wo angestossen! Sei ruhig, sei getrost! Sieh mich an! Gestehe mir, hast du dich beschaedigt?Jery.Meine rechte Hand ist verrenkt. Es wird nichts thun, es ist gleich wieder in Ordnung.Baetely.Lass mich ziehen! Thut es weh? Noch einmal! Ja, so wird es gethan sein. Es wird besser sein.Jery.Deine Sorgfalt hab' ich nicht verdient.Baetely.Das leidest du um mich! Wohl hab' ich nicht verdient, dass du dich meiner so thaetig annimmst!Jery.Rede nicht.Baetely.So bescheiden! Gewiss hab' ich's nicht um dich verdient. Sieh nur, deine Hand ist aufgeschlagen, und du schweigst!Jery.Lass nur, es will nichts bedeuten.Baetely.Nimm das Tuch, du wirst sonst voll Blut.Jery.Es heilt fuer sich, es heilt geschwinde.Baetely.Nein! Nein! Gleich will ich dir einen Umschlag zurechte machen. Warmer Wein ist gut und heilsam. Warte, warte nur, gleich bin ich wieder da.(Ab.)Jery(allein).Endlich, endlich darf ich hoffen,Ja, mir steht der Himmel offen!Auf einmalStreift in's tiefe NebelthalEin erwuenschter Sonnenstrahl.Theilt euch, Wolken, immer weiter!Himmel, werde voellig heiter,Ende, Liebe, meine Qual!Thomas(der an der Seite hereinsieht). Hoere, Jery!Jery.Welch eine Stimme! Unverschaemter! Darfst du dich sehen lassen?Thomas.Stille! Stille! Nicht zornig, nicht aufgebracht! Hoere nur zwei Worte, die ich dir zu sagen habe.Jery.Du sollst meine Rache spueren, wenn ich nur einmal wieder heil bin.Thomas.Lass uns die Zeit nicht mit Geschwaetz verderben! Hoere mich, es hat Eil.Jery.Weg von meinem Angesicht! Du bist mir abscheulich.Thomas.Wenn du diese Gelegenheit verlierst, so ist sie auf immer verloren. Erkenne dein Glueck, ein Glueck, das ich dir verschaffe. Ihre Sproedigkeit verschwindet, sie fuehlt sich dankbar, sie fuehlt, was sie dir schuldig ist.Jery.Du willst mich lehren? Toller ungezogner Mensch!Thomas.Schelte, wenn du mich nur anhoeren willst. Gut, ich habe ihr diesen tollen Streich gespielt! Es war halb Vorsatz, halb Zufall. Genug, sie findet, dass ein wackrer Mann ein guter Beistand ist. Gewiss sie bekehrt sich. --- Du wolltest nicht hoeren, ich musste mich zur Wehre setzen; du bist selbst Schuld, dass ich dich nieder geworfen, dich beschaedigt habe.Jery.Geh nur, du beredest mich nicht.Thomas.Sieh nur, wie alles glueckt, wie alles sich schicken muss. Sie ist bekehrt, sie schaetzt dich, sie wird dich lieben. Nun sei nicht saeumig, traeume nicht, schmiede das Eisen, so lang es heiss bleibt.Jery.Lass ab, und plage mich nicht laenger!Thomas.Ich muss dir's doch noch einmal sagen: sei nur zufrieden! du bist mir's schuldig; du hast mir zeitlebens dein Glueck zu danken. Konnte ich deinen Auftrag besser ausrichten? Und wenn die Art und Weise ein bisschen wunderlich war, so ist doch am Ende der Zweck erreicht. Du kannst dich freuen! Mache es richtig mit ihr. Ich komme zurueck, ihr werdet mir vergeben, und wenn es euch wohl geht, noch gar meinen Einfall, meine Tollheit loben.Jery.Ich weiss nicht was ich denken soll.Thomas.Glaubst du denn, dass ich sie fuer nichts und wieder nichts beleidigen wollte?Jery.Bruder, es war ein toller Gedanke; als ein Soldatenstreich mag es hingehn!Thomas.Die Hauptsache ist, dass sie deine Frau wird; und dann ist's einerlei wie der Freiersmann sich angestellt hat. Der Vater kommt! Auf einen Augenblick, leb' wohl.(Ab.)Vater tritt auf.Jery, welch ein sonderbar Geschick ist das! Soll ich's ein Unglueck, soll ich's ein Glueck nennen? Baetely ist umgewendet, erkennt deine Liebe, ehrt dich, liebt dich, weint um dich. Sie ist geruehrt, wie ich sie nie gesehen habe.Jery.Konnt' ich eine solche Belohnung erwarten?Vater.Sie ist betroffen. In sich gekehrt steht sie am Herde, sie denkt an's Vergangne und wie sie sich gegen dich betragen hat. Sie denkt was sie dir schuldig geworden. Sei nur zufrieden. Ich wette, sie beschliesst noch heute, was dich und mich erfreuen wird, was wir beide wuenschen.Jery.Soll ich sie besitzen?Vater.Sie kommt, ich mach' ihr Platz.(Ab.)Baetely(mit einem Topfe und Leinwand).Ich bin lang, sehr lang geblieben,Komm, wir muessen's nicht verschieben:Komm, und zeig' mir deine Hand.Jery(indem sie ihn verbindet).Liebe Seele, mein GemuetheBleibt beschaemt von deiner Guete.Ach wie wohl thut der Verband!Baetely(die geendigt hat).Schmerzen dich noch deine Wunden?Jery.Liebste, sie sind lang verbunden;Seit dein Finger sie beruehrt,Hab' ich keinen Schmerz gespuert.Baetely.Rede, aber rede treulich,Sieh mir offen in's Gesicht!Findest du mich nicht abscheulich?Jery, aber schmeichle nicht!Der du ganz dein Herz geschenkt,Die du nun so schoen vertheidigt,Oft wie hat sie dich beleidigt,Weggestossen und gekraenkt!Hat dein Lieben sich geendet,Hat dein Herz sich weggewendet,ueberlass mich meiner Pein!Sag' es nur, ich will es dulden,Stille leiden meine Schulden;Du sollst immer gluecklich sein.Jery.Es rauschen die Wasser,Die Wolken vergehn;Doch bleiben die Sterne,Sie wandeln und stehn.So auch mit der Liebe,Der treuen, geschicht;Sie wegt sich, sie regt sich,Und aendert sich nicht.(Sie sehen einander an, Baetely scheint bewegt und unschluessig.)Jery.Engel, du scheinst mir gewogen!Doch ich bitte, halt' die RegungNoch zurueck, noch ist es Zeit!Leicht, gar leicht wird man betrogenVon der Ruehrung der Bewegung,Von der Guet' und Dankbarkeit.Baetely.Nein, ich werde nicht betrogen!Mich beschaemet die ErwaegungDeiner Lieb' und Tapferkeit.Bester, ich bin dir gewogen,Traue, traue dieser RegungMeiner Lieb' und Dankbarkeit!Jery.Verweile;uebereileDich nicht!Mir lohnet schon g'nueglichEin freundlich Gesicht.Baetely(nach einer Pause).Kannst du deine Hand noch regen?Sag' mir, Jery, schmerzt sie dir?Jery(seine rechte Hand aufhebend).Nein, ich kann sie gut bewegen.Baetely(die ihrige hinreichend).Jery, nun so gib sie mir.Jery(ein wenig zuruecktretend).Soll ich noch zweifeln?Soll ich mich freuen?Wirst du mir bleiben?Wird dich's gereuen?Baetely.Traue mir! Traue mir,Ja ich bin dein!Jery(einschlagend).Ich bin auf ewigNun dein, und sei mein!(Sie umarmen sich.)Beide.Liebe! Liebe!Hast du uns verbunden,Lass, o lass die letzten StundenSelig wie die ersten sein.Vater(tritt auf).Himmel! was seh' ich?Soll ich es glauben?Jery.Soll ich sie haben?Baetely.Willst du's erlauben,Vater?Jery.O Vater!Vater.Kinder ---(Zu drei.)O Glueck!Vater.Kinder, ihr gebt mirDie Jugend zurueck.Baetely und Jery(knieend).Gebt uns den Segen.Vater.Nehmet den Segen.(Zu drei.)Segen und Glueck.Thomas(kommt)Darf ich mich zeigen?Darf ich es wagen?Baetely.Welche Verwegenheit!Jery.Welches Betragen!Vater.Welche Vermessenheit!Thomas.Hoeret mich an!In der BetrunkenheitHab' ich's gethan.Rufet die aelt'sten,Den Schaden zu schaetzen;Ich gebe die Strafe,Will alles ersetzen.(Heimlich zu Jery.)Und fuer mein KuppelnKrieg' ich zwoelf Dubbeln;Mehr sind der Schaden,Die Strafe nicht werth.(Laut zu Baetely.)Gebe dich!(Zum Vater.)Hoere mich!(Zu Jery.)Bitte fuer mich!Jery.Lasst uns, ihr Lieben,Der Thorheit verzeihen,Am schoenen TageJeden sich freuen;Auf und vergebt ihm!Baetely und Vater.(Zu Jery.)Ich gebe dir nach.(Zu Thomas.)Dir ist verziehen.(Zu vier.)O froehlicher Tag!(Hoernergetoen aus der Ferne. Von allen Seiten, erst ungesehen einzeln, dann sichtbar auf den Felsen zusammen.)Chor der Sennen.Hoert das Schreien,Hoert das Toben!War es unten?Ist es oben?Kommt zu HuelfeWo's auch sei.Jery. Baetely. Vater.(Zu drei.)Siehst du wie schlimm sich's macht,Was du so unbedachtThoerig gethan.Thomas.Hurtig sie ausgelacht!Jetzt da wir fertig sindFangen sie an.Chor(eintretend).Als Mord und TodschlagKlang es von hier.Jery. Baetely. Vater und Thomas.Und Lieb' und HeirathFindet sich hier.Chor(hin und wiederrennend)Eilet zu HuelfeWo es auch sei.Jene(zu vier).Nachbarn und Freunde still! ---Nun ist's vorbei.(Die Masse beruhigt und ordnet sich und tritt zu beiden Seiten nah an's Proscenium.)Thomas(tritt in die Mitte).Ein Quodlibet wer hoert es gernDer horch' und halte Stand.Die Klugen alle sind so fern,Der Thor ist bei der Hand.Das sag' ich, gute Nachbarsleut,Nicht alles sprech' ich aus.(Thomas nimmt einen Knaben bei der Hand und zieht ihn auf dem Theater weiter vor, thut vertraulich mit ihm und singt.)Er falle, wenn er jemals freit,Nicht mit der Thuer in's Haus.(Thomas faehrt in Prosa fort zu dem Knaben zu sprechen: Nun wie hiess es? so was musst du gleich auswendig koennen.)Der Knabe.Nicht fallet, wenn ihr jemals freit,Grob mit der Thuer in's Haus.Thomas.Schoen, und das merke dir,Freist du einmal!Das ist der Kern des Stuecks,Ist die Moral.Thomas und der Knabe.(Zu zwei.)Und fallet, wenn ihr selber freit,Nicht mit der Thuer in's Haus.(Haben Thomas und der Knabe Anmuth und Gunst genug, so koennen sie es wagen diese Zeilen unmittelbar an die Zuschauer zu richten.)Chor (wiederholt's).(Indessen hat man pantomimisch sich im Allgemeinen verstaendigt.)Thomas.Sie sind selbander,Verzeiht einander,Mir ist verziehn,Ich fahre nun hin.Alle.Friede den Hoehen,Friede den Matten;Verleiht, ihr Baeume,Kuehlende Schattenueber die junge Frau,ueber den Gatten.Nun zum Altar!Naeher dem HimmelKindergewimmelFreue die Nachbarn,Freue das Paar.Nun im GetuemmelAuf zum Altar!