Torquato Tasso.
Ein Schauspiel.
 

 Personen
.

 Alphons, der zweite, Herzog von Ferrara.

 Leonore von Este, Schwester des Herzogs.

 Leonore Sanvitale, Graefin von Scandiano.

 Torquato Tasso.

 Antonio Montecatino, Staatssekretaer.

 
 Der Schauplatz ist auf Belriguardo, einem 
Lustschlosse.
   Erster Aufzug
.

  Erster Auftritt
.
 Gartenplatz, mit Hermen der epischen Dichter 
geziert. Vorn an der Szene zur Rechten Virgil, 
zur Linken Ariosst.
 Prinzessin. Leonore
.
 Prinzessin 
.
 Du
 siehst mich laechelnd an, Eleonore, 
Und siehst dich selber an und laechelst wieder. 
Was hast du? Lass es eine Freundin wissen! 
Du scheinst bedenklich, doch du scheinst vergnuegt.

  Leonore
.
 Ja, meine Fuerstin, mit Vergnuegen sehe ich 
Uns beide hier so laendlich ausgeschmueckt. 
Wir scheinen recht beglueckte Schaeferinnen 
Und sind auch wie die Gluecklichen beschaeftigt. 
Wir winden Kraenze. Dieser, bunt von 
Blumen, 
Schwillt immer mehr und mehr in meiner 
Hand, 
Du hast mit hoeherem Sinn und groesserem 
Herzen 
Den zarten schlanken Lorbeer dir gewaehlt.

 Prinzessin
.
 Die Zweige, die ich in Gedanken flocht, 
Sie haben gleich ein wuerdig Haupt gefunden, 
Ich setze sie Virgil dankbar auf.
 Sie kraenzt die Herme Virgils.

 Leonore
.
 So drueck ich meinen vollen frohen Kranz 
Dem Meister Ludwig auf die hohe Stirn --
 Sie kraenzt Ariosstes Herme.
  Er, dessen Scherze nie verbluehen, habe 
Gleich von dem neuen Fruehling seinen Teil.

 Prinzessin
.
 Mein Bruder ist gefaellig dass er uns 
In diesen Tagen schon auf's Land gebracht, 
Wir koennen unser sein und stundenlang 
Uns in die goldene Zeit der Dichter traeumen. 
Ich liebe Belriguardo, denn ich habe 
Hier manchen Tag der Jugend froh durchlebt, 
Und dieses neue Gruen und diese Sonne 
Bringt das Gefuehl mir jener Zeit zurueck.

 Leonore
.
 Ja es umgibt uns eine neue Welt! 
Der Schatten dieser immer gruenen Baeume 
Wird schon erfreulich. Schon erquickt uns 
wieder 
Das Rauschen dieser Brunnen, schwankend 
wiegen 
Im Morgenwinde sich die jungen Zweige. 
Die Blumen von den Beeten schauen uns 
Mit ihren Kinderaugen freundlich an.  
Der Gaertner deckt getrost das Winterhaus 
Schon der Zitronen und Orangen ab, 
Der blaue Himmel ruhet ueber uns 
Und an dem Horizonte loest der Schnee 
Der fernen Berge sich in leisen Dust.

 Prinzessin
.
 Es waere mir der Fruehling sehr willkommen, 
Wenn er nicht meine Freundin mir entfuehrte.

 Leonore
.
 Erinnre mich in diesen holden Stunden, 
O Fuerstin, nicht wie bald ich scheiden soll.

 Prinzessin
.
 Was du verlassen magst, das findest du 
In jener grossen Stadt gedoppelt wieder.

 Leonore
.
 Es ruft die Pflicht, es ruft die Liebe mich 
Zu dem Gemahl der mich so lange entbehrt. 
Ich bringe ihm seinen Sohn, der dieses Jahr 
So schnell gewachsen, schnell sich ausgebildet, 
Und teile seine vaeterliche Freude.  
Gross ist Florenz und herrlich, doch der Wert 
Von allen seinen aufgehaeuften Schaetzen 
Reicht an Ferrara's Edelsteine nicht. 
Das Volk hat jene Stadt zur Stadt gemacht, 
Ferrara wurde durch seine Fuersten gross.

 Prinzessin
.
 Mehr durch die guten Menschen, die sich hier 
Durch Zufall trafen und zum Glueck verbanden.

 Leonore
.
 Sehr leicht zerstreut der Zufall was er sammelt. 
Ein edler Mensch zieht edle Menschen an 
Und weiss sie fest zu halten, wie ihr tut. 
Um deinen Bruder und um dich verbinden 
Gemueter sich, die eurer wuerdig sind, 
Und ihr seid eurer grossen Vaeter wert. 
Hier zuendete sich froh das schoene Licht 
Der Wissenschaft, des freien Denkens an, 
Als noch die Barbarei mit schwerer Daemmerung 
Die Welt umher verbarg. Mir klang als Kind  
Der Name Herkules von Este schon, 
Schon Hippolyt von Este voll in's Ohr. 
Ferrara wurde mit Rom und mit Florenz 
Von meinem Vater viel gepriesen! Oft 
Habe ich mich hingesehnt; nun bin ich da. 
Hier wurde Petrarca bewirtet, hier gepflegt, 
Und Ariosst fand seine Muster hier. 
Italien nennt keinen grossen Namen, 
Den dieses Haus nicht seinen Gast genannt. 
Und es ist vorteilhaft den Genius 
Bewirten: gibst du ihm ein Gastgeschenk, 
So laesst er dir ein schoeneres zurueck. 
Die Staette, die ein guter Mensch betrat, 
Ist. eingeweiht; nach hundert Jahren klingt 
Sein Wort und seine Tat dem Enkel wieder.

 Prinzessin
.
 Dem Enkel, wenn er lebhaft fuehlt wie du. 
Gar oft beneide' ich dich um dieses Glueck.

 Leonore
.
 Das du, wie wenig andere, still und rein 
Geniessest. Draengt mich doch das volle Herz  
Sogleich zu sagen was ich lebhaft fuehle, 
Du fuehlst es besser, fuehlst es tief und -- 
schweigst. 
Dich blendet nicht der Schein des Augenblicks, 
Der Witz besticht dich nicht, die Schmeichelei 
Schmiegt sich vergebens kuenstlich an dein Ohr: 
Fest bleibt dein Sinn und richtig dein Geschmack, 
Dein Urteil Grad, stets ist dein Anteil gross 
Am Grossen, das du wie dich selbst erkennst.

 Prinzessin
.
 Du solltest dieser hoechsten Schmeichelei 
Nicht das Gewand vertrauter Freundschaft 
leihen.

 Leonore
.
 Die Freundschaft ist gerecht, sie kann allein 
Den ganzen Umfang deines Werts erkennen. 
Und lass mich der Gelegenheit, dem Glueck 
Auch seinen Teil an deiner Bildung geben, 
Du hast sie doch, und bist's am Ende doch, 
Und dich mit deiner Schwester ehrt die Welt 
Vor allen grossen Frauen eurer Zeit.

  Prinzessin
.
 Mich kann das, Leonore, wenig ruehren, 
Wenn ich bedenke wie man wenig ist, 
Und was man ist, das blieb man anderen 
schuldig. 
Die Kenntnis alter Sprachen und des Besten, 
Was uns die Vorwelt liess, danke ich der 
Mutter; 
Doch war an Wissenschaft, an rechtem Sinn 
Ihr keine beider Toechter jemals gleich; 
Und soll sich eine ja mit ihr vergleichen, 
So hat Lucretia gewiss das Recht. 
Auch kann ich dir versichern habe ich nie 
Als Rang und als Besitz betrachtet, was 
Mir die Natur, was mir das Glueck verlieh. 
Ich freue mich, wenn kluge Maenner sprechen, 
Dass ich verstehen kann wie sie es meinen. 
Es sei ein Urteil ueber einen Mann 
Der alten Zeit und seiner Taten Wert; 
Es sei von einer Wissenschaft die Rede, 
Die, durch Erfahrung weiter ausgebreitet, 
Dem Menschen nutzt indem sie ihn erhebt,  
Wohin sich das Gespraech der Edlen lenkt 
Ich folge gern, denn mir wird leicht zu folgen. 
Ich hoere gern dem Streit der Klugen zu, 
Wenn um die Kraefte, die des Menschen Brust 
So freundlich und so fuerchterlich bewegen, 
Mit Grazie die Rednerlippe spielt; 
Gern, wenn die fuerstliche Begier des Ruhms, 
Des ausgebreiteten Besitzes Stoff 
Dem Denker wird, und wenn die feine Klugheit, 
Von einem klugen Manne zart entwickelt, 
Stadt uns zu hintergehen uns belehrt.

 Leonore
.
 Und dann nach dieser ernsten Unterhaltung 
Ruht unser Ohr und unser innerer Sinn 
Gar freundlich auf des Dichters Reimen aus, 
Der uns die letzten lieblichsten Gefuehle 
Mit holden Toenen in die Seele floesst. 
Dein hoher Geist umfasst ein weites Reich, 
Ich halte mich am liebsten auf der Insel 
Der Poesie in Lorbeerhainen auf.

  Prinzessin
.
 In diesem schoenen Lande, hat man mir 
Versichern wollen, waechst vor anderen Baeumen 
Die Myrte gern. Und wenn der Musen gleich 
Gar viele sind, so sucht man unter ihnen 
Sich seltener eine Freundin und Gespielin, 
Als man dem Dichter gern begegnen mag, 
Der uns zu meiden, ja zu fliehen scheint, 
Etwas zu suchen scheint das wir nicht kennen, 
Und er vielleicht am Ende selbst nicht kennt. 
Da waere es denn ganz artig, wenn er uns 
Zur guten Stunde traefe, schnell entzueckt 
Uns fuer den Schatz erkennte, den er lange 
Vergebens in der weiten Welt gesucht.

 Leonore
.
 Ich muss mir deinen Scherz gefallen lassen, 
Er trifft mich zwar, doch trifft er mich nicht 
tief. 
Ich ehre jeden Mann und sein Verdienst 
Und ich bin gegen Tasso nur gerecht. 
Sein Auge weilt auf dieser Erde kaum;  
Sein Ohr vernimmt den Einklang der Natur; 
Was die Geschichte reicht, das Leben gibt, 
Sein Busen nimmt es gleich und willig auf: 
Das weit zerstreute sammelt sein Gemuet, 
Und sein Gefuehl belebt das Unbelebte. 
Oft adelt er was uns gemein erschien, 
Und das Geschaetzte wird vor ihm zu nichts. 
In diesem eigenen Zauberkreise wandelt 
Der wunderbare Mann und zieht uns an 
Mit ihm zu wandeln, Teil an ihm zu nehmen: 
Er scheint sich uns zu nahen, und bleibt uns fern; 
Er scheint uns anzusehen, und Geister moegen 
An unserer Stelle seltsam ihm erscheinen.

 Prinzessin
.
 Du hast den Dichter fein und zart geschildert, 
Der in den Reichen suesser Traeume schwebt. 
Allein mir scheint auch ihn das Wirkliche 
Gewaltsam anzuziehen und fest zu halten. 
Die schoenen Lieder, die an unseren Baeumen 
Wir hin und wieder angeheftet finden, 
Die, goldenen aepfeln gleich, ein neu Hesperien  
Uns duftend bilden. Erkennst du sie nicht alle 
Fuer holde Fruechte einer wahren Liebe?

 Leonore
.
 Ich freue mich der schoenen Blaetter auch. 
Mit mannigfaltigem Geist verherrlicht er 
Ein einzig Bild in allen seinen Reimen. 
Bald hebt er es in lichter Glorie 
Zum Sternenhimmel auf, beugt sich verehrend 
Wie Engel ueber Wolken vor dem Bilde; 
Dann schleicht er ihm durch stille Fluren nach 
Und jede Blume windet er zum Kranz. 
Entfernt sich die Verehrte, heiligt er 
Den Pfad, den leise ihr schoener Fuss betrat. 
Versteckt im Busche, gleich der Nachtigall, 
Fuellt er aus einem liebekranken Busen 
Mit seiner Klagen Wohllaut Hain und Luft: 
Sein reizend Leid, die selige Schwermut lockt 
Ein jedes Ohr und jedes Herz muss nach --

 Prinzessin
.
 Und wenn er seinen Gegenstand benennt, 
So gibt er ihm den Namen Leonore.

  Leonore
.
 Es ist dein Name wie es meiner ist. 
Ich naehme es uebel wenn's ein anderer waere. 
Mich freut es dass er sein Gefuehl fuer dich 
In diesem Doppelsinn verbergen kann. 
Ich bin zufrieden dass er meiner auch 
Bei dieses Namens holdem Klang gedenkt. 
Hier ist die Frage nicht von einer Liebe, 
Die sich des Gegenstands bemeistern will, 
Ausschliessend ihn besitzen, eifersuechtig 
Den Anblick jedem anderen wehren moechte. 
Wenn er in seliger Betrachtung sich 
Mit deinem Wert beschaeftigt, mag er auch 
An meinem leichtern Wesen sich erfreuen. 
Uns liebt er nicht, -- verzeih dass ich es 
sage! -- 
Aus allen Sphaeren traegt er was er liebt 
Auf einen Namen nieder den wir fuehren, 
Und sein Gefuehl teilt er uns mit; wir scheinen 
Den Mann zu lieben, und wir lieben nur 
Mit ihm das hoechste was wir lieben koennen.

  Prinzessin
.
 Du hast dich sehr in diese Wissenschaft 
Vertieft, Eleonore, sagst mir Dinge, 
Die mir beinahe nur das Ohr beruehren 
Und in die Seele kaum noch uebergehen.

 Leonore
.
 Du? Schuelerin des Plato! nicht begreifen? 
Was dir ein Neuling vorzuschwatzen wagt. 
Es muesste sein dass ich zu sehr mich irrte, 
Doch irre ich auch nicht ganz, ich weiss es 
wohl. 
Die Liebe zeigt in dieser holden Schule 
Sich nicht, wie sonst, als ein verwoehntes Kind: 
Es ist der Juengling der mit Psychen sich 
Vermaehlte, der im Rat der Goetter Sitz 
Und Stimme hat. Er tobt nicht frevelhaft 
Von einer Brust zur anderen hin und her; 
Er heftet sich an Schoenheit und Gestalt 
Nicht gleich mit suessem Irrtum fest, und 
buesst 
Nicht schnellen Rausch mit Ekel und Verdruss.

  Prinzessin
.
 Da kommt mein Bruder, lass uns nicht verraten 
Wohin sich wieder das Gespraech gelenkt, 
Wir wuerden seinen Scherz zu tragen haben, 
Wie unsere Kleidung seinen Spott erfuhr.


  Zweiter Auftritt
.
 Die Vorigen. Alphons
.
 Alphons
.
 Ich suche Tasso, den ich nirgends finde, 
Und treffe ihn -- hier sogar bei euch nicht an. 
Koennt ihr von ihm mir keine Nachricht geben?

 Prinzessin
.
 Ich sah ihn gestern wenig, heute nicht.

 Alphons
.
 Es ist ein alter Fehler, dass er mehr 
Die Einsamkeit als die Gesellschaft sucht.  
Verzeih ich ihm, wenn er den bunten Schwarm 
Der Menschen flieht, und lieber frei im Stillen 
Mit seinem Geist sich unterhalten mag, 
So kann ich doch nicht loben dass er selbst 
Den Kreis vermeidet den die Freunde schliessen.

 Leonore
.
 Irre' ich mich nicht, so wirst du bald, o Fuerst, 
Den Tadel in ein frohes Lob verwandeln. 
Ich sah ihn heute von fern; er hielt ein Buch 
Und eine Tafel, schrieb und ging und schrieb. 
Ein fluechtig Wort das er mir gestern sagte 
Schien mir sein Werk vollendet anzukuenden. 
Er sorgt nur kleine Zuege zu verbessern, 
Um deiner Huld, die ihm so viel gewaehrt, 
Ein wuerdig Opfer endlich darzubringen.

 Alphons
.
 Er soll willkommen sein wenn
 er es bringt 
Und losgesprochen sein auf lange Zeit. 
So sehr ich Teil an seiner Arbeit nehme, 
So sehr in manchem Sinn das grosse Werk 
Mich freut und freuen muss, so sehr vermehrt  
Sich auch zuletzt die Ungeduld in mir. 
Er kann nicht enden, kann nicht fertig werden, 
Er aendert stets, ruckt langsam weiter vor, 
Steht wieder still, er hintergeht die Hoffnung; 
Unwillig sieht man den Genuss entfernt 
In spaete Zeit, den man so nahe geglaubt.

 Prinzessin
.
 Ich lobe die Bescheidenheit, die Sorge, 
Womit er Schritt vor Schritt zum Ziele geht. 
Nur durch die Gunst der Musen schliessen sich 
So viele Reime fest in eins zusammen; 
Und seine Seele hegt nur diesen Trieb 
Es soll sich sein Gedicht zum Ganzen ruenden. 
Er will nicht Maerchen ueber Maerchen haeufen, 
Die reizend unterhalten und zuletzt 
Wie lose Worte nur verklingend taeuschen. 
Lass ihn, mein Bruder! denn es ist die Zeit 
Von einem guten Werke nicht das Mass; 
Und wenn die Nachwelt mit geniessen soll, 
So muss des Kuenstlers Mitwelt sich vergessen.

  Alphons
.
 Lass uns zusammen, liebe Schwester, wirken, 
Wie wir zu beider Vorteil oft getan! 
Wenn ich zu eifrig bin, so lindre du: 
Und bist du zu gelind, so will ich treiben. 
Wir sehen dann auf einmal ihn vielleicht 
Am Ziel, wo wir ihn lange gewuenscht zu sehen. 
Dann soll das Vaterland, es soll die Welt 
Erstaunen, welch ein Werk vollendet worden. 
Ich nehme meinen Teil des Ruhms davon, 
Und er wird in das Leben eingefuehrt. 
Ein edler Mensch kann einem engen Kreise 
Nicht seine Bildung danken. Vaterland 
Und Welt muss auf ihn wirken. Ruhm und 
Tadel 
Muss er ertragen lernen. Sich und andere 
Wird er gezwungen recht zu kennen. Ihn 
Wiegt nicht die Einsamkeit mehr schmeichelnd 
ein. 
Es will
 der Feind -- es darf
 der Freund 
nicht schonen: 
Dann uebt der Juengling streitend seine Kraefte, 
Fuehlt was er ist und fuehlt sich bald ein Mann.

  Leonore
.
 So wirst du, Herr, fuer ihn noch alles tun, 
Wie du bisher fuer ihn schon viel getan. 
Es bildet ein Talent sich in der Stille, 
Sich ein Charakter in dem Strom der Welt. 
O dass er sein Gemuet wie seine Kunst 
An deinen Lehren bilde! Dass er nicht 
Die Menschen laenger meide, dass sein Argwohn 
Sich nicht zuletzt in Furcht und Hass verwandle!

 Alphons
.
 Die Menschen fuerchtet nur wer sie nicht kennt, 
Und wer sie meidet wird sie bald verkennen. 
Das ist sein Fall, und so wird nach und nach 
Ein frei Gemuet verworren und gefesselt. 
So ist er oft um meine Gunst besorgt 
Weit mehr als es ihm ziemte; gegen viele 
Hegt er ein Misstraun, die, ich weiss es sicher, 
Nicht seine Feinde sind. Begegnet ja 
Dass sich ein Brief verirrt, dass ein Bedienter  
Aus seinem Dienst in einen anderen geht, 
Dass ein Papier aus seinen Haenden kommt, 
Gleich sieht er Absicht, sieht Verraeterei 
Und Tuecke die sein Schicksal untergraebt.

 Prinzessin
.
 Lass uns, geliebter Bruder, nicht vergessen 
Dass von sich selbst der Mensch nicht scheiden 
kann. 
Und wenn ein Freund, der mit uns wandeln 
sollte, 
Sich einen Fuss beschaedigte, wir wuerden 
Doch lieber langsam gehen und unsere Hand 
Ihm gern und willig leihen?

 Alphons
.
 Besser waer's,
 
Wenn wir ihn heilen koennten, lieber gleich 
Auf treuen Rat des Arztes eine Kur 
Versuchten, dann mit dem Geheilten froh 
Den neuen Weg des frischen Lebens gingen. 
Doch hoffe ich, meine Lieben, dass ich nie 
Die Schuld des rauhen Arztes auf mich lade.  
Ich tue was ich kann um Sicherheit 
Und Zutraun seinem Busen einzupraegen. 
Ich gebe ihm oft in Gegenwart von Vielen 
Entschiedene Zeichen meiner Gunst. Beklagt 
Er sich bei mir, so lass ich's untersuchen; 
Wie ich es tat, als er sein Zimmer neulich 
Erbrochen glaubte. Laesst sich nichts entdecken, 
So zeige' ich ihm gelassen wie ich's sehe; 
Und da man alles ueben muss, so ueb ich, 
Weil er's verdient, an Tasso die Geduld: 
Und ihr, ich weiss es, steht mir willig bei. 
Ich habe euch nun aufs Land gebracht und 
gehe 
Heute Abend nach der Stadt zurueck. Ihr 
werdet 
Auf einen Augenblick Antonio sehen, 
Er kommt von Rom und holt mich ab. Wir 
haben 
Viel auszureden, abzutun. Entschluesse 
Sind nun zu fassen, Briefe viel zu schreiben, 
Das alles noetigt mich zur Stadt zurueck.

  Prinzessin
.
 Erlaubst du uns dass wir dich hinbegleiten?

 Alphons
.
 Bleibt nur in Belriguardo, geht zusammen 
Hinueber nach Consandoli! Geniesst 
Der schoenen Tage ganz nach freier Lust.

 Prinzessin
.
 Du kannst nicht bei uns bleiben? die Geschaefte 
Nicht hier so gut als in der Stadt verrichten?

 Leonore
.
 Du fuehrst uns gleich Antonio hinweg, 
Der uns von Rom so viel erzaehlen sollte?

 Alphons
.
 Es geht nicht an, ihr Kinder; doch ich komme 
Mit ihm so bald als moeglich ist, zurueck: 
Dann soll er euch erzaehlen und ihr sollt 
Mir ihn belohnen helfen, der so viel 
In meinem Dienst auf's neue sich bemueht.  
Und haben wir uns wieder ausgesprochen, 
So mag der Schwarm dann kommen, dass es 
lustig 
In unseren Gaerten werde, dass auch mir, 
Wie billig, eine Schoenheit in dem Kuehlen 
Wenn ich sie suche gern begegnen mag.

 Leonore
.
 Wir wollen freundlich durch die Finger sehen.

 Alphons
.
 Dagegen wisst ihr dass ich schonen kann.

 Prinzessin

 nach der Szene gekehrt.
 Schon lange sehe ich Tasso kommen. Langsam 
Bewegt er seine Schritte, steht bisweilen 
Auf einmal still, wie unentschlossen, geht 
Dann wieder schneller auf uns los, und 
weilt 
Schon wieder.

  Alphons
.
 Stoert ihn, wenn er denkt und dichtet, 
In seinen Traeumen nicht, und lasst ihn wandeln.

 Leonore
.
 Nein, er hat uns gesehen, er kommt hierher.


  Dritter Auftritt
.
 Die Vorigen. Tasso
.
 Tasso

 mit einem Buche in Pergament geheftet.
 Ich komme langsam dir ein Werk zu bringen, 
Und zaudre noch es dir zu ueberreichen. 
Ich weiss zu wohl, noch bleibt es unvollendet, 
Wenn es auch gleich geendigt scheinen moechte. 
Allein, war ich besorgt es unvollkommen 
Dir hinzugeben, so bezwingt mich nun 
Die neue Sorge: Moechte ich doch nicht gern 
Zu aengstlich, moechte ich nicht undankbar scheinen.  
Und wie der Mensch nur sagen kann: Hier 
bin ich! 
Dass Freunde seiner schonend sich erfreuen: 
So kann ich auch nur sagen: Nimm es hin!
 Er uebergibt den Band.

 Alphons
.
 Du ueberraschest mich mit deiner Gabe 
Und machst mir diesen schoenen Tag zum Fest. 
So halte ich's endlich denn in meinen Haenden, 
Und nenne es in gewissem Sinne mein! 
Lange wuenschte ich schon, du moechtest dich entschliessen 
Und endlich sagen: Hier! es ist genug.

 Tasso
.
 Wenn Ihr zufrieden seid, so ist's vollkommen; 
Denn euch gehoert es zu in jedem Sinn. 
Betrachtet ich den Fleiss den ich verwendet, 
Sah ich die Zuege meiner Feder an; 
So konnte ich sagen: dieses Werk ist mein. 
Doch sehe ich naeher an, was dieser Dichtung 
Den inneren Wert und ihre Wuerde gibt,  
Erkenne ich wohl, ich habe es nur von euch. 
Wenn die Natur der Dichtung holde Gabe 
Aus reicher Willkuer freundlich mir geschenkt, 
So hatte mich das eigensinnige Glueck 
Mit grimmiger Gewalt von sich gestossen: 
Und zog die schoene Welt den Blick des Knaben 
Mit ihrer ganzen Fuelle herrlich an, 
So truebte bald den jugendlichen Sinn 
Der teuren Eltern unverdiente Not. 
Eroeffnete die Lippe sich zu singen, 
So floss ein traurig Lied von ihr herab, 
Und ich begleitete mit leisen Toenen 
Des Vaters Schmerzen und der Mutter 
Qual. 
Du warst allein der aus dem engen Leben 
Zu einer schoenen Freiheit mich erhob; 
Der jede Sorge mir vom Haupte nahm, 
Mir Freiheit gab, dass meine Seele sich 
Zu mutigem Gesang entfalten konnte; 
Und welchen Preis nun auch mein Werk erhaelt, 
Euch danke ich ihn, denn Euch gehoert es zu.

  Alphons
.
 Zum zweitenmal verdienst du jedes Lob 
Und ehrst bescheiden dich und uns zugleich.

 Tasso
.
 O koennte ich sagen wie ich lebhaft fuehle 
Dass ich von Euch nur habe was ich bringe! 
Der tatenlose Juengling -- nahm er wohl 
Die Dichtung aus sich selbst? Die kluge Leitung 
Des raschen Krieges -- hat er die ersonnen? 
Die Kunst der Waffen, die ein jeder Held 
An dem beschiedenen Tage kraeftig zeigt, 
Des Feldherrn Klugheit und der Ritter Mut 
Und wie sich List und Wachsamkeit bekaempft, 
Hast du mir nicht, o kluger tapferer Fuerst, 
Das alles eingefloesst als waerest du 
Mein Genius, der eine Freude faende 
Sein hohes, unerreichbar hohes Wesen 
Durch einen Sterblichen zu offenbaren?

 Prinzessin
.
 Geniesse nun des Werks das uns erfreut!

  Alphons
.
 Erfreue dich des Beifalls jedes Guten.

 Leonore
.
 Des allgemeinen Ruhms erfreue dich.

 Tasso
.
 Mir ist an diesem Augenblick genug. 
An euch nur dachte ich wenn ich sann und 
schrieb, 
Euch zu gefallen war mein hoechster Wunsch, 
Euch zu ergoetzen war mein letzter Zweck. 
Wer nicht die Welt in seinen Freunden sieht 
Verdient nicht dass die Welt von ihm erfahre. 
Hier ist mein Vaterland, hier ist der Kreis 
In dem sich meine Seele gern verweilt. 
Hier horch ich auf, hier achte ich jeden Wink. 
Hier spricht Erfahrung, Wissenschaft, Geschmack; 
Ja, Welt und Nachwelt sehe ich vor mir stehen. 
Die Menge macht den Kuenstler irre und scheu: 
Nur wer Euch aehnlich ist, versteht und fuehlt, 
Nur der allein soll richten und belohnen!

  Alphons
.
 Und stellen wir denn Welt und Nachwelt 
vor, 
So ziemt es nicht nur muessig zu empfangen. 
Das schoene Zeichen, das den Dichter ehrt, 
Das selbst der Held, der seiner stets bedarf, 
Ihm ohne Neid um's Haupt gewunden sieht, 
Erblick ich hier auf deines Ahnherrn Stirn.
 Auf die Herme Virgils deutend.
 Hat es der Zufall, hat's ein Genius 
Geflochten und gebracht? Es zeigt sich hier 
Uns nicht umsonst. Virgil hoere ich sagen: 
Was ehret ihr die Toten? Hatten die 
Doch ihren Lohn und Freude da sie lebten; 
Und wenn ihr uns bewundert und verehrt, 
So gebt auch den Lebendigen ihr Teil. 
Mein Marmorbild ist schon bekraenzt genug, 
Der gruene Zweig gehoert dem Leben an.
 Alphons winkt seiner Schwester, sie nimmt den 
Kranz von der Bueste Virgils und naehert sich Tasso. 
Er tritt zurueck.

  Leonore
.
 Du weigerst dich? Sieh welche Hand den 
Kranz, 
Den schoenen unverwelklichen, dir bietet!

 Tasso
.
 O lasst mich zoegern, sehe ich doch nicht ein 
Wie ich nach dieser Stunde leben soll.

 Alphons
.
 In dem Genuss des herrlichen Besitzes, 
Der dich im ersten Augenblick erschreckt.

 Prinzessin

 indem sie den Kranz in die Hoehe haelt.
 Du goennest mir die seltene Freude, Tasso, 
Dir ohne Wort zu sagen wie ich denke.

 Tasso
.
 Die schoene Last aus deinen teuren Haenden 
Empfang ich kniend auf mein schwaches 
Haupt.
 Er kniet nieder, die Prinzessin setzt ihm den 
Kranz auf.

  Leonore

applaudierend.
 Es lebe der zum erstenmal bekraenzte! 
Wie zieret den bescheidenen Mann der Kranz!
 Tasso
 steht auf.

 Alphons
.
 Es ist ein Vorbild nur von jener Krone, 
Die auf dem Kapitol dich zieren soll.

 Prinzessin
.
 Dort werden lautere Stimmen dich begruessen, 
Mit leiser Lippe lohnt die Freundschaft hier.

 Tasso
.
 O nehmt ihn weg von meinem Haupte wieder, 
Nehmt ihn hinweg! Er sengt mir meine 
Locken! 
Und wie ein Strahl der Sonne, der zu heiss 
Das Haupt mir traefe, brennt er mir die Kraft 
Des Denkens aus der Stirn. Fieberhitze 
Bewegt mein Blut. Verzeiht! Es ist 
zu viel!

  Leonore
.
 Es schuetzet dieser Zweig vielmehr das Haupt 
Des Manns, der in den heissen Regionen 
Des Ruhms zu wandeln hat, und kuehlt die 
Stirn.

 Tasso
.
 Ich bin nicht wert die Kuehlung zu empfinden, 
Die nur um Heldenstirnen wehen soll. 
O hebt ihn auf, ihr Goetter, und verklaert 
Ihn zwischen Wolken, dass er hoch und hoeher 
Und unerreichbar schwebe! Dass mein Leben 
Nach diesem Ziel ein ewig Wandeln sei!

 Alphons
.
 Wer frueh erwirbt, lernt frueh den hohen 
Wert 
Der holden Gueter dieses Lebens schaetzen; 
Wer frueh geniesst, entbehrt in seinem Leben 
Mit Willen nicht was er einmal besass; 
Und wer besitzt, der, muss geruestet sein.

  Tasso
.
 Und wer sich ruesten will, muss eine Kraft 
Im Busen fuehlen die ihm nie versagt. 
Ach! sie versagt mir eben jetzt! Im Glueck 
Verlaesst sie mich, die angeborene Kraft, 
Die standhaft mich dem Unglueck, stolz dem 
Unrecht 
Begegnen lehrte. Hat die Freude mir, 
Hat das Entzuecken dieses Augenblicks 
Das Mark in meinen Gliedern aufgeloest? 
Es sinken meine Knie! Noch einmal 
Siehst du, o Fuerstin, mich gebeugt vor dir! 
Erhoere meine Bitte; nimm ihn weg! 
Dass wie aus einem schoenen Traum erwacht 
Ich ein erquicktes neues Leben fuehle.

 Prinzessin
.
 Wenn du bescheiden ruhig das Talent, 
Das dir die Goetter gaben, tragen kannst, 
So lerne' auch diese Zweige tragen, die 
Das schoenste sind was wir dir geben koennen. 
Wem einmal, wuerdig, sie das Haupt beruehrt, 
Dem schweben sie auf ewig um die Stirn.

  Tasso
.
 So lasst mich denn beschaemt von hinnen gehen! 
Lasst mich mein Glueck im tiefen Hain verbergen, 
Wie ich sonst meine Schmerzen dort verbarg. 
Dort will ich einsam wandeln, dort erinnert 
Kein Auge mich ans unverdiente Glueck. 
Und zeigt mir ungefaehr ein klarer Brunnen 
In seinem reinen Spiegel einen Mann, 
Der wunderbar bekraenzt im Widerschein 
Des Himmels zwischen Baeumen, zwischen 
Felsen 
Nachdenkend ruht: so scheint es mir, ich sehe 
Elysium auf dieser Zauberflaeche 
Gebildet. Still bedenk ich mich und frage, 
Wer mag der Abgeschiedene sein? Der Juengling 
Aus der vergangenen Zeit? So schoen bekraenzt? 
Wer sagt mir seinen Namen? Sein Verdienst? 
Ich warte lange und denke: kaeme doch 
Ein anderer und noch einer, sich zu ihm 
In freundlichem Gespraeche zu gesellen!  
O saehe ich die Heroen, die Poeten 
Der alten Zeit um diesen Quell versammelt! 
O saehe ich hier sie immer unzertrennlich, 
Wie sie im Leben fest verbunden waren! 
So bindet der Magnet durch seine Kraft 
Das Eisen mit dem Eisen fest zusammen, 
Wie gleiches Streben Held und Dichter bindet. 
Homer vergass sich selbst, sein ganzes Leben 
War der Betrachtung zweier Maenner heilig, 
Und Alexander in Elysium 
Eilt den Achill und den Homer zu suchen. 
O dass ich gegenwaertig waere, sie 
Die groessten Seelen nun vereint zu sehen!

 Leonore
.
 Erwache! Erwache! Lass uns nicht empfinden 
Dass du das Gegenwaertige ganz verkennst.

 Tasso
.
 Es ist die Gegenwart die mich erhoeht, 
Abwesend schein ich nur, ich bin entzueckt.

  Prinzessin
.
 Ich freue mich, wenn du mit Geistern redest, 
Dass du so menschlich sprichst und hoere es gern.
 Ein Page tritt zu dem Fuersten und richtet leise 
etwas aus.

 Alphons
.
 Er ist gekommen! recht zur guten Stunde. 
Antonio! -- Bringe ihn her -- Da kommt er 
schon!


  Vierter Auftritt
.
 Die Vorigen. Antonio
.
 Alphons
.
 Willkommen! der du uns zugleich dich selbst 
Und gute Botschaft bringst.

 Prinzessin
.
 Sei uns gegruesst!


  Antonio
.
 Kaum wage ich es zu sagen welch Vergnuegen 
In eurer Gegenwart mich neu belebt. 
Vor euren Augen finde ich alles wieder 
Was ich so lange entbehrt. Ihr scheint zufrieden 
Mit dem was ich getan, was ich vollbracht, 
Und so bin ich belohnt fuer jede Sorge, 
Fuer manchen bald mit Ungeduld durchharrten, 
Bald absichtsvoll verlorenen Tag. Wir haben 
Nun was wir wuenschen, und kein Streit ist 
mehr.

 Leonore
.
 Auch ich begruesse dich, wenn ich schon zuerne. 
Du kommst nur eben da ich reisen muss.

 Antonio
.
 Damit mein Glueck nicht ganz vollkommen 
werde, 
Nimmst du mir gleich den schoenen Teil hinweg.

  Tasso
.
 Auch meinen Gruss! Ich hoffe mich der Naehe 
Des vielerfahrenen Mannes auch zu freuen.

 Antonio
.
 Du wirst mich wahrhaft finden, wenn du je 
Aus deiner Welt in meine schauen magst.

 Alphons
.
 Wenn du mir gleich in Briefen schon gemeldet 
Was du getan und wie es dir ergangen; 
So habe ich doch noch manches auszufragen 
Durch welche Mittel das Geschaeft gelang? 
Auf jenem wunderbaren Boden will der 
Schritt 
Wohl abgemessen sein, wenn er zuletzt 
An deinen eigenen Zweck dich fuehren soll. 
Wer seines Herren Vorteil rein bedenkt, 
Der hat in Rom gar einen schweren Stand: 
Denn Rom will Alles nehmen, geben Nichts; 
Und kommt man hin um etwas zu erhalten, 
Erhaelt man nichts, man bringe denn was hin, 
Und gluecklich, wenn man da noch 'was erhaelt.

  Antonio
.
 Es ist nicht mein Betragen, meine Kunst, 
Durch die ich deinen Willen, Herr, vollbracht. 
Denn welcher Kluge faende im Vatikan 
Nicht seinen Meister? Vieles traf zusammen 
Das ich zu unserem Vorteil nutzen konnte. 
Dich ehrt Gregor und gruesst und segnet dich. 
Der Greis, der wuerdigste dem eine Krone 
Das Haupt belastet, denkt der Zeit mit Freuden, 
Da er in seinen Arm dich schloss. Der Mann 
Der Maenner unterscheidet, kennt und ruehmt 
Dich hoch! Um deinetwillen tat er viel.

 Alphons
.
 Ich freue seiner guten Meinung mich, 
So fern sie redlich ist. Doch weisst du wohl, 
Vom Vatikan herab sieht man die Reiche 
Schon klein genug zu seinen Fuessen liegen, 
Geschweige denn die Fuersten und die Menschen. 
Gestehe nur was dir am meisten half!

  Antonio
.
 Gut! wenn du willst: der hohe Sinn des 
Papsts. 
Er sieht das Kleine klein, das Grosse gross. 
Damit er einer Welt gebiete, gibt 
Er seinen Nachbarn gern und freundlich nach. 
Das Streifchen Land, das er dir ueberlaesst, 
Weiss er, wie deine Freundschaft, wohl zu 
schaetzen. 
Italien soll ruhig sein, er will 
In seiner Naehe Freunde sehen, Friede 
Bei seinen Grenzen halten, dass die Macht 
Der Christenheit, die er gewaltig lenkt, 
Die Tuerken da, die Ketzer dort vertilge.

 Prinzessin
.
 Weiss man die Maenner, die er mehr als andere 
Beguenstigt, die sich ihm vertraulich nahen?

 Antonio
.
 Nur der erfahrene Mann besitzt sein Ohr, 
Der taetige sein Zutraun, seine Gunst.  
Er, der von Jugend auf dem Staat gedient, 
Beherrscht ihn jetzt und wirkt auf jene Hoefe, 
Die er vor Jahren als Gesandter schon 
Gesehen und gekannt und oft gelenkt. 
Es liegt die Welt so klar vor seinem Blick 
Als wie der Vorteil seines eigenen Staats. 
Wenn man ihn handeln sieht, so lobt man ihn 
Und freut sich, wenn die Zeit entdeckt was er 
Im Stillen lang bereitet und vollbracht. 
Es ist kein schoenerer Anblick in der Welt 
Als einen Fuersten sehen der klug regiert; 
Das Reich zu sehen, wo jeder stolz gehorcht, 
Wo jeder sich nur selbst zu dienen glaubt 
Weil ihm das Rechte nur befohlen wird.

 Leonore
.
 Wie sehnlich wuenscht' ich jene Welt einmal 
Recht nah zu sehen!

 Alphons
.
 Doch wohl um mit zu wirken?
 
Denn bloss beschaun wird Leonore nie. 
Es waere doch recht artig, meine Freundin,  
Wenn in das grosse Spiel wir auch zuweilen 
Die zarten Haende mischen koennten -- Nicht?

 Leonore

zu Alphons.
 Du willst mich reizen, es gelingt dir nicht.

 Alphons
.
 Ich bin dir viel von anderen Tagen schuldig.

 Leonore
.
 Nun gut, so bleibe ich heute in deiner Schuld! 
Verzeih und stoere meine Fragen nicht.
 Zu Antonio.
 Hat er fuer die Nipoten viel getan?

 Antonio
.
 Nicht weniger noch mehr als billig ist. 
Ein Maechtiger, der fuer die Seinen nicht 
Zu Sorgen weiss, wird von dem Volke selbst 
Getadelt. Still und maessig weiss Gregor 
Den Seinigen zu nutzen, die dem Staat 
Als wackere Maenner dienen, und erfuellt 
Mit Einer Sorge zwei verwandte Pflichten.

  Tasso
.
 Erfreut die Wissenschaft, erfreut die Kunst 
Sich seines Schutzes auch? und eifert er 
Den grossen Fuersten alter Zeiten nach?

 Antonio
.
 Er ehrt die Wissenschaft, so fern sie nutzt, 
Den Staat regieren, Voelker kennen lehrt; 
Er schaetzt die Kunst, so fern sie ziert, sein Rom 
Verherrlicht, und Palast und Tempel 
Zu Wunderwerken dieser Erde macht. 
In seiner Naehe darf nichts muessig sein! 
Was gelten soll, muss wirken und muss dienen.

 Alphons
.
 Und glaubst du, dass wir das Geschaefte bald 
Vollenden koennen? dass sie nicht zuletzt 
Noch hie und da uns Hindernisse streuen?

 Antonio
.
 Ich muesste sehr mich irren, wenn nicht gleich 
Durch deinen Namenszug, durch wenig Briefe 
Auf immer dieser Zwist gehoben waere.

  Alphons
.
 So lobe ich diese Tage meines Lebens 
Als eine Zeit des Glueckes und Gewinns. 
Erweitert sehe ich meine Grenze, weiss 
Sie fuer die Zukunft sicher. Ohne Schwertschlag 
Hast du's geleistet, eine Buergerkrone 
Dir wohl verdient. Es sollen unsere Frauen 
Vom ersten Eichenlaub am schoensten Morgen 
Geflochten dir sie um die Stirn legen. 
Indessen hat mich Tasso auch bereichert; 
Er hat Jerusalem fuer uns erobert, 
Und so die neue Christenheit beschaemt; 
Ein weit entferntes, hoch gestecktes Ziel 
Mit frohem Mut und strengem Fleiss erreicht. 
Fuer seine Muehe siehst du ihn gekroent.

 Antonio
.
 Du loesest mir ein Raetsel. Zwei Bekraenzte 
Erblickte ich mit Verwunderung da ich kam.

  Tasso
.
 Wenn du mein Glueck vor deinen Augen siehst; 
So wuenschte ich, dass du mein beschaemt Gemuet 
Mit eben diesem Blicke schauen koenntest.

 Antonio
.
 Mir war es lange bekannt, dass im Belohnen 
Alphons unmaessig ist, und du erfaehrst 
Was jeder von den Seinen schon erfuhr.

 Prinzessin
.
 Wenn du erst siehst was er geleistet hat, 
So wirst du uns gerecht und maessig finden. 
Wir sind nur hier die ersten stillen Zeugen 
Des Beifalls, den die Welt ihm nicht versagt, 
Und den ihm zehnfach kuenftige Jahre goennen.

 Antonio
.
 Er ist durch euch schon seines Ruhms gewiss. 
Wer duerfte zweifeln, wo Ihr preisen koennt? 
Doch sage mir, wer drueckte diesen Kranz 
Auf Ariosstes Stirn?

  Leonore
.
 Diese Hand.


 Antonio
.
 Und sie hat wohl getan! Er ziert ihn schoen, 
Als ihn der Lorbeer selbst nicht zieren wuerde. 
Wie die Natur die innig reiche Brust 
Mit einem gruenen, bunten Kleide deckt, 
So huellt er alles was den Menschen nur 
Ehrwuerdig, liebenswuerdig machen kann, 
In's bluehende Gewand der Fabel ein. 
Zufriedenheit, Erfahrung und Verstand 
Und Geisteskraft, Geschmack und reiner Sinn 
Fuer's wahre Gute, geistig scheinen sie 
In seinen Liedern und persoenlich doch 
Wie unter Blueten-Baeumen auszuruhn, 
Bedeckt vom Schnee der leicht getragenen Blueten, 
Umkraenzt von Rosen, wunderlich umgaukelt 
Vom losen Zauberspiel der Amoretten. 
Der Quell des ueberflusses rauscht daneben, 
Und laesst uns bunte Wunderfische sehen.  
Von seltenem Gefluegel ist die Luft, 
Von fremden Herden Wiese und Busch erfuellt, 
Die Schalkheit lauscht im Gruenen halb versteckt, 
Die Weisheit laesst von einer goldenen Wolke 
Von Zeit zu Zeit erhabene Sprueche koennen, 
Indes auf wohl gestimmter Laute wild 
Der Wahnsinn hin und her zu wuehlen scheint 
Und doch im schoensten Takt sich maessig haelt. 
Wer neben diesem Mann sich wagen darf, 
Verdient fuer seine Kuehnheit schon den Kranz. 
Vergebt, wenn ich mich selbst begeistert fuehle, 
Wie ein Verzueckter weder Zeit noch Ort, 
Noch was ich sage wohl bedenken kann; 
Denn alle diese Dichter, diese Kraenze, 
Das seltene festliche Gewand der Schoenen 
Versetzt mich aus mir selbst in fremdes Land.

 Prinzessin
.
 Wer Ein Verdienst so wohl zu schaetzen weiss, 
Der wird das andere nicht verkennen. Du  
Sollst uns dereinst in Tasso's Liedern zeigen 
Was wir gefuehlt und was nur du erkennst.

 Alphons
.
 Komme mit, Antonio! manches habe ich noch, 
Worauf ich sehr begierig bin, zu fragen. 
Dann sollst du bis zum Untergang der Sonne 
Den Frauen angehoeren. Komme! Lebt wohl.
 Dem Fuersten folgt Antonio, den Damen Tasso.



    Zweiter Aufzug
.

  Erster Auftritt
.
 Saal. 
Prinzessin. Tasso
.
 Tasso
.
 Unsicher
 folgen meine Schritte dir, 
O Fuerstin, und Gedanken ohne Mass 
Und Ordnung regen sich in meiner Seele. 
Mir scheint die Einsamkeit zu winken, mich 
Gefaellig anzulispeln: komme, ich loese 
Die neu erregten Zweifel deiner Brust. 
Doch werfe ich einen Blick auf dich, vernimmt 
Mein horchend Ohr ein Wort von deiner Lippe,  
So wird ein neuer Tag um mich herum 
Und alle Bande fallen von mir los. 
Ich will dir gern gestehen, es hat der Mann, 
Der unerwartet zu uns trat, nicht sanft 
Aus einem schoenen Traum mich aufgeweckt; 
Sein Wesen, seine Worte haben mich 
So wunderbar getroffen, dass ich mehr 
Als je mich doppelt fuehle, mit mir selbst 
Auf's neu' in streitender Verwirrung bin.

 Prinzessin
.
 Es ist unmoeglich, dass ein alter Freund, 
Der lang' entfernt ein fremdes Leben fuehrte, 
Im Augenblick da er uns wiedersieht 
Sich wieder gleich wie ehemals finden soll. 
Er ist in seinem Inneren nicht veraendert; 
Lass uns mit ihm nur wenig Tage leben, 
So stimmen sich die Saiten hin und wieder, 
Bis gluecklich eine schoene Harmonie 
Auf's neue sie verbindet. Wird er dann 
Auch naeher kennen was du diese Zeit 
Geleistet hast: so stellt er dich gewiss  
Dem Dichter an die Seite, den er jetzt 
Als einen Riesen dir entgegen stellt.

 Tasso
.
 Ach meine Fuerstin, Ariosstes Lob 
Aus seinem Munde hat mich mehr ergoetzt 
Als dass es mich beleidigt haette. Troestlich 
Ist es fuer uns den Mann geruehmt zu wissen, 
Der als ein grosses Muster vor uns steht. 
Wir koennen uns im stillen Herzen sagen: 
Erreichst du einen Teil von seinem Wert, 
Bleibt dir ein Teil auch seines Ruhms gewiss. 
Nein, was das Herz im tiefsten mir bewegte, 
Was mir noch jetzt die ganze Seele fuellt, 
Es waren die Gestalten jener Welt, 
Die sich lebendig, rastlos, ungeheuer 
Um Einen grossen, einzig klugen Mann 
Gemessen dreht und ihren Lauf vollendet, 
Den ihr der Halbgott vorzuschreiben wagt. 
Begierig horchte ich auf, vernahm mit Luft 
Die sicheren Worte des erfahrenen Mannes; 
Doch ach! je mehr ich horchte, mehr und mehr  
Versank ich vor mir selbst, ich fuerchtete 
Wie Echo an den Felsen zu verschwinden, 
Ein Widerhall, ein Nichts mich zu verlieren.

 Prinzessin
.
 Und schienst noch kurz vorher so rein zu fuehlen, 
Wie Held und Dichter fuer einander leben, 
Wie Held und Dichter sich einander suchen, 
Und keiner je den anderen neiden soll? 
Zwar herrlich ist die liedeswerte Tat, 
Doch schoen ist's auch, der Taten staerkste Fuelle 
Durch wuerdige Lieder auf die Nachwelt bringen. 
Begnuege dich aus einem kleinen Staate, 
Der dich beschuetzt, dem wilden Lauf der Welt, 
Wie von dem Ufer, ruhig zuzusehen.

 Tasso
.
 Und sah ich hier mit Staunen nicht zuerst, 
Wie herrlich man den tapferen Mann belohnt? 
Als unerfahrener Knabe kam ich her,  
In einem Augenblick, da Fest auf Fest 
Ferrara zu dem Mittelpunkt der Ehre 
Zu machen schien. O! welcher Anblick war's! 
Den weiten Platz, auf dem in ihrem Glanze 
Gewandte Tapferkeit sich zeigen sollte, 
Umschloss ein Kreis, wie ihn die Sonne nicht 
So bald zum zweitenmal bescheinen wird. 
Es sassen hier gedraengt die schoensten Frauen, 
Gedraengt die ersten Maenner unserer Zeit. 
Erstaunt durchlief der Blick die edle Menge; 
Man rief: Sie alle hat das Vaterland, 
Das Eine, schmale, meerumgebene Land, 
Hierher geschickt. Zusammen bilden sie 
Das herrlichste Gericht, das ueber Ehre, 
Verdienst und Tugend je entschieden hat. 
Gehst du sie einzeln durch, du findest keinen, 
Der seines Nachbarn sich zu schaemen brauche! -- 
Und dann eroeffneten die Schranken sich. 
Da stampften Pferde, glaenzten Helm und 
Schilde, 
Da draengten sich die Knappen, da erklang  
Trompetenschall, und Lanzen krachten splitternd, 
Getroffen toenten Helm und Schilde, Staub, 
Auf einen Augenblick, umhuellte wirbelnd 
Des Siegers Ehre, des Besiegten Schmach. 
O lass mich einen Vorhang vor das ganze, 
Mir allzu helle Schauspiel ziehen, dass 
In diesem schoenen Augenblicke mir 
Mein Unwert nicht zu heftig fuehlbar werde.

 Prinzessin
.
 Wenn jener edle Kreis, wenn jene Taten 
Zu Muehe und Streben damals dich entflammten, 
So konnte' ich, junger Freund, zu gleicher Zeit 
Der Duldung stille Lehre dir bewaehren. 
Die Feste, die du ruehmst, die hundert Zungen 
Mir damals priesen und mir manches Jahr 
Nachher gepriesen haben, sah ich nicht. 
Am stillen Ort wohin kaum unterbrochen 
Der letzte Widerhall der Freude sich 
Verlieren konnte, musste ich manche Schmerzen  
Und manchen traurigen Gedanken leiden. 
Mit breiten Fluegeln schwebte mir das Bild 
Des Todes vor den Augen, deckte mir 
Die Aussicht in die immer neue Welt. 
Nur nach und nach entfernte es sich, und liess 
Mich, wie durch einen Flor, die bunten Farben 
Des Lebens, blass doch angenehm, erblicken. 
Ich sah lebendige Formen wieder sanft sich 
regen. 
Zum erstenmal trat ich, noch unterstuetzt 
Von meinen Frauen, aus dem Krankenzimmer, 
Da kam Lucretia voll frohen Lebens 
Herbei und fuehrte dich an ihrer Hand. 
Du warst der erste, der im neuen Leben 
Mir neu und unbekannt entgegen trat. 
Da hoffte ich viel fuer dich und mich, auch hat 
Uns bis hierher die Hoffnung nicht betrogen.

 Tasso
.
 Und ich, der ich betaeubt von dem Gewimmel 
Des draengenden Gewuehls, von so viel Glanz  
Geblendet, und von mancher Leidenschaft 
Bewegt, durch stille Gaenge des Palasts 
An deiner Schwester Seite schweigend ging, 
Dann in das Zimmer trat, wo du uns bald 
Auf deine Frauen gelehnt erschienest -- Mir 
Welch ein Moment war dieser! O! Vergib! 
Wie den Bezauberten von Rausch und Wahn 
Der Gottheit Naehe leicht und willig heilt; 
So war auch ich von aller Phantasie, 
Von jeder Sucht, von jedem falschen Triebe 
Mit Einem Blick in deinen Blick geheilt. 
Wenn unerfahren die Begierde sich 
Nach tausend Gegenstaenden sonst verlor, 
Trat ich beschaemt zuerst in mich zurueck, 
Und lernte nun das Wuenschenswerte kennen. 
So sucht man in dem weiten Sand des Meers 
Vergebens eine Perle, die verborgen 
In stillen Schalen eingeschlossen ruht.

 Prinzessin
.
 Es fingen schoene Zeiten damals an, 
Und haette uns nicht der Herzog von Urbino  
Die Schwester weggefuehrt, uns waeren Jahre 
Im schoenen ungetruebten Glueck verschwunden. 
Doch leider jetzt vermissen wir zu sehr 
Den frohen Geist, die Brust voll Mut und 
Leben, 
Den reichen Witz der liebenswuerdigen Frau.

 Tasso
.
 Ich weiss es nur zu wohl, seit jenem Tage 
Da sie von hinnen schied, vermochte dir 
Die reine Freude niemand zu ersetzen. 
Wie oft zerriss es meine Brust! Wie oft 
Klagt' ich dem stillen Hain mein Leid um dich! 
Ach! rief ich aus, hat denn die Schwester nur 
Das Glueck, das Recht, der Teuren viel zu 
sein? 
Ist denn kein Herz mehr wert, dass sie sich 
ihm 
Vertrauen duerfte, kein Gemuet dem ihren 
Mehr gleich gestimmt? Ist Geist und Witz 
verloschen? 
Und war die Eine Frau, so trefflich sie  
Auch war, denn alles? Fuerstin! o verzeih! 
Da dachte ich manchmal an mich selbst und 
wuenschte 
Dir etwas sein zu koennen. Wenig nur, 
Doch etwas, nicht mit Worten, mit der Tat 
Wuenscht ich's zu sein, im Leben dir zu zeigen, 
Wie sich mein Herz im Stillen dir geweiht. 
Doch es gelang mir nicht, und nur zu oft 
Tat ich im Irrtum was dich schmerzen 
musste, 
Beleidigte den Mann, den du beschuetztest, 
Verwirrte unklug was du loesen wolltest, 
Und fuehlte so mich stets im Augenblick, 
Wenn ich mich nahen wollte, fern und ferner.

 Prinzessin
.
 Ich habe, Tasso, deinen Willen nie 
Verkannt, und weiss wie du dir selbst zu schaden 
Geschaeftig bist. Anstatt dass meine Schwester 
Mit jedem, wie er sei, zu leben weiss, 
So kannst du selbst nach vielen Jahren kaum 
In einen Freund dich finden.

  Tasso
.
 Tadle mich!
 
Doch sage mir hernach, wo ist der Mann? 
Die Frau? mit der ich wie mit dir 
Aus freiem Busen wagen darf zu reden.

 Prinzessin
.
 Du solltest meinem Bruder dich vertraun.

 Tasso
.
 Er ist mein Fuerst! -- Doch glaube nicht, dass 
mir 
Der Freiheit wilder Trieb den Busen blaehe. 
Der Mensch ist nicht geboren frei zu sein, 
Und fuer den Edlen ist kein schoener Glueck, 
Als einen Fuersten, den er ehrt, zu dienen. 
Und so ist er mein Herr, und ich empfinde 
Den ganzen Umfang dieses grossen Worts. 
Nun muss ich schweigen lernen wenn er spricht, 
Und tun wenn er gebietet, moegen auch 
Verstand und Herz ihm lebhaft widersprechen.

  Prinzessin
.
 Das ist der Fall bei meinem Bruder nie. 
Und nun, da wir Antonio wieder haben, 
Ist dir ein neuer kluger Freund gewiss.

 Tasso
.
 Ich hoffte es ehemals, jetzt verzweifle' ich fast. 
Wie lehrreich waere mir sein Umgang, nuetzlich 
Sein Rat in tausend Faellen! Er besitzt, 
Ich mag wohl sagen, alles was mir fehlt. 
Doch -- haben alle Goetter sich versammelt 
Geschenke seiner Wiege darzubringen? 
Die Grazien sind leider ausgeblieben, 
Und wem die Gaben dieser Holden fehlen, 
Der kann zwar viel besitzen, vieles geben, 
Doch laesst sich nie an seinem Busen ruhn.

 Prinzessin
.
 Doch laesst sich ihm vertraun, und das ist viel. 
Du musst von Einem Mann nicht alles fordern, 
Und dieser leistet was er dir verspricht. 
Hat er sich erst fuer deinen Freund erklaert, 
So sorgt er selbst fuer dich wo du dir fehlst.  
Ihr muesst verbunden sein! Ich schmeichle mir 
Dies schoene Werk in kurzem zu vollbringen. 
Nur widerstehe nicht wie du es pflegst! 
So haben wir Lenoren lang' besessen, 
Die fein und zierlich ist, mit der es leicht 
Sich leben laesst; auch dieser hast du nie, 
Wie sie es wuenschte, naeher treten wollen.

 Tasso
.
 Ich habe dir gehorcht, sonst haette ich mich 
Von ihr entfernt anstatt mich ihr zu nahen. 
So liebenswuerdig sie erscheinen kann, 
Ich weiss nicht wie es ist, konnte ich nur selten 
Mit ihr ganz offen sein, und wenn sie auch 
Die Absicht hat, den Freunden wohlzutun, 
So fuehlt man Absicht und man ist verstimmt.

 Prinzessin
.
 Auf diesem Wege werden wir wohl nie 
Gesellschaft finden, Tasso! Dieser Pfad 
Verleitet uns durch einsames Gebuesch, 
Durch stille Taeler fortzuwandern; mehr  
Und mehr verwoehnt sich das Gemuet, und 
strebt 
Die goldene Zeit, die ihm von aussen mangelt, 
In seinem Inneren wieder herzustellen, 
So wenig der Versuch gelingen will.

 Tasso
.
 O welches Wort spricht meine Fuerstin aus! 
Die goldene Zeit wohin ist sie geflohen? 
Nach der sich jedes Herz vergebens sehnt! 
Da auf der freien Erde Menschen sich 
Wie frohe Herden im Genuss verbreiteten; 
Da ein uralter Baum auf bunter Wiese 
Dem Hirten und der Hirtin Schatten gab, 
Ein juengeres Gebuesch die zarten Zweige 
Um sehnsuchtsvolle Liebe traulich schlang; 
Wo klar und still auf immer reinem Sande 
Der weiche Fluss die Nymphe sanft umfing; 
Wo in dem Grase die gescheuchte Schlange 
Unschaedlich sich verlor, der kuehne Faun 
Vom tapferen Juengling bald bestraft entfloh; 
Wo jeder Vogel in der freien Luft  
Und jedes Tier durch Berg und Taeler 
schweifend 
Zum Menschen sprach: erlaubt ist was gefaellt.

 Prinzessin
.
 Mein Freund, die goldene Zeit ist wohl vorbei: 
Allein die Guten bringen sie zurueck; 
Und soll ich dir gestehen wie ich denke, 
Die goldene Zeit, womit der Dichter uns 
Zu schmeicheln pflegt, die schoene Zeit, sie war, 
So scheint es mir, so wenig als sie ist, 
Und war sie je, so war sie nur gewiss, 
Wie sie uns immer wieder werden kann. 
Noch treffen sich verwandte Herzen an 
Und teilen den Genuss der schoenen Welt; 
Nur in dem Wahlspruch aendert sich, mein 
Freund, 
Ein einzig Wort: erlaubt ist was sich ziemt.

 Tasso
.
 O wenn aus guten, edlen Menschen nur 
Ein allgemein Gericht bestellt entscheide,  
Was sich denn ziemt! Anstatt dass jeder 
glaubt, 
Es sei auch schicklich was ihm nuetzlich ist. 
Wir sehen ja, dem Gewaltigen, dem Klugen 
Steht alles wohl, und er erlaubt sich alles.

 Prinzessin
.
 Willst du genau erfahren was sich ziemt; 
So frage nur bei edlen Frauen an. 
Denn ihnen ist am meisten dran gelegen, 
Dass alles wohl sich zieme was geschieht. 
Die Schicklichkeit umgibt mit einer Mauer 
Das zarte leicht verletzliche Geschlecht. 
Wo Sittlichkeit regiert, regieren sie, 
Und wo die Frechheit herrscht, da sind sie 
nichts. 
Und wirst du die Geschlechter beide fragen: 
Nach Freiheit strebt der Mann, das Weib 
nach Sitte.

 Tasso
.
 Du nennest uns unbaendig, roh, gefuehllos?

  Prinzessin
.
 Nicht das! Allein ihr strebt nach fernen Guetern, 
Und euer Streben muss gewaltsam sein. 
Ihr wagt es, fuer die Ewigkeit zu handeln, 
Wenn wir ein einzig nah beschraenktes Gut 
Auf dieser Erde nur besitzen moechten, 
Und wuenschen, dass es uns bestaendig bliebe. 
Wir sind von keinem Maennerherzen sicher, 
Das noch so warm sich einmal uns ergab. 
Die Schoenheit ist vergaenglich, die ihr doch 
Allein zu ehren scheint. Was uebrig bleibt, 
Das reizt nicht mehr, und was nicht reizt, ist 
tot. 
Wenn's Maenner gaebe, die ein weiblich Herz 
Zu schaetzen wuessten, die erkennen moechten, 
Welch einen holden Schatz von Treue' und Liebe 
Der Busen einer Frau bewahren kann, 
Wenn das Gedaechtnis einzig schoener Stunden 
In euren Seelen lebhaft bleiben wollte, 
Wenn euer Blick, der sonst durchdringend ist, 
Auch durch den Schleier dringen koennte, den  
Uns Alter oder Krankheit ueberwirft, 
Wenn der Besitz, der ruhig machen soll, 
Nach fremden Guetern euch nicht luestern 
machte: 
Dann waere uns wohl ein schoener Tag erschienen, Wir
 feierten dann unsere goldene Zeit.

 Tasso
.
 Du sagst mir Worte, die in meiner Brust 
Halb schon entschlafene Sorgen maechtig regen.

 Prinzessin
.
 Was meinst du, Tasso? rede frei mit mir.

 Tasso
.
 Oft hoerte ich schon, und diese Tage wieder 
Hab' ich's gehoert, ja haette ich's nicht vernommen, 
So muesste ich's denken: edle Fuersten streben 
Nach deiner Hand! Was wir erwarten muessen, 
Das fuerchten wir und moechten schier verzweifeln,  
Verlassen wirst du uns, es ist natuerlich; 
Doch wie wir's tragen wollen, weiss ich nicht.

 Prinzessin
.
 Fuer diesen Augenblick seid unbesorgt! 
Fast moechte ich sagen: unbesorgt fuer immer. 
Hier bin ich gern und gerne mag ich bleiben; 
Noch weiss ich kein Verhaeltnis, das mich lockte; 
Und wenn ihr mich denn ja behalten wollt, 
So lasst es mir durch Eintracht sehen, und 
schafft 
Euch selbst ein gluecklich Leben, mir durch euch.

 Tasso
.
 O Lehre mich das Moegliche zu tun! 
Gewidmet sind dir alle meine Tage. 
Wenn dich zu preisen, dir zu danken sich 
Mein Herz entfaltet, dann empfinde' ich erst 
Das reinste Glueck, das Menschen fuehlen koennen. 
Das goettlichste erfuhr ich nur in dir. 
So unterscheiden sich die Erdengoetter 
Vor anderen Menschen, wie das hohe Schicksal  
Vom Rat und Willen selbst der kluegsten 
Maenner 
Sich unterscheidet. Vieles lassen sie, 
Wenn wir gewaltsam Wog auf Woge sehen, 
Wie leichte Wellen, unbemerkt vorueber 
Vor ihren Fuessen rauschen, hoeren nicht 
Den Sturm, der uns umsaust und niederwirft, 
Vernehmen unser Flehen kaum, und lassen, 
Wie wir beschraenkten armen Kindern tun, 
Mit Seufzern und Geschrei die Luft uns 
fuellen. 
Du hast mich oft, o Goettliche, geduldet, 
Und wie die Sonne, trocknete dein Blick 
Den Tau von meinen Augenlidern ab.

 Prinzessin
.
 Es ist sehr billig, dass die Frauen dir 
Auf's freundlichste begegnen, es verherrlicht 
Dein Lied auf manche Weise das Geschlecht. 
Zart oder tapfer, hast du stets gewusst 
Sie liebenswert und edel vorzustellen: 
Und wenn Armide hassenswert erscheint, 
Versoehnt ihr Reiz und ihre Liebe bald.

  Tasso
.
 Was auch in meinem Liede wiederklingt, 
Ich bin nur Einer, Einer alles schuldig! 
Es schwebt kein geistig unbestimmtes Bild 
Vor meiner Stirn, das der Seele bald 
Sich ueberglaenzend nahte, bald entzoege. 
Mit meinen Augen habe ich es gesehen, 
Das Urbild jeder Tugend, jeder Schoene; 
Was ich nach ihm gebildet, das wird bleiben: 
Tankredens Heldenliebe zu Chlorinden, 
Erminiens stille nicht bemerkte Treue, 
Sophroniens Grossheit und Olindens Not. 
Es sind nicht Schatten, die der Wahn erzeugte, 
Ich weiss es, sie sind ewig, denn sie sind. 
Und was hat mehr das Recht, Jahrhunderte 
Zu bleiben und im Stillen fortzuwirken, 
Als das Geheimnis einer edlen Liebe, 
Dem holden Lied bescheiden anvertraut?

 Prinzessin
.
 Und soll ich dir noch einen Vorzug sagen, 
Den unvermerkt sich dieses Lied erschleicht?  
Es lockt uns nach und nach, wir hoeren zu, 
Wir hoeren und wir glauben zu verstehen, 
Was wir verstehen, das koennen wir nicht tadeln, 
Und so gewinnt uns dieses Lied zuletzt.

 Tasso
.
 Welch einen Himmel oeffnest du vor mir, 
O Fuerstin! Macht mich dieser Glanz nicht 
blind, 
So sehe' ich unverhofft ein ewig Glueck 
Auf goldenen Strahlen herrlich niedersteigen.

 Prinzessin
.
 Nicht weiter, Tasso! Viele Dinge sind's, 
Die wir mit Heftigkeit ergreifen sollen: 
Doch andere koennen nur durch Maessigung 
Und durch Entbehren unser eigen werden. 
So, sagt man, sei die Tugend, sei die Liebe, 
Die ihr verwandt ist. Das bedenke wohl!


   Zweiter Auftritt
.
 Tasso
.
 Ist dir's erlaubt die Augen aufzuschlagen? 
Wagst du's umherzusehen? Du bist allein! 
Vernahmen diese Saeulen was sie sprach? 
Und hast du Zeugen, diese stumme Zeugen 
Des hoechsten Gluecks zu fuerchten? Es erhebt 
Die Sonne sich des neuen Lebenstages, 
Der mit den vorigen sich nicht vergleicht. 
Hernieder steigend hebt die Goettin schnell 
Den Sterblichen hinauf. Welch neuer Kreis 
Entdeckt sich meinem Auge, welches Reich! 
Wie koestlich wird der heisse Wunsch belohnt! 
Ich traeumte mich dem hoechsten Gluecke nah, 
Und dieses
 Glueck ist ueber alle Traeume. 
Der Blindgeborene denke sich das Licht, 
Die Farben wie er will, erscheinet ihm 
Der neue Tag, ist's ihm ein neuer Sinn. 
Voll Mut und Ahndung, freudetrunken, 
schwankend 
Betrete ich diese Bahn. Du gibst mir viel,  
Du gibst, wie Erde und Himmel uns Geschenke 
Mit vollen Haenden uebermaessig reichen, 
Und forderst wieder, was von mir zu fordern 
Nur eine solche Gabe dich berechtigt. 
Ich soll entbehren, soll mich maessig zeigen, 
Und so verdienen, dass du mir vertraust. 
Was tat ich je, dass sie mich waehlen konnte? 
Was soll ich tun, um ihrer wert zu sein? 
Sie konnte dir vertraun und dadurch bist 
du's. 
Ja, Fuerstin, deinen Worten, deinen Blicken 
Sei ewig meine Seele ganz geweiht! 
Ja, fordre was du willst, denn ich bin dein! 
Sie sende mich, Muehe und Gefahr und Ruhm 
In fernen Landen aufzusuchen, reiche 
Im stillen Hain die goldene Leier mir, 
Sie weihe mich der Ruhe und ihrem Preis: 
Ihr bin ich, bildend soll sie mich besitzen; 
Mein Herz bewahrte jeden Schatz fuer Sie. 
O haette ein tausendfaches Werkzeug mir 
Ein Gott gegoennt, kaum drueckte ich dann genug 
Die unaussprechliche Verehrung aus.  
Des Malers Pinsel und des Dichters Lippe, 
Die suesseste, die je von fruehem Honig 
Genaehrt war, wuenschte ich mir. Nein, kuenftig soll 
Nicht Tasso zwischen Baeumen, zwischen Menschen 
Sich einsam, schwach und truebgesinnt verlieren! 
Er ist nicht mehr allein, er ist mit Dir. 
O dass die edelste der Taten sich 
Hier sichtbar vor mich stellte, rings umgeben 
Von graesslicher Gefahr! Ich draenge zu 
Und wagte gern das Leben, das ich nun 
Von ihren Haenden habe -- forderte 
Die besten Menschen mir zu Freunden auf, 
Unmoegliches mit einer edlen Schar 
Nach Ihrem Wink und Willen zu vollbringen. 
Voreiliger, warum verbarg dein Mund 
Nicht das was du empfandst, bis du dich 
wert 
Und werter ihr zu Fuessen legen konntest? 
Das war dein Vorsatz, war dein kluger Wunsch.  
Doch sei es auch! Viel schoener ist es, rein 
Und unverdient ein solch Geschenk empfangen, 
Als halb und halb zu waehnen, dass man wohl 
Es habe fordern duerfen. Blicke freudig, 
Es ist so gross, so weit, was vor dir liegt! 
Und hoffnungsvolle Jugend lockt dich wieder 
In unbekannte, lichte Zukunft hin. 
-- Schwelle Brust! -- O Witterung des 
Gluecks 
Beguenstige diese Pflanze doch einmal! 
Sie strebt gen Himmel, tausend Zweige dringen 
Aus ihr hervor, entfalten sich zu Blueten. 
O dass sie Frucht, o dass sie Freuden bringe! 
Dass eine liebe Hand den goldenen Schmuck 
Aus ihren frischen reichen aesten breche!


   Dritter Auftritt
.
 Tasso. Antonie.

 Tasso
.
 Sei mir willkommen, den ich gleichsam jetzt 
Zum erstenmal erblicke! Schoener wurde 
Kein Mann mir angekuendigt. Sei willkommen! 
Dich kenne ich nun und deinen ganzen Wert, 
Dir biet' ich ohne Zoegern Herz und Hand, 
Und hoffe, dass auch du mich nicht verschmaehst.

 Antonio
.
 freigebig bietest du mir schoene Gaben, 
Und ihren Wert erkenne ich wie ich soll, 
Darum lass mich zoegern ehe ich sie ergreife. 
Weiss ich doch nicht, ob ich dir auch dagegen 
Ein gleiches geben kann. Ich moechte gern 
Nicht uebereilt und nicht undankbar scheinen: 
Lass mich fuer beide klug und sorgsam sein.

  Tasso
.
 Wer wird die Klugheit tadeln? Jeder Schritt 
Des Lebens zeigt wie sehr sie noetig sei; 
Doch schoener ist's, wenn uns die Seele sagt 
Wo wir der feinen Vorsicht nicht beduerfen.

 Antonio
.
 Darueber frage jeder sein Gemuet, 
Weil er den Fehler selbst zu buessen hat.

 Tasso
.
 So sei! Ich habe meine Pflicht getan, 
Der Fuerstin Wort, die uns zu Freunden 
wuenscht, 
Habe ich verehrt und mich dir vorgestellt. 
Rueckhalten durfte ich nicht, Antonio; doch 
gewiss, 
Zudringen will ich nicht. Es mag denn sein. 
Zeit und Bekanntschaft heissen dich vielleicht 
Die Gabe waermer fordern, die du jetzt 
So kalt bei Seite lehnst und fast verschmaehst.

  Antonio
.
 Der Maessige wird oefters kalt genannt 
Von Menschen, die sich warm vor anderen 
glauben, 
Weil sie die Hitze fliegend ueberfaellt.

 Tasso
.
 Du tadelst was ich tadle, was ich meide. 
Auch ich verstehe wohl, so jung ich bin, 
Der Heftigkeit die Dauer vorzuziehen.

 Antonio
.
 Sehr weislich! Bleibe stets auf diesem Sinne.

 Tasso
.
 Du bist berechtigt mir zu raten, mich 
Zu warnen, denn es steht Erfahrung dir 
Als lange erprobte Freundin an der Seite. 
Doch glaube nur, es horcht ein stilles Herz 
Auf jedes Tages, jeder Stunde Warnung, 
Und uebt sich ingeheim an jedem Guten, 
Das deine Strenge neu zu lehren glaubt.

  Antonio
.
 Es ist wohl angenehm, sich mit sich selbst 
Beschaeftigen, wenn es nur so nuetzlich waere. 
Inwendig lernt kein Mensch sein Innerstes 
Erkennen. Denn er misst nach eigenem Mass 
Sich bald zu klein und leider oft zu gross. 
Der Mensch erkennt sich nur im Menschen, 
nur 
Das Leben lehrt jedem was er sei.

 Tasso
.
 Mit Beifall und Verehrung hoere ich dich.

 Antonio
.
 Und dennoch denkst du wohl bei diesen Worten 
Ganz etwas anders, als ich sagen will.

 Tasso
.
 Auf diese Weise ruecken wir nicht naeher. 
Es ist nicht klug, es ist nicht wohl getan, 
Vorsaetzlich einen Menschen zu verkennen, 
Er sei auch wer er sei. Der Fuerstin Wort  
Bedurft' es kaum, leicht habe ich dich erkannt: 
Ich weiss, dass du das Gute willst und schaffst. 
Dein eigen Schicksal laesst dich unbesorgt, 
An Andere denkst du, Anderen stehst du bei, 
Und auf des Lebens leicht bewegter Woge 
Bleibt dir ein stetes Herz. So sehe ich dich: 
Und was waere ich, ging ich dir nicht entgegen? 
Suchte ich begierig nicht auch einen Teil 
An dem verschlossenen Schatz, den du bewahrst? 
Ich weiss, es reut dich nicht, wenn du dich 
oeffnest; 
Ich weiss, du bist mein Freund, wenn du mich 
kennst: 
Und eines solchen Freunds bedurft' ich lange. 
Ich schaeme mich der Unerfahrenheit 
Und meiner Jugend nicht. Still ruhet noch 
Der Zukunft goldene Wolke mir um's Haupt. 
O nimm mich, edler Mann, an deine Brust, 
Und weihe mich, den Raschen, Unerfahrenen, 
Zum maessigen Gebrauch des Lebens ein.

  Antonio
.
 In Einem Augenblicke forderst du, 
Was wohlbedaechtig nur die Zeit gewaehrt.

 Tasso
.
 In Einem Augenblick gewaehrt die Liebe, 
Was Muehe kaum in langer Zeit erreicht. 
Ich bitte es nicht von dir, ich darf es fordern. 
Dich rufe ich in der Tugend Namen auf, 
Die gute Menschen zu verbinden eifert. 
Und soll ich dir noch einen Namen nennen? 
Die Fuerstin hofft's, Sie will's -- Eleonore, 
Sie will mich zu dir fuehren, dich zu mir. 
O lass uns ihrem Wunsch entgegen gehen! 
Lass uns verbunden vor die Goettin treten, 
Ihr unseren Dienst, die ganze Seele bieten, 
Vereint fuer sie das Wuerdigste zu tun. 
Noch einmal! -- Hier ist meine Hand! 
Schlage ein! 
Tritt nicht zurueck und weigre dich nicht laenger, 
O edler Mann, und goenne mir die Wollust, 
Die schoenste guter Menschen, sich dem Besseren 
Vertrauend ohne Rueckhalt hinzugeben!

  Antonio
.
 Du gehst mit vollen Segeln! Scheint es 
doch, 
Du bist gewohnt zu siegen, ueberall 
Die Wege breit, die Pforten weit zu finden. 
Ich goenne jeden Wert und jedes Glueck 
Dir gern, allein ich sehe nur zu sehr, 
Wir stehen zu weit noch von einander ab.

 Tasso
.
 Es sei an Jahren, an geprueftem Wert: 
An frohem Mut und Willen weich ich keinem.

 Antonio
.
 Der Wille lockt die Taten nicht herbei; 
Der Mut stellt sich die Wege kuerzer vor. 
Wer angelangt am Ziel ist, wird gekroent, 
Und oft entbehrt ein Wuerdiger eine Krone. 
Doch gibt es leichte Kraenze, Kraenze gibt es 
Von sehr verschiedener Art, sie lassen sich 
Oft im Spazierengehen bequem erreichen.

  Tasso
.
 Was eine Gottheit diesem frei gewaehrt 
Und jenem streng versagt, ein solches Gut 
Erreicht nicht jeder wie er will und mag.

 Antonio
.
 Schreibe es dem Glueck vor anderen Goettern zu, 
So hoere ich's gern, denn seine Wahl ist 
blind.

 Tasso
.
 Auch die Gerechtigkeit traegt eine Binde 
Und schliesst die Augen jedem Blendwerk zu.

 Antonio
.
 Das Glueck erhebe billig der Beglueckte! 
Er dicht ihm hundert Augen fuer's Verdienst 
Und kluge Wahl und strenge Sorgfalt an, 
Nenne es Minerva, nenne es wie er will, 
Er halte gnaediges Geschenk fuer Lohn, 
Zufaelligen Putz fuer wohlverdienten Schmuck.

  Tasso
.
 Du brauchst nicht deutlicher zu sein. Es ist 
genug! 
Ich blicke tief dir in das Herz und kenne 
Fuer's ganze Leben dich. O kennte so 
Dich meine Fuerstin auch! Verschwende nicht 
Die Pfeile deiner Augen, deiner Zunge! 
Du richtest sie vergebens nach dem Kranze, 
Dem unverwelklichen, auf meinem Haupt. 
Sei erst so gross, mir ihn nicht zu beneiden! 
Dann darfst du mir vielleicht ihn streitig 
machen. 
Ich achte ihn heilig und das hoechste Gut: 
Doch zeige mir den Mann, der das erreicht, 
Wonach ich strebe, zeige mir den Helden, 
Von dem mir die Geschichten nur erzaehlten; 
Den Dichter stelle mir vor, der sich Homer, 
Virgil sich vergleichen darf, ja, was 
Noch mehr gesagt ist, zeige mir den Mann, 
Der dreifach diesen Lohn verdiente, den 
Die schoene Krone dreifach mehr als mich 
Beschaemte: dann sollst du mich kniend sehen  
Vor jener Gottheit, die mich so begabte; 
Nicht eher stuende ich auf, bis sie die Zierde 
Von meinem Haupt auf seins hinueber drueckte.

 Antonio
.
 Bis dahin bleibst du freilich ihrer wert.

 Tasso
.
 Man waege mich, das will ich nicht vermeiden, 
Allein Verachtung habe ich nicht verdient. 
Die Krone, der mein Fuerst mich wuerdig achtete, 
Die meiner Fuerstin Hand fuer mich gewunden, 
Soll keiner mir bezweifeln noch begrinsen!

 Antonio
.
 Es ziemt der hohe Ton, die rasche Glut 
Nicht dir zu mir, noch dir an diesem Orte.

 Tasso
.
 Was du dir hier erlaubst, das ziemt auch mir. 
Und ist die Wahrheit wohl von hier verbannt? 
Ist im Palast der freie Geist gekerkert? 
Hat hier ein edler Mensch nur Druck zu dulden?  
Mich duenkt hier ist die Hoheit erst an ihrem 
Platz, 
Der Seele Hoheit! Darf sie sich der Naehe 
Der Grossen dieser Erde nicht erfreuen? 
Sie darf's und soll's. Wir nahen uns dem 
Fuersten 
Durch Adel nur, der uns von Vaetern kam; 
Warum nicht durchs Gemuet, das die Natur 
Nicht jedem gross verlieh, wie sie nicht jedem 
Die Reihe grosser Ahnherrn geben konnte. 
Nur Kleinheit sollte hier sich aengstlich fuehlen, 
Der Neid, der sich zu seiner Schande zeigt: 
Wie keiner Spinne schmutziges Gewebe 
An diesen Marmorwaenden haften soll.

 Antonio
.
 Du zeigst mir selbst mein Recht dich zu verschmaehen! 
Der uebereilte Knabe will des Mann's 
Vertraun und Freundschaft mit Gewalt ertrotzen? 
Unsittlich wie du bist haeltst du dich gut?

  Tasso
.
 Viel lieber was ihr euch unsittlich nennt, 
Als was ich mir unedel nennen muesste.

 Antonio
.
 Du bist noch jung genug, dass gute Zucht 
Dich eines besseren Wegs belehren kann.

 Tasso
.
 Nicht jung genug, vor Goetzen mich zu neigen, 
Und Trotz mit Trotz zu baendigen, alt genug.

 Antonio
.
 Wo Lippenspiel und Saitenspiel entscheiden, 
Ziehst du als Held und Sieger wohl davon.

 Tasso
.
 Verwegen waere es meine Faust zu ruehmen, 
Denn sie hat nichts getan, doch ich vertraue' 
ihr.

 Antonio
.
 Du traust auf Schonung, die dich nur zu sehr 
Im frechen Laufe deines Gluecks verzog.

  Tasso
.
 Dass ich erwachsen bin, das fuehle ich nun; 
Mit dir am wenigsten haette ich gewuenscht 
Das Wagespiel der Waffen zu versuchen: 
Allein du schuerest Glut auf Glut, es kocht 
Das innere Mark, die schmerzliche Begier 
Der Rache siedet schaeumend in der Brust. 
Bist du der Mann der du dich ruehmst, so stehe 
mir.

 Antonio
.
 Du weisst so wenig wer, als wo du bist.

 Tasso
.
 Kein Heiligtum heisst uns den Schimpf ertragen. Du
 laesterst, du
 entweihest diesen Ort, 
Nicht ich, der ich Vertraun, Verehrung, Liebe, 
Das schoenste Opfer, dir entgegen trug. 
Dein Geist verunreinigt dieses Paradies 
Und deine Worte diesen reinen Saal, 
Nicht meines Herzens schwellendes Gefuehl, 
Das braust, den kleinsten Flecken nicht zu 
leiden.

  Antonio
.
 Welch hoher Geist in einer engen Brust!

 Tasso
.
 Hier ist noch Raum dem Busen Luft zu 
machen.

 Antonio
.
 Es macht das Volk sich auch mit Worten Luft.

 Tasso
.
 Bist du ein Edelmann wie ich, so zeige es.

 Antonio
.
 Ich bin es wohl, doch weiss ich wo ich bin.

 Tasso
.
 Komme mit herab, wo unsere Waffen gelten.

 Antonio
.
 Wie du nicht fordern solltest, folge ich nicht.

 Tasso
.
 Der Feigheit ist solch Hindernis willkommen.

  Antonio
.
 Der Feige droht nur, wo er sicher ist.

 Tasso
.
 Mit Freuden kann ich diesem Schutz entsagen.

 Antonio
.
 Vergib dir nur, dem Ort vergibst du nichts.

 Tasso
.
 Verzeihe mir der Ort dass ich es litt.
 Er zieht den Degen.
 Ziehe oder folge, wenn ich nicht auf ewig, 
Wie ich dich hasse, dich verachten soll.


  Vierter Auftritt
.
 Alphons. Die Vorigen
.
 Alphons
.
 In welchem Streit treffe ich euch unerwartet?

  Antonio
.
 Du findest mich, o Fuerst, gelassen stehen 
Vor einem, den die Wut ergriffen hat.

 Tasso
.
 Ich bete dich als eine Gottheit an, 
Dass du mit Einem Blick mich warnend baendigst.

 Alphons
.
 Erzaehle, Antonio, Tasso, sage mir an, 
Wie hat der Zwist sich in mein Haus gedrungen? 
Wie hat er euch ergriffen, von der Bahn 
Der Sitten, der Gesetze kluge Maenner 
Im Taumel weggerissen? Ich erstaune.

 Tasso
.
 Du kennst uns beide nicht, ich glaube es wohl: 
Hier dieser Mann, beruehmt als klug und sittlich, 
Hat roh und haemisch, wie ein unerzogener, 
Unedler Mensch sich gegen mich betragen.  
Zutraulich naht ich ihm, er stiess mich weg; 
Beharrlich liebend drang ich mich zu ihm, 
Und bitter, immer bitterer ruhte er nicht, 
Bis er den reinsten Tropfen Bluts in mir 
Zu Galle wandelte. Verzeih! Du hast mich 
hier 
Als einen Wuetenden getroffen. Dieser 
Hat alle Schuld, wenn ich mich schuldig machte. 
Er hat die Glut gewaltsam angefacht, 
Die mich ergriff und mich und ihn verletzte.

 Antonio
.
 Ihn riss der hohe Dichterschwung hinweg! 
Du hast, o Fuerst, zuerst mich angeredet, 
Hast mich gefragt: es sei mir nun erlaubt, 
Nach diesem raschen Redner auch zu sprechen.

 Tasso
.
 O ja, erzaehle, erzaehle von Wort zu Wort, 
Und kannst du jede Silbe, jede Miene 
Vor diesen Richter stellen, wage es nur! 
Beleidige dich selbst zum zweitenmal,  
Und zeuge wider dich! dagegen will 
Ich keinen Hauch und keinen Pulsschlag leugnen.

 Antonio
.
 Wenn du noch mehr zu reden hast, so sprich: 
Wo nicht, so schweige und unterbrich mich nicht. 
Ob ich, mein Fuerst, ob dieser heisse Kopf 
Den Streit zuerst begonnen? wer es sei, 
Der Unrecht hat? ist eine weite Frage, 
Die wohl zuvoerderst noch auf sich beruht.

 Tasso
.
 Wie das? Mich duenkt, das ist die erste Frage, 
Wer von uns beiden Recht und Unrecht hat.

 Antonio
.
 Nicht ganz, wie sich's der unbegrenzte Sinn 
Gedenken mag.

 Alphons
.
 Antonio!


  Antonio
.
 Gnaedigster,
 
Ich ehre deinen Wink, doch lass ihn schweigen; 
Habe ich gesprochen, mag er weiter reden; 
Du wirst entscheiden. Also sage ich nur: 
Ich kann mit ihm nicht rechten, kann ihn 
weder 
Verklagen, noch mich selbst verteidigen, 
noch 
Ihm jetzt genug zu tun mich anerbieten. 
Denn wie er steht, ist er kein freier Mann. 
Es waltet ueber ihm ein schwer Gesetz, 
Das deine Gnade hoechstens lindern wird. 
Er hat mir hier gedroht, hat mich gefordert; 
Vor dir verbarg er kaum das nackte Schwert. 
Und tratst du, Herr, nicht zwischen uns herein, 
So stuende jetzt auch ich als pflichtvergessen, 
Mitschuldig und beschaemt vor deinem Blick.

 Alphons

zu Tasso,
 Du hast nicht wohl getan.

  Tasso
.
 Mich spricht, o Herr,
 
Mein eigen Herz, gewiss auch deines frei. 
Ja, es ist wahr, ich drohte, forderte, 
Ich zog. Allein, wie tueckisch seine Zunge 
Mit wohlgewaehlten Worten mich verletzt, 
Wie scharf und schnell sein Zahn das feine 
Gift 
Mir in das Blut gefloesst, wie er das Fieber 
Nur mehr und mehr erhitzt -- Du denkst 
es nicht! 
Gelassen, kalt, hat er mich ausgehalten, 
Auf's hoechste mich getrieben. O! du kennst, 
Du kennst ihn nicht und wirst ihn niemals 
kennen! 
Ich trug ihm warm die schoenste Freundschaft 
an; 
Er warf mir meine Gaben vor die Fuesse; 
Und haette meine Seele nicht geglueht, 
So war sie deiner Gnade, deines Dienstes 
Auf ewig unwert. Habe ich des Gesetzes 
Und dieses Orts vergessen, so verzeih,  
Auf keinem Boden darf ich niedrig sein, 
Erniedrigung auf keinem Boden dulden. 
Wenn dieses Herz, es sei auch wo es will, 
Dir fehlt und sich, dann strafe, dann verstosse, 
Und lass mich nie dein Auge wiedersehen.

 Antonio
.
 Wie leicht der Juengling schwere Lasten traegt 
Und Fehler wie den Staub vom Kleide schuettelt! 
Es waere zu verwundern, wenn die Zauberkraft 
Der Dichtung nicht bekannter waere, die 
Mit dem Unmoeglichen so gern ihr Spiel 
Zu treiben liebt. Ob du auch so, mein Fuerst, 
Ob alle deine Diener diese Tat 
So unbedeutend halten, zweifle ich fast. 
Die Majestaet verbreitet ihren Schutz 
Auf jeden, der sich ihr wie einer Gottheit 
Und ihrer unverletzten Wohnung naht. 
Wie an dem Fusse des Altars, bezaehmt 
Sich auf der Schwelle jede Leidenschaft.  
Da blinkt kein Schwert, da faellt kein drohend Wort, 
Da fordert selbst Beleid'gung keine Rache. 
Es bleibt das weite Feld ein offener Raum 
Fuer Grimm und Unversoehnlichkeit genug. 
Dort wird kein Feiger drohn, kein Mann 
wird fliehen. 
Hier diese Mauern haben deine Vaeter 
Auf Sicherheit gegruendet, ihrer Wuerde 
Ein Heiligtum befestigt, diese Ruhe 
Mit schweren Strafen ernst und klug erhalten; 
Verbannung, Kerker, Tod ergriff den Schuldigen. 
Da war kein Ansehen der Person, es hielt 
Die Milde nicht den Arm des Rechts zurueck; 
Und selbst der Frevler fuehlte sich geschreckt. 
Nun sehen wir nach langem schoenem Frieden 
In das Gebiet der Sitten rohe Wut 
Im Taumel wiederkehren. Herr, entscheide, 
Bestrafe! denn wer kann in seiner Pflicht 
Beschraenkten Grenzen wandeln, schuetzet ihn 
Nicht das Gesetz und seines Fuersten Kraft?

  Alphons
.
 Mehr als ihr beide sagt und sagen koennt, 
Laesst unparteiisch das Gemuet mich hoeren. 
Ihr haettet schoener eure Pflicht getan, 
Wenn ich dies Urteil nicht zu sprechen haette. 
Denn hier sind Recht und Unrecht nah verwandt. 
Wenn dich Antonio beleidigt hat, 
So hat er dir auf irgend eine Weise 
Genugzutun, wie du es fordern wirst. 
Mir waere es lieb, ihr waehltet mich zum Austrag. 
Indessen, dein Vergehen macht, o Tasso, 
Dich zum Gefangenen. Wie ich dir vergebe: 
So linder ich das Gesetz um deinetwillen. 
Verlass uns, Tasso! bleibe auf deinem Zimmer, 
Von dir und mit dir selbst allein bewacht.

 Tasso
.
 Ist dies, o Fuerst, dein richterlicher Spruch?

 Antonio
.
 Erkennst du des Vaters Milde nicht?

  Tasso

zu Antonio.
 Mit dir habe ich vorerst nichts mehr zu reden.
 Zu Alphons.
 O Fuerst, es uebergibt dein ernstes Wort 
Mich Freien der Gefangenschaft. Es sei! 
Du haeltst es Recht. Dein heilig Wort verehrend, 
Heisse ich mein inneres Herz im tiefsten schweigen. 
Es ist mir neu, so neu, dass ich fast dich 
Und mich und diesen schoenen Ort nicht kenne. 
Doch diesen kenne' ich wohl -- Gehorchen will 
ich, 
Ob ich gleich hier noch manches sagen koennte, 
Und sagen sollte. Mir verstummt die Lippe. 
War's ein Verbrechen? Wenigstens es scheint, 
Ich bin als ein Verbrecher angesehen. 
Und, was mein Herz auch sagt, ich bin gefangen.

 Alphons
.
 Du nimmst es hoeher, Tasso, als ich selbst.

  Tasso
.
 Mir bleibt es unbegreiflich wie es ist; 
Zwar unbegreiflich nicht, ich bin kein Kind; 
Ich meine fast, ich muesste es denken koennen. 
Auf einmal winkt mich eine Klarheit an, 
Doch augenblicklich schliesst sich's wieder zu, 
Ich hoere nur mein Urteil, beuge mich. 
Das sind zu viel vergebene Worte schon! 
Gewoehne dich von nun an zu gehorchen; 
Ohnmaechtiger! du vergassest wo du standst; 
Der Goetter Saal schien dir auf gleicher 
Erde, 
Nun ueberwaeltigt dich der jaehe Fall, 
Gehorche gern, denn es geziemt dem Manne, 
Auch willig das Beschwerliche zu tun. 
Hier nimm den Degen erst, den du mir gabst, 
Als ich dem Kardinal nach Frankreich folgte, 
Ich fuehrte ihn nicht mit Ruhm, doch nicht 
mit Schande, 
Auch heute nicht. Der hoffnungsvollen 
Gabe 
Entaeussre' ich mich mit tief geruehrtem Herzen.

  Alphons
.
 Wie ich zu dir gesinnt bin fuehlst du nicht.

 Tasso
.
 Gehorchen ist mein Los und nicht zu denken! 
Und leider eines herrlicheren Geschenks 
Verleugnung fordert das Geschick von mir. 
Die Krone kleidet den Gefangenen nicht: 
Ich nehme selbst von meinem Haupt die Zierde, 
Die fuer die Ewigkeit gegoennt mir schien. 
Zu frueh war mir das schoenste Glueck verliehen, 
Und wird, als haette ich sein mich ueberhoben, 
Mir nur zu bald geraubt. 
Du nimmst dir selbst, was keiner nehmen 
konnte 
Und was kein Gott zum zweitenmal gibt. 
Wir Menschen werden wunderbar geprueft; 
Wir koennten's nicht ertragen, haette uns nicht 
Den holden Leichtsinn die Natur verliehen. 
Mit unschaetzbaren Guetern lehrt uns 
Verschwenderisch die Not gelassen spielen: 
Wir oeffnen willig unsere Haende, dass  
Unwiederbringlich uns ein Gut entschluepfe. 
Mit diesem Kuss vereint sich eine Traene, 
Und weiht dich der Vergaenglichkeit! es ist 
Erlaubt das holde Zeichen unserer Schwaeche. 
Wer weinte nicht, wenn das Unsterbliche 
Vor der Zerstoerung selbst nicht sicher ist? 
Geselle dich zu diesem Degen, der 
Dich leider nicht erwarb, um ihn geschlungen 
Ruhe, wie auf dem Sarg der Tapferen, auf 
Dem Grabe meines Gluecks und meiner Hoffnung! 
Hier lege ich beide willig dir zu Fuessen; 
Denn wer ist wohl gewaffnet, wenn du zuernst? 
Und wer geschmueckt, o Herr, den du verkennst? 
Gefangenen gehe ich, warte des Gerichts.
 Auf des Fuersten Wink, hebt ein Page den Degen 
mit dem Kranze auf und traegt ihn weg.


   Fuenfter Auftritt
.
 Alphons. Antonio
.
 Antonio
.
 Wo schwaermt der Knabe hin? Mit welchen 
Farben 
Malt er sich seinen Wert und sein Geschick? 
Beschraenkt und unerfahren haelt die Jugend 
Sich fuer ein einzig auserwaehltes Wesen, 
Und alles ueber alle sich erlaubt. 
Er fuehle sich gestraft, und strafen heisst 
Dem Juengling wohltun, dass der Mann uns 
danke.

 Alphons
.
 Er ist gestraft, ich fuerchte, nur zu viel.

 Antonio
.
 Wenn du gelind mit ihm verfahren magst, 
So gib, o Fuerst, ihm seine Freiheit wieder, 
Und unseren Zwist entscheide dann das Schwert.

 Alphons
.
 Wenn es die Meinung fordert, mag es sein. 
Doch sprich, wie hast du seinen Zorn gereizt?

  Antonio
.
 Ich wuesste kaum zu sagen, wie's geschah. 
Als Menschen habe ich ihn vielleicht gekraenkt, 
Als Edelmann habe ich ihn nicht beleidigt. 
Und seinen Lippen ist im groessten Zorne 
Kein sittenloses Wort entflohen.

 Alphons
.
 So schien
 
Mir euer Streit, und was ich gleich gedacht, 
Bekraeftigt deine Rede mir noch mehr. 
Wenn Maenner sich entzweien, haelt man billig 
Den Kluegsten fuer den Schuldigen. Du solltest 
Mit ihm nicht zuernen; ihn zu leiten stuende 
Dir besser an. Noch immer ist es Zeit: 
Hier ist kein Fall, der euch zu streiten zwaenge. 
So lange mir Friede bleibt, so lange wuensche ich 
In meinem Haus ihn zu geniessen. Stelle 
Die Ruhe wieder her, du kannst es leicht, 
Lenore Sanvitale mag ihn erst 
Mit zarter Lippe zu besaenftigen suchen! 
Dann tritt zu ihm, gib ihm in meinem Namen  
Die volle Freiheit wieder, und gewinne 
Mit edlen, wahren Worten sein Vertraun. 
Verrichte das, so bald du immer kannst; 
Du wirst als Freund und Vater mit ihm 
sprechen. 
Noch ehe wir scheiden, will ich Friede wissen, 
Und dir ist nichts unmoeglich, wenn du willst. 
Wir bleiben lieber eine Stunde laenger, 
Und lassen dann die Frauen sanft vollenden, 
Was du begannst; und kehren wir zurueck, 
So haben sie von diesem raschen Eindruck 
Die letzte Spur vertilgt. Es scheint, Antonio, 
Du willst nicht aus der uebung kommen! Du 
Hast Ein Geschaeft kaum erst vollendet, nun 
Kehrst du zurueck und schaffst dir gleich ein neues. 
Ich hoffe, dass auch dieses dir gelingt.

 Antonio
.
 Ich bin beschaemt, und sehe in deinen Worten, 
Wie in dem klarsten Spiegel, meine Schuld! 
Gar leicht gehorcht man einem edlen Herrn, 
Der ueberzeugt, indem er uns gebietet.



    Dritter Aufzug
.

  Erster Auftritt
.
 Prinzessin

allein.
 Wo
 bleibt Eleonore? Schmerzlicher 
Bewegt mir jeden Augenblick die Sorge 
Das tiefste Herz. Kaum weiss ich was geschah, 
Kaum weiss ich wer von beiden schuldig ist. 
O dass sie kaeme! Moechte ich doch nicht gern 
Den Bruder nicht, Antonio nicht sprechen, 
Ehe ich gefasster bin, ehe ich vernommen, 
Wie alles steht und was es werden kann.


   Zweiter Auftritt
.
 Prinzessin. Leonore
.
 Prinzessin
.
 Was bringst du, Leonore? sage mir an: 
Wie steht's um unsere Freunde? Was geschah?

 Leonore
.
 Mehr als wir wissen habe ich nicht erfahren. 
Sie trafen hart zusammen, Tasso zog, 
Dein Bruder trennte sie: allein es scheint, 
Als habe Tasso diesen Streit begonnen. 
Antonio geht frei umher und spricht 
Mit seinem Fuersten, Tasso bleibt dagegen 
Verbannt in seinem Zimmer und allein.

 Prinzessin
.
 Gewiss hat ihn Antonio gereizt, 
Den Hochgestimmten kalt und fremd beleidigt.

 Leonore
.
 Ich glaube es selbst. Denn eine Wolke stand, 
Schon als er zu uns trat, um seine Stirn.

  Prinzessin
.
 Ach dass wir doch dem reinen stillen Wink 
Des Herzens nachzugehen so sehr verlernen! 
Ganz leise spricht ein Gott in unserer Brust, 
Ganz leise, ganz vernehmlich, zeigt uns an, 
Was zu ergreifen ist und was zu fliehen. 
Antonio erschien mir heute frueh 
Viel schroffer noch als je, in sich gezogener. 
Es warnte mich mein Geist, als neben ihn 
Sich Tasso stellte. Sieh das aeussre nur 
Von beiden an, das Angesicht, den Ton, 
Den Blick, den Tritt! es widerstrebt sich alles, 
Sie koennen ewig keine Liebe wechseln. 
Doch ueberredete die Hoffnung mich, 
Die Gleisnerin, sie sind vernuenftig beide, 
Sind edel, unterrichtet, deine Freunde; 
Und welch ein Band ist sicherer als der Guten? 
Ich trieb den Juengling an; er gab sich ganz; 
Wie schoen, wie warm ergab er ganz sich mir! 
O haette ich gleich Antonio gesprochen! 
Ich zauderte; es war nur kurze Zeit; 
Ich scheute mich, gleich mit den ersten Worten  
Und dringend ihm den Juengling zu empfehlen, 
Verliess auf Sitte mich und Hoeflichkeit, 
Auf den Gebrauch der Welt, der sich so glatt 
Selbst zwischen Feinde legt; befuerchtete 
Von dem geprueften Manne diese Jaehe 
Der raschen Jugend nicht. Es ist geschehen. 
Das uebel stand mir fern, nun ist es da. 
O gib mir einen Rat! was ist zu tun?

 Leonore
.
 Wie schwer zu raten sei, das fuehlst du selbst 
Nach dem was du gesagt. Es ist nicht hier 
Ein Missverstaendnis zwischen Gleichgestimmten; 
Das stellen Worte, ja im Notfall stellen 
Es Waffen leicht und gluecklich wieder her. 
Zwei Maenner sind's, ich habe es lang gefuehlt, 
Die darum Feinde sind, weil die Natur 
Nicht Einen Mann aus ihnen beiden formte. 
Und waeren sie zu ihrem Vorteil klug, 
So wuerden sie als Freunde sich verbinden;  
Dann stuenden sie fuer Einen Mann, und gingen 
Mit Macht und Glueck und Lust durch's Leben 
hin. 
So hoffte ich selbst, nun sehe ich wohl umsonst. 
Der Zwist von heute, sei er wie er sei, 
Ist beizulegen; doch das sichert uns 
Nicht fuer die Zukunft, fuer den Morgen nicht. 
Es waere am besten, daechte ich, Tasso reisete 
Auf eine Zeit von hier; er koennte ja 
Nach Rom, auch nach Florenz sich wenden; 
dort 
Traefe ich in wenig Wochen ihn, und koennte 
Auf sein Gemuet als eine Freundin wirken. 
Du wuerdest hier indessen den Antonio, 
Der uns so fremd geworden, dir auf's neue 
Und deinen Freunden naeher bringen; so 
Gewaehrte das, was jetzt unmoeglich scheint, 
Die gute Zeit vielleicht, die vieles gibt.

 Prinzessin
.
 Du willst dich in Genuss, o Freundin, setzen, 
Ich soll entbehren; heisst das billig sein?

  Leonore
.
 Entbehren wirst du nichts, als was du doch 
In diesem Falle nicht geniessen koenntest.

 Prinzessin
.
 So ruhig soll ich einen Freund verbannen?

 Leonore
.
 Erhalten, den du nur zum Schein verbannst.

 Prinzessin
.
 Mein Bruder wird ihn nicht mit Willen lassen.

 Leonore
.
 Wenn er es sieht wie wir, so gibt er nach.

 Prinzessin
.
 Es ist so schwer, im Freunde sich verdammen.

 Leonore
.
 Und dennoch rettest du den Freund in dir.

 Prinzessin
.
 Ich gebe nicht mein Ja, dass es geschehe.

  Leonore
.
 So warte noch ein groesseres uebel ab.

 Prinzessin
.
 Du peinigst mich, und weisst nicht ob du nuetzest.

 Leonore
.
 Wir werden bald entdecken, wer sich irrt.

 Prinzessin
.
 Und soll es sein, so frage mich nicht laenger.

 Leonore
.
 Wer sich entschliessen kann, besiegt den Schmerz.

 Prinzessin
.
 Entschlossen bin ich nicht, allein es sei, 
Wenn er sich nicht auf lange Zeit entfernt -- 
Und lass uns fuer ihn Sorgen, Leonore, 
Dass er nicht etwa kuenftig Mangel leide, 
Dass ihm der Herzog seinen Unterhalt 
Auch in der Ferne willig reichen lasse. 
Sprich mit Antonio, denn er vermag  
Bei meinem Bruder viel, und wird den Streit 
Nicht unserem Freund und uns gedenken wollen.

 Leonore
.
 Ein Wort von dir, Prinzessin, gaelte mehr.

 Prinzessin
.
 Ich kann, du weisst es, meine Freundin, 
nicht 
Wie's meine Schwester von Urbino kann, 
Fuer mich und fuer die Meinen was erbitten. 
Ich lebe gern so stille vor mich hin, 
Und nehme von dem Bruder dankbar an, 
Was er mir immer geben kann und will. 
Ich habe sonst darueber manchen Vorwurf 
Mir selbst gemacht, nun habe ich ueberwunden. 
Es schalt mich eine Freundin oft darum: 
Du bist uneigennuetzig, sagte sie, 
Das ist recht schoen; allein du bist's so sehr, 
Dass du auch das Beduerfnis deiner Freunde 
Nicht recht empfinden kannst. Ich lass es gehen, 
Und muss denn eben diesen Vorwurf tragen. 
Um desto mehr erfreut es mich, dass ich  
Nun in der Tat dem Freunde nuetzen kann; 
Es faellt mir meiner Mutter Erbschaft zu, 
Und gerne will ich fuer ihn Sorgen helfen.

 Leonore
.
 Und ich, o Fuerstin, finde mich im Falle, 
Dass ich als Freundin auch mich zeigen kann. 
Er ist kein guter Wirt; wo es ihm fehlt, 
Werde ich ihm schon geschickt zu helfen wissen.

 Prinzessin
.
 So nimm ihn weg, und, soll ich ihn entbehren, 
Vor allen anderen sei er dir gegoennt! 
Ich sehe es wohl, so wird es besser sein. 
Muss ich denn wieder diesen Schmerz als gut 
Und heilsam preisen? Das war mein Geschick 
Von Jugend auf, ich bin nun dran gewoehnt. 
Nur halb ist der Verlust des schoensten Gluecks, 
Wenn wir auf den Besitz nicht sicher zaehlten.

 Leonore
.
 Ich hoffe, dich so schoen du es verdienst 
Gluecklich zu sehen!

  Prinzessin
.
 Eleonore! Gluecklich?
 
Wer ist denn gluecklich? -- Meinen Bruder zwar 
Moechte ich so nennen, denn sein grosses Herz 
Traegt sein Geschick mit immer gleichem Mut; 
Allein was er verdient, das wurde ihm nie. 
Ist meine Schwester von Urbino gluecklich? 
Das schoene Weib, das edle grosse Herz! 
Sie bringt dem juengern Manne keine Kinder; 
Er achtet sie, und laesst sie's nicht entgelten, 
Doch keine Freude wohnt in ihrem Haus. 
Was half denn unserer Mutter ihre Klugheit? 
Die Kenntnis jeder Art, ihr grosser Sinn? 
Konnte er sie vor dem fremden Irrtum 
schuetzen? 
Man nahm uns von ihr weg; nun ist sie tot, 
Sie liess uns Kindern nicht den Trost, dass sie 
Mit ihrem Gott versoehnt gestorben sei.

 Leonore
.
 O blicke nicht nach dem, was jedem fehlt, 
Betrachte, was noch einem jeden bleibt! 
Was bleibt nicht Dir, Prinzessin?

  Prinzessin
.
 Was mir bleibt?
 
Geduld, Eleonore! ueben konnte ich die 
Von Jugend auf. Wenn Freunde, wenn 
Geschwister 
Bei Fest und Spiel gesellig sich erfreuten, 
Hielt Krankheit mich auf meinem Zimmer fest, 
Und in. Gesellschaft mancher Leiden musste 
Ich frueh entbehren lernen. Eines war, 
Was in der Einsamkeit mich schoen ergoetzte, 
Die Freude des Gesangs; ich unterhielt 
Mich mit mir selbst, ich wiegte Schmerz und 
Sehnsucht 
Und jeden Wunsch mit leisen Toenen ein. 
Da wurde Leiden oft Genuss, und selbst 
Das traurige Gefuehl zur Harmonie. 
Nicht lange war mir dies Glueck gegoennt, auch 
dieses 
Nahm mir der Arzt hinweg; sein streng Gebot 
Hiess mich verstummen; leben sollte ich, leiden, 
Den einzigen kleinen Trost sollte ich entbehren.

  Leonore
.
 So viele Freunde fanden sich zu dir, 
Und nun bist du gesund, bist lebensfroh.

 Prinzessin
.
 Ich bin gesund, das heisst, ich bin nicht krank; 
Und manche Freunde habe ich, deren Treue 
Mich gluecklich macht. Auch hatte ich einen 
Freund --

 Leonore
.
 Du hast ihn noch.

 Prinzessin
.
 Und werde ihn bald verlieren.
 
Der Augenblick, da ich zuerst ihn sah, 
War viel bedeutend. Kaum erholt ich mich 
Von manchen Leiden; Schmerz und Krankheit 
waren 
Kaum erst gewichen: still bescheiden blickte ich 
In's Leben wieder, freute mich des Tags 
Und der Geschwister wieder, sog beherzt 
Der suessen Hoffnung reinsten Balsam ein.  
Ich wagt es vorwaerts in das Leben weiter 
Hinein zu sehen, und freundliche Gestalten 
Begegneten mir aus der Ferne. Da, 
Eleonore, stellte mir den Juengling 
Die Schwester vor; er kam an ihrer Hand, 
Und, dass ich dir's gestehe, da ergriff 
Ihn mein Gemuet und wird ihn ewig halten.

 Leonore
.
 O meine Fuerstin, lass dich's nicht gereuen! 
Das Edle zu erkennen, ist Gewinst, 
Der nimmer uns entrissen werden kann.

 Prinzessin
.
 Zu fuerchten ist das Schoene das Fuertreffliche, 
Wie eine Flamme, die so herrlich nuetzt, 
So lange sie auf deinem Herde brennt, 
So lang' sie dir von einer Fackel leuchtet, 
Wie hold! wer mag, wer kann sie da entbehren? 
Und frisst sie ungehuetet um sich her, 
Wie elend kann sie machen! Lass mich nun.  
Ich bin geschwaetzig, und verbaerge besser 
Auch selbst vor dir, wie schwach ich bin und 
krank.

 Leonore
.
 Die Krankheit des Gemuetes loeset sich 
In Klagen und Vertraun am leichtsten auf.

 Prinzessin
.
 Wenn das Vertrauen heilt, so heile ich bald; 
Ich habe es rein und habe es ganz zu dir. 
Ach, meine Freundin! Zwar ich bin entschlossen, 
Er scheide nur! allein ich fuehle schon 
Den langen ausgedehnten Schmerz der Tage, 
wenn 
Ich nun entbehren soll, was mich erfreute. 
Die Sonne hebt von meinen Augenlidern 
Nicht mehr sein schoen verklaertes Traumbild 
auf; 
Die Hoffnung ihn zu sehen fuellt nicht mehr 
Den kaum erwachten Geist mit froher Sehnsucht;  
Mein erster Blick hinab in unsere Gaerten 
Sucht ihn vergebens in dem Tau der Schatten. 
Wie schoen befriedigt fuehlte sich der Wunsch 
Mit ihm zu sein an jedem heiteren Abend! 
Wie mehrte sich im Umgang das Verlangen 
Sich mehr zu kennen, mehr sich zu verstehen, 
Und taeglich stimmte das Gemuet sich schoener 
Zu immer reineren Harmonien auf. 
Welch eine Daemmerung faellt nun vor mir ein! 
Der Sonne Pracht, das froehliche Gefuehl 
Des hohen Tags, der tausendfachen Welt 
Glanzreiche Gegenwart, ist oed und tief 
Im Nebel eingehuellt, der mich umgibt. 
Sonst war mir jeder Tag ein ganzes Leben; 
Die Sorge schwieg, die Ahndung selbst verstummte, 
Und gluecklich eingeschifft trug uns der Strom 
Auf leichten Wellen ohne Ruder hin: 
Nun ueberfaellt in trueber Gegenwart 
Der Zukunft Schrecken heimlich meine 
Brust.

  Leonore
.
 Die Zukunft gibt dir deine Freunde wieder, 
Und bringt dir neue Freude, neues Glueck.

 Prinzessin
.
 Was ich besitze, mag ich gern bewahren: 
Der Wechsel unterhaelt, doch nutzt er kaum. 
Mit jugendlicher Sehnsucht griff ich nie 
Begierig in den Lostopf fremder Welt, 
Fuer mein beduerfend unerfahren Herz 
Zufaellig einen Gegenstand zu haschen. 
Ihn musste ich ehren, darum liebte ich ihn; 
Ich musste ihn lieben, weil mit ihm mein 
Leben 
Zum Leben wurde, wie ich es nie gekannt; 
Erst sagte ich mir, entferne dich von ihm! 
Ich wich und wich und kam nur immer naeher, 
So lieblich angelockt, so hart bestraft! 
Ein reines, wahres Gut verschwindet mir, 
Und meiner Sehnsucht schiebt ein boeser Geist 
Stadt Freude und Glueck verwandte Schmerzen 
unter.

  Leonore
.
 Wenn einer Freundin Wort nicht troesten 
kann; 
So wird die stille Kraft der schoenen Welt, 
Der guten Zeit dich unvermerkt erquicken.

 Prinzessin
.
 Wohl ist sie schoen die Welt! in ihrer Weite 
Bewegt sich so viel Gutes hin und her. 
Ach dass es immer nur um Einen Schritt 
Von uns sich zu entfernen scheint, 
Und unsere bange Sehnsucht durch das Leben 
Auch Schritt vor Schritt bis nach dem Grabe 
lockt! 
So selten ist es, dass die Menschen finden, 
Was ihnen doch bestimmt gewesen schien, 
So selten, dass sie das erhalten, was 
Auch einmal die beglueckte Hand ergriff! 
Es reisst sich los, was erst sich uns ergab, 
Wir lassen los, was wir begierig fassten. 
Es gibt ein Glueck, allein wir kennen's nicht: 
Wir kennen's wohl, und wissen's nicht zu 
schaetzen.


  Dritter Auftritt
.
 Leonore

allein.
 Wie jammert mich das edle, schoene Herz! 
Welch traurig Los, das ihrer Hoheit faellt! 
Ach sie verliert -- und denkst du zu gewinnen? 
Ist's denn so noetig, dass er sich entfernt? 
Machst du es noetig, um allein fuer dich 
Das Herz und die Talente zu besitzen, 
Die du bisher mit einer anderen teilst 
Und ungleich teilst? Ist's redlich so zu handeln? 
Bist du nicht reich genug? Was fehlt dir 
noch? 
Gemahl und Sohn und Gueter, Rang und 
Schoenheit, 
Das hast du alles, und du willst noch ihn 
Zu diesem allen haben? Liebst du ihn? 
Was ist es sonst, warum du ihn nicht mehr 
Entbehren magst? Du darfst es dir gestehen. 
Wie reizend ist's, in seinem schoenen Geiste 
Sich selber zu bespiegeln! Wird ein Glueck  
Nicht doppelt gross und herrlich, wenn sein 
Lied 
Uns wie auf Himmels Wolken traegt und hebt? 
Dann bist du erst beneidenswert! Du bist, 
Du hast das nicht allein, was viele wuenschen, 
Es weiss, es kennt auch jeder, was du hast! 
Dich nennt dein Vaterland und sieht auf dich, 
Das ist der hoechste Gipfel jedes Gluecks. 
Ist Laura
 denn allein der Name, der 
Von allen zarten Lippen klingen soll? 
Und hatte nur Petrarca allein das Recht, 
Die unbekannte Schoene zu vergoettern? 
Wo ist ein Mann, der meinem Freunde sich 
Vergleichen darf? Wie ihn die Welt verehrt, 
So wird die Nachwelt ihn verehrend nennen. 
Wie herrlich ist's, im Glanze dieses Lebens 
Ihn an der Seite haben! so mit ihm 
Der Zukunft sich mit leichtem Schritte nahen! 
Alsdann vermag die Zeit, das Alter nichts 
Auf dich, und nichts der freche Ruf, 
Der hin und her des Beifalls Woge treibt: 
Das was vergaenglich ist, bewahrt sein Lied.  
Du bist noch schoen, noch gluecklich, wenn schon 
lange 
Der Kreis der Dinge dich mit fortgerissen. 
Du musst ihn haben, und ihr nimmst du nichts: 
Denn ihre Neigung zu dem werten Manne 
Ist ihren anderen Leidenschaften gleich. 
Sie leuchten, wie der stille Schein des Monds 
Dem Wanderer spaerlich auf dem Pfad zu 
Nacht; 
Sie waermen nicht, und giessen keine Lust 
Noch Lebensfreude umher. Sie wird sich 
freuen, 
Wenn sie ihn fern, wenn sie ihn gluecklich weiss, 
Wie sie genoss, wenn sie ihn taeglich sah. 
Und dann, ich will mit meinem Freunde nicht 
Von ihr und diesem Hofe mich verbannen; 
Ich komme wieder, und ich bringe ihn wieder. 
So soll es sein! -- Hier kommt der rauhe 
Freund; 
Wir wollen sehen, ob wir ihn zaehmen koennen.


   Vierter Auftritt
.
 Leonore. Antonio
.
 Leonore
.
 Du bringst uns Krieg statt Frieden; scheint 
es doch, 
Du kommst aus einem Lager, einer Schlacht, 
Wo die Gewalt regiert, die Faust entscheidet, 
Und nicht von Rom, wo feierliche Klugheit 
Die Haende segnend hebt, und eine Welt 
Zu ihren Fuessen sieht, die gern gehorcht.

 Antonio
.
 Ich muss den Tadel, schoene Freundin, dulden, 
Doch die Entschuld'gung liegt nicht weit davon. 
Es ist gefaehrlich, wenn man allzu lang' 
Sich klug und maessig zeigen muss. Es lauert 
Der boese Genius dir an der Seite, 
Und will gewaltsam auch von Zeit zu Zeit 
Ein Opfer haben. Leider habe ich's diesmal 
Auf meiner Freunde Kosten ihm gebracht.

  Leonore
.
 Du hast um fremde Menschen dich so lange 
Bemueht und dich nach ihrem Sinn gerichtet: 
Nun, da du deine Freunde wieder siehst, 
Verkennst du sie, und rechtest wie mit Fremden.

 Antonio
.
 Da liegt, geliebte Freundin, die Gefahr! 
Mit fremden Menschen nimmt man sich zusammen, 
Da merkt man auf, da sucht man seinen Zweck 
In ihrer Gunst, damit sie nutzen sollen. 
Allein bei Freunden laesst man frei sich gehen, 
Man ruht in ihrer Liebe, man erlaubt 
Sich eine Laune, ungezaehmter wirkt 
Die Leidenschaft, und so verletzen wir 
Am ersten die, die wir am zartsten lieben.

 Leonore
.
 In dieser ruhigen Betrachtung finde ich dich 
Schon ganz, mein teurer Freund, mit Freuden wieder.

  Antonio
.
 Ja, mich verdriesst -- und ich bekenne' es gern -- 
Dass ich mich heute so ohne Mass verlor. 
Allein gestehe, wenn ein wackerer Mann 
Mit heisser Stirn von saurer Arbeit kommt, 
Und spaet am Abend in ersehnten Schatten 
Zu neuer Muehe auszuruhen denkt, 
Und findet dann von einem Muessiggaenger 
Den Schatten breit besessen, soll er nicht 
Auch etwas Menschliches in dem Busen fuehlen?

 Leonore
.
 Wenn er recht menschlich ist, so wird er auch 
Den Schatten gern mit einem Manne teilen, 
Der ihm die Ruhe suess, die Arbeit leicht 
Durch ein Gespraech, durch holde Toene macht. 
Der Baum ist breit, mein Freund, der Schatten gibt, 
Und keiner braucht den anderen zu verdraengen.

 Antonio
.
 Wir wollen uns, Eleonore, nicht 
Mit einem Gleichnis hin und wieder spielen.  
Gar viele Dinge sind in dieser Welt, 
Die man dem anderen goennt und gerne teilt; 
Jedoch es ist ein Schatz, den man allein 
Dem Hochverdienten gerne goennen mag, 
Ein anderer, den man mit dem Hoechstverdienten 
Mit gutem Willen niemals teilen wird -- 
Und fragst du mich nach diesen beiden Schaetzen; 
Der Lorbeer ist es und die Gunst der Frauen.

 Leonore
.
 Hat jener Kranz um unseres Juenglings Haupt 
Den ernsten Mann beleidigt? Haettest du 
Fuer seine Muehe, seine schoene Dichtung 
Bescheidnern Lohn doch selbst nicht finden koennen. 
Denn ein Verdienst, das ausserirdisch ist, 
Das in den Lueften schwebt, in Toenen nur, 
In leichten Bildern unseren Geist umgaukelt, 
Es wird denn auch mit einem schoenen Bilde, 
Mit einem holden Zeichen nur belohnt; 
Und wenn er selbst die Erde kaum beruehrt, 
Beruehrt der hoechste Lohn ihm kaum das Haupt.  
Ein unfruchtbarer Zweig ist das Geschenk, 
Das der Verehrer unfruchtbare Neigung 
Ihm gerne bringt, damit sie einer Schuld 
Auf's leichtsteh sich entlade. Du missgoennst 
Dem Bild des Maertyrers den goldenen Schein 
Um's kahle Haupt wohl schwerlich; und gewiss, 
Der Lorbeerkranz ist, wo er dir erscheint, 
Ein Zeichen mehr des Leidens als des Gluecks.

 Antonio
.
 Will etwa mich dein liebenswuerdiger Mund 
Die Eitelkeit der Welt verachten lehren?

 Leonore
.
 Ein jedes Gut nach seinem Wert zu schaetzen, 
Brauch ich dich nicht zu lehren. Aber doch, 
Es scheint von Zeit zu Zeit bedarf der Weise, 
So sehr wie andere, dass man ihm die Gueter, 
Die er besitzt, im rechten Lichte zeige. 
Du, edler Mann, du wirst an ein Phantom 
Von Gunst und Ehre keinen Anspruch machen. 
Der Dienst, mit dem du deinem Fuersten dich, 
Mit dem du deine Freunde dir verbindest,  
Ist wirkend, ist lebendig, und so muss 
Der Lohn auch wirklich und lebendig sein. 
Dein Lorbeer ist das fuerstliche Vertraun, 
Das auf den Schultern dir, als liebe Last, 
Gehaeuft und leicht getragen ruht; es ist 
Dein Ruhm das allgemeine Zutraun.

 Antonio
.
 Und von der Gunst der Frauen sagst du nichts, 
Die willst du mir doch nicht entbehrlich schildern?

 Leonore
.
 Wie man es nimmt. Denn du entbehrst sie 
nicht, 
Und leichter waere sie dir zu entbehren, 
Als sie es jenem guten Mann nicht ist. 
Denn sage, gelaenge es einer Frau, wenn sie 
Nach ihrer Art fuer dich zu Sorgen daechte, 
Mit dir sich zu beschaeftigen unternaehme? 
Bei dir ist alles Ordnung, Sicherheit; 
Du sorgst fuer dich, wie du fuer andere sorgst, 
Du hast, was man dir geben moechte. Jener  
Beschaeftigt uns in unserem eigenen Fache. 
Ihm fehlt's an tausend Kleinigkeiten, die 
Zu schaffen eine Frau sich gern bemueht. 
Das schoenste Leinenzeug, ein seiden Kleid 
Mit etwas Stickerei, das traegt er gern. 
Er sieht sich gern geputzt, vielmehr, er kann 
Unedlen Stoff, der nur den Knecht bezeichnet, 
An seinem Leib nicht dulden, alles soll 
Ihm fein und gut und schoen und edel stehen. 
Und dennoch hat er kein Geschick, das alles 
Sich anzuschaffen, wenn er es besitzt, 
Sich zu erhalten; immer fehlt es ihm 
An Geld, an Sorgsamkeit, bald laesst er da 
Ein Stueck, bald eines dort. Er kehret nie 
Von einer Reise wieder, dass ihm nicht 
Ein Drittteil seiner Sachen fehle. Bald 
Bestiehlt ihn der Bediente. So, Antonio, 
Hat man fuer ihn das ganze Jahr zu Sorgen.

 Antonio
.
 Und diese Sorge macht ihn lieb und lieber. 
Glueckseliger Juengling, dem man seine Maengel  
Zur Tugend rechnet, dem so schoen vergoennt 
ist, 
Den Knaben noch als Mann zu spielen, der 
Sich seiner holden Schwaeche ruehmen darf! 
Du muesstest mir verzeihen, schoene Freundin, 
Wenn ich auch hier ein wenig bitter wuerde. 
Du sagst nicht alles, sagst nicht was er wagt, 
Und dass er klueger ist, als wie man denkt. 
Er ruehmt sich zweier Flammen! knuepft und 
loest 
Die Knoten hin und wieder, und gewinnt 
Mit solchen
 Kuensten solche
 Herzen! Ist's 
Zu glauben?

 Leonore
.
 Gut! Selbst das beweist ja schon,
 
Dass es nur Freundschaft ist, was uns belebt. 
Und wenn wir denn auch Liebe' um Liebe 
tauschten, 
Belohnten wir das schoene Herz nicht billig, 
Das ganz sich selbst vergisst, und hingegeben 
Im holden Traum fuer seine Freunde lebt?

  Antonio
.
 Verwoehnt ihn nur und immer mehr und mehr, 
Lasst seine Selbstigkeit fuer Liebe gelten, 
Beleidigt alle Freunde, die sich euch 
Mit treuer Seele widmen, gebt dem Stolzen 
Freiwilligen Tribut, zerstoeret ganz 
Den schoenen Kreis geselligen Vertrauens!

 Leonore
.
 Wir sind nicht so parteiisch wie du glaubst, 
Ermahnen unseren Freund in manchen Faellen; 
Wir wuenschen ihn zu bilden, dass er mehr 
Sich selbst geniesse, mehr sich zu geniessen 
Den anderen geben koenne. Was an ihm 
Zu tadeln ist, das bleibt uns nicht verborgen.

 Antonio
.
 Doch lobt ihr vieles, was zu tadeln waere. 
Ich kenne ihn lange, er ist so leicht zu kennen, 
Und ist zu stolz sich zu verbergen. Bald 
Versinkt er in sich selbst, als waere ganz 
Die Welt in seinem Busen, er sich ganz  
In seiner Welt genug, und alles rings 
Umher verschwindet ihm. Er laesst es gehen, 
Laesst's fallen, stoesst's hinweg und ruht in sich -- 
Auf einmal, wie ein unbemerkter Funke 
Die Mine zuendet, sei es Freude, Leid, 
Zorn oder Grille, heftig bricht er aus: 
Dann will er Alles fassen, Alles halten, 
Dann soll geschehen, was er sich denken mag; 
In einem Augenblicke soll entstehen, 
Was Jahre lang bereitet werden sollte, 
In einem Augenblick gehoben sein, 
Was Muehe kaum in Jahren loesen koennte. 
Er fordert das Unmoegliche von sich, 
Damit er es von anderen fordern duerfe 
Die letzten Enden aller Dinge will 
Sein Geist zusammen fassen; das gelingt 
Kaum Einem unter Millionen Menschen, 
Und er ist nicht der Mann: er faellt zuletzt, 
Um nichts gebessert, in sich selbst zurueck.

 Leonore
.
 Er schadet anderen nicht, er schadet sich.

  Antonio
.
 Und doch verletzt er andere nur zu sehr. 
Kannst du es leugnen, dass im Augenblick 
Der Leidenschaft, die ihn behend ergreift, 
Er auf den Fuersten, auf die Fuerstin selbst, 
Auf wen es sei, zu schmaehen, zu laestern wagt? 
Zwar augenblicklich nur, allein genug 
Der Augenblick kommt wieder: er beherrscht 
So wenig seinen Mund als seine Brust.

 Leonore
.
 Ich sollte denken, wenn er sich von hier 
Auf eine kurze Zeit entfernte, sollte 
Es wohl fuer ihn und andere nuetzlich sein.

 Antonio
.
 Vielleicht, vielleicht auch nicht. Doch eben jetzt 
Ist nicht daran zu denken. Denn ich will 
Den Fehler nicht auf meine Schultern laden; 
Es koennte scheinen, dass ich ihn vertreibe, 
Und ich vertreib ihn nicht. Um meinetwillen 
Kann er an unserem Hofe ruhig bleiben;  
Und wenn er sich mit mir versoehnen will, 
Und wenn er meinen Rat befolgen kann, 
So werden wir ganz leidlich leben koennen.

 Leonore
.
 Nun hoffst du selbst auf ein Gemuet zu wirken, 
Das dir vor kurzem noch verloren schien.

 Antonio
.
 Wir hoffen immer, und in allen Dingen 
Ist besser hoffen als verzweifeln. Denn 
Wer kann das Moegliche berechnen? Er 
Ist unserem Fuersten wert. Er muss uns 
bleiben. 
Und bilden wir dann auch umsonst an ihm, 
So ist er nicht der einzige, den wir dulden.

 Leonore
.
 So ohne Leidenschaft, so unparteiisch 
Glaubt' ich dich nicht. Du hast dich schnell 
bekehrt.

  Antonio
.
 Das Alter muss doch Einen Vorzug haben, 
Dass, wenn es auch dem Irrtum nicht entgeht, 
Es doch sich auf der Stelle fassen kann. 
Du warst, mich deinem Freunde zu versoehnen, 
Zuerst bemueht. Nun bitte ich es von dir. 
Tue was du kannst, dass dieser Mann sich 
finde, 
Und alles wieder bald im Gleichen sei. 
Ich gehe selbst zu ihm, so bald ich nur 
Von dir erfahre, dass er ruhig ist, 
So bald du glaubst, dass meine Gegenwart 
Das uebel nicht vermehrt. Doch was du tust, 
Das tue in dieser Stunde; denn es geht 
Alphons heute Abend noch zurueck, und ich 
Werde ihn begleiten. Lebe indessen wohl.


   Fuenfter Auftritt
.
 Leonore

allein.
 Fuer diesmal, lieber Freund, sind wir nicht 
eins, 
Mein Vorteil und der deine gehen heute 
Nicht Hand in Hand. Ich nuetze diese Zeit 
Und suche Tasso zu gewinnen. Schnell!



    Vierter Aufzug
.

  Erster Auftritt
.
 Zimmer
.
 Tasso

allein.
 Bist
 du aus einem Traum erwacht, und hat 
Der schoene Trug auf einmal dich verlassen? 
Hat dich nach einem Tag der hoechsten Lust 
Ein Schlaf gebaendigt, haelt und aengstet nun 
Mit schweren Fesseln deine Seele? Ja, 
Du wachst und traeumst. Wo sind die Stunden hin, 
Die um dein Haupt mit Blumenkraenzen spielten?  
Die Tage, wo dein Geist mit freier Sehnsucht 
Des Himmels ausgespanntes Blau durchdrang? 
Und dennoch lebst du noch, und fuehlst dich an, 
Du fuehlst dich an, und weisst nicht ob du lebst. 
Ist's meine Schuld, ist's eines anderen Schuld, 
Dass ich mich nun als schuldig hier befinde? 
Habe ich verbrochen, dass ich leiden soll? 
Ist nicht mein ganzer Fehler ein Verdienst? 
Ich sah ihn an, und wurde vom guten Willen, 
Vom Hoffnungswahn des Herzens uebereilt: 
Der sei ein Mensch, der menschlich Ansehen 
traegt. 
Ich ging mit offenen Armen auf ihn los, 
Und fuehlte Schloss und Riegel, keine Brust. 
O hatte ich doch so klug mir ausgedacht, 
Wie ich den Mann empfangen wollte, der 
Von alten Zeiten mir verdaechtig war! 
Allein was immer dir begegnet sei, 
So halte dich an der
 Gewissheit fest: 
Ich habe sie
 gesehen! Sie stand vor mir!  
Sie sprach zu mir, ich habe sie vernommen! 
Der Blick, der Ton, der Worte holder Sinn, 
Sie sind auf ewig mein, es raubt sie nicht 
Die Zeit, das Schicksal, noch das wilde Glueck, 
Und hob mein Geist sich da zu schnell empor, 
Und liess ich allzu rasch in meinem Busen 
Der Flamme Luft, die mich nun selbst verzehrt, 
So kann mich's nicht gereuen, und waere selbst 
Auf ewig das Geschick des Lebens hin. 
Ich widmete mich ihr, und folgte froh 
Dem Winke, der mich ins Verderben rief. 
Es sei! So habe ich mich doch wert gezeigt 
Des koestlichen Vertrauens, das mich erquickt, 
In dieser Stunde selbst erquickt, die mir 
Die schwarze Pforte langer Trauerzeit 
Gewaltsam oeffnet. -- Ja, nun ist's getan! 
Es geht die Sonne mir der schoensten Gunst 
Auf einmal unter; seinen holden Blick 
Entziehet mir der Fuerst, und laesst mich hier 
Auf duesterem, schmalen Pfad verloren stehen. 
Das haessliche zweideutige Gefluegel,  
Das leidige Gefolge' der alten Nacht, 
Es schwaermt hervor und schwirrt mir um das 
Haupt. 
Wohin, wohin beweg ich meinen Schritt? 
Dem Ekel zu entfliehen, der mich umsaust, 
Dem Abgrund zu entgehen, der vor mir liegt?


  Zweiter Auftritt
.
 Leonore. Tasso
.
 Leonore
.
 Was ist begegnet? Lieber Tasso, hat 
Dein Eifer dich, dein Argwohn so getrieben? 
Wie ist's geschehen? Wir alle stehen bestuerzt. 
Und deine Sanftmut, dein gefaellig Wesen, 
Dein schneller Blick, dein richtiger Verstand, 
Mit dem du jedem gibst was ihm gehoert, 
Dein Gleichmut, der ertraegt, was zu ertragen 
Der Edle bald, der Eitle selten lernt,  
Die kluge Herrschaft ueber Zunge' und Lippe? -- 
Mein teurer Freund, fast ganz verkenn ich 
dich.

 Tasso
.
 Und wenn das alles nun verloren waere? 
Wenn einen Freund, den du einst reich geglaubt, 
Auf einmal du als einen Bettler faendest? 
Wohl hast du recht, ich bin nicht mehr ich 
selbst, 
Und bin's doch noch so gut als wie ich's 
war. 
Es scheint ein Raetsel, und doch ist es keins. 
Der stille Mond, der dich bei Nacht erfreut, 
Dein Auge, dein Gemuet mit seinem Schein 
Unwiderstehlich lockt, er schwebt am Tage 
Ein unbedeutend blasses Woelkchen hin. 
Ich bin vom Glanz des Tages ueberschienen, 
Ihr kennet mich, ich kenne mich nicht mehr.

  Leonore
.
 Was du mir sagst, mein Freund, verstehe ich 
nicht 
Wie du es sagst. Erklaere dich mit mir. 
Hat die Beleidigung des schroffen Mann's 
Dich so gekraenkt, dass du dich selbst und 
uns 
So ganz verkennen magst? Vertraue mir.

 Tasso
.
 Ich bin nicht der Beleidigte, du siehst 
Mich ja bestraft, weil ich beleidigt habe. 
Die Knoten vieler Worte loest das Schwert 
Gar leicht und schnell, allein ich bin gefangen. 
Du weisst wohl kaum -- erschrick nicht, zarte 
Freundin -- 
Du triffst den Freund in einem Kerker an. 
Mich zuechtiget der Fuerst wie einen Schueler. 
Ich will mit ihm nicht rechten, kann es nicht.

 Leonore
.
 Du scheinest mehr, als billig ist, bewegt.

  Tasso
.
 Haeltst du mich fuer so schwach, fuer so ein 
Kind, 
Dass solch ein Fall mich gleich zerruetten koenne? 
Das was geschehen ist, kraenkt mich nicht so tief, 
Allein das kraenkt mich, was es mir bedeutet. 
Lass meine Neider meine Feinde nur 
Gewaehren! Frey und offen ist das Feld.

 Leonore
.
 Du hast gar manchen faelschlich in Verdacht, 
Ich habe selbst mich ueberzeugen koennen. 
Und auch Antonio feindet dich nicht an, 
Wie du es waehnst. Der heutige Verdruss --

 Tasso
.
 Den lass ich ganz bei Seite, nehme nur 
Antonio wie er war und wie er bleibt. 
Verdriesslich fiel mir stets die steife Klugheit, 
Und dass er immer nur den Meister spielt. 
Anstatt zu forschen, ob des Hoerers Geist 
Nicht schon fuer sich auf guten Spuren wandle, 
Belehrt er dich von manchem, das du besser  
Und tiefer fuehltest, und vernimmt kein Wort, 
Das du ihm sagst, und wird dich stets verkennen. 
Verkannt zu sein, verkannt von einem Stolzen, 
Der laechelnd dich zu uebersehen glaubt! 
Ich bin so alt noch nicht und nicht so klug, 
Dass ich nur duldend gegenlaecheln sollte. 
Frueh oder spat, es konnte sich nicht halten, 
Wir mussten brechen; spaeter waere es nur, 
Um desto schlimmer worden. Einen Herrn 
Erkenne ich nur, den Herrn der mich ernaehrt, 
Dem folge ich gern, sonst will ich keinen 
Meister. 
Frey will ich sein im Denken und im Dichten, 
Im Handeln schraenkt die Welt genug uns ein.

 Leonore
.
 Er spricht mit Achtung oft genug von dir.

 Tasso
.
 Mit Schonung willst du sagen, fein und klug. 
Und das verdriesst mich eben; denn er weiss  
So glatt und so bedingt zu sprechen, dass 
Sein Lob erst recht zum Tadel wird, und dass 
Nichts mehr, nichts tiefer dich verletzt, als Lob 
Aus seinem Munde.

 Leonore
.
 Moechtest du, mein Freund,
 
Vernommen haben, wie er sonst von dir 
Und dem Talente sprach, das dir vor vielen 
Die guetige Natur verlieh. Er fuehlt gewiss, 
Das was du bist und hast, und schaetzt es auch.

 Tasso
.
 O glaube mir, ein selbstisches Gemuet 
Kann nicht der Qual des engen Neid's entfliehen. 
Ein solcher Mann verzeiht dem anderen wohl 
Vermoegen, Stand und Ehre; denn er denkt, 
Das hast du selbst, das hast du wenn du willst, 
Wenn du beharrst, wenn dich das Glueck beguenstigt. 
Doch das, was die Natur allein verleiht, 
Was jeglicher Bemuehung, jedem Streben  
Stets unerreichbar bleibt, was weder Gold, 
Noch Schwert, noch Klugheit, noch Beharrlichkeit 
Erzwingen kann, das wird er nie verzeihn. 
Er goennt es mir? Er, der mit steifem Sinn 
Die Gunst der Musen zu ertrotzen glaubt? 
Der, wenn er die Gedanken mancher Dichter 
Zusammenreiht, sich selbst ein Dichter scheint? 
Weit eher goennt er mir des Fuersten Gunst, 
Die er doch gern auf sich beschraenken moechte, 
Als das Talent, das jene Himmlischen 
Dem armen, dem verwaisten Juengling gaben.

 Leonore
.
 O saehest du so klar, wie ich es sehe! 
Du irrst dich ueber ihn, so ist er nicht.

 Tasso
.
 Und irre ich mich an ihm, so irre ich gern! 
Ich denke ihn mir als meinen aergsten Feind, 
Und waere untroestlich, wenn ich mir ihn nun 
Gelinder denken muesste. Toericht ist's 
In allen Stuecken billig sein; es heisst  
Sein eigen Selbst zerstoeren. Sind die Menschen 
Denn gegen uns so billig? Nein, o nein! 
Der Mensch bedarf in seinem engen Wesen 
Der doppelten Empfindung, Liebe und Hass. 
Bedarf er nicht der Nacht als wie des Tages? 
Des Schlafens wie des Wachens? Nein, ich 
muss 
Von nun an diesen Mann als Gegenstand, 
Von meinem tiefsten Hass behalten; nichts 
Kann mir die Lust entreissen schlimm und 
schlimmer 
Von ihm zu denken.

 Leonore
.
 Willst du, teurer Freund,
 
Von deinem Sinn nicht lassen, sehe ich kaum, 
Wie du am Hofe laenger bleiben willst. 
Du weisst, wie viel er gilt und gelten muss.

 Tasso
.
 Wie sehr ich lange, o schoene Freundin, hier 
Schon ueberfluessig bin, das weiss ich wohl.

  Leonore
.
 Das bist du nicht, das kannst du nimmer 
werden! 
Du weisst vielmehr, wie gern der Fuerst mit 
dir, 
Wie gern die Fuerstin mit dir lebt; und 
kommt 
Die Schwester von Urbino, kommt sie fast 
So sehr um dein't- als der Geschwister Willen. 
Sie denken alle gut und gleich von dir, 
Und jegliches vertraut dir unbedingt.

 Tasso
.
 O Leonore, welch Vertraun ist das? 
Hat er von seinem Staate je ein Wort, 
Ein ernstes Wort mit mir gesprochen? Kam 
Ein eigener Fall, worueber er sogar 
In meiner Gegenwart mit seiner Schwester, 
Mit anderen sich beriet, mich fragte er nie. 
Da hiess es immer nur: Antonio kommt! 
Man muss Antonio schreiben! fragt Antonio!

  Leonore
.
 Du klagst anstatt zu danken. Wenn er dich 
In unbedingter Freiheit lassen mag, 
So ehrt er dich, wie er dich ehren kann.

 Tasso
.
 Er laesst mich ruhn, weil er mich unnuetz glaubt.

 Leonore
.
 Du bist nicht unnuetz, eben weil du ruhst. 
So lange hegst du schon Verdruss und Sorge, 
Wie ein geliebtes Kind, an deiner Brust. 
Ich habe es oft bedacht, und mag's bedenken 
Wie ich es will, auf diesem schoenen Boden, 
Wohin das Glueck dich zu verpflanzen schien, 
Gedeihst du nicht. O Tasso! -- rath' ich 
dir's? 
Spreche ich es aus? -- Du solltest dich entfernen!

 Tasso
.
 Verschone nicht den Kranken, lieber Arzt! 
Reiche ihm das Mittel, denke nicht daran,  
Ob's bitter sei. -- Ob er genesen koenne, 
Das ueberlege wohl, o kluge, gute Freundin! 
Ich sehe es alles selbst, es ist vorbei! 
Ich kann ihm wohl verzeihen, er nicht mir; 
Und sein bedarf man, leider! meiner nicht. 
Und er ist klug, und leider! bin ich's nicht. 
Er wirkt zu meinem Schaden, und ich kann, 
Ich mag nicht gegenwirken. Meine Freunde 
Sie lassen's gehen, sie sehen's anders an, 
Sie widerstreben kaum, und sollten kaempfen. 
Du glaubst, ich soll hinweg, ich glaube es 
selbst -- 
So lebt denn wohl! ich werde' auch das ertragen. 
Ihr seid von mir geschieden -- werde auch 
mir 
Von euch zu scheiden, Kraft und Mut verliehen!

 Leonore
.
 Ach in der Ferne zeigt sich alles reiner, 
Was in der Gegenwart uns nur verwirrt.  
Vielleicht wirst du erkennen, welche Liebe 
Dich ueberall umgab, und welchen Wert 
Die Treue wahrer Freunde hat, und wie 
Die weite Welt die Naechsten nicht ersetzt.

 Tasso
.
 Das werden wir erfahren! Kenne ich doch 
Die Welt von Jugend auf, wie sie so leicht 
Und huelflos, einsam laesst, und ihren Weg 
Wie Sonne und Mond und andere Goetter geht.

 Leonore
.
 Vernimmst du mich, mein Freund, so sollst du 
nie 
Die traurige Erfahrung wiederholen. 
Soll ich dir raten, so begibst du dich 
Erst nach Florenz, und eine Freundin wird 
Gar freundlich fuer dich Sorgen. Sei getrost, 
Ich bin es selbst. Ich reise, den Gemahl 
Die naechsten Tage dort zu finden, kann 
Nichts freudiger fuer ihn und mich bereiten, 
Als wenn ich dich in unsere Mitte bringe. 
Ich sage dir kein Wort, du weisst es selbst,  
Welch einem Fuersten du dich nahen wirst, 
Und welche Maenner diese schoene Stadt 
In ihrem Busen hegt, und welche Frauen. 
Du schweigst? Bedenk es wohl! Entschliesse 
dich.

 Tasso
.
 Gar reizend ist, was du mir sagst, so ganz 
Dem Wunsch gemaess, den ich im Stillen naehre; 
Allein es ist zu neu: ich bitte dich 
Lass mich bedenken, ich beschliesse bald.

 Leonore
.
 Ich gehe mit der schoensten Hoffnung weg 
Fuer dich und uns und auch fuer dieses Haus. 
Bedenke nur, und wenn du recht bedenkst, 
So wirst du schwerlich etwas besseres denken.

 Tasso
.
 Noch eins, geliebte Freundin! sage mir, 
Wie ist die Fuerstin gegen mich gesinnt? 
War sie erzuernt auf mich? Was sagte sie? -- 
Sie hat mich sehr getadelt? Rede frei.

  Leonore
.
 Da sie dich kennt, hat sie dich leicht entschuldigt.

 Tasso
.
 Habe ich bei ihr verloren? schmeichle nicht.

 Leonore
.
 Der Frauen Gunst wird nicht so leicht verscherzt.

 Tasso
.
 Wird sie mich gern entlassen, wenn ich gehe?

 Leonore
.
 Wenn es zu deinem Wohl gereicht, gewiss.

 Tasso
.
 Werde ich des Fuersten Gnade nicht verlieren?

 Leonore
.
 In seiner Grossmut kannst du sicher ruhn.

 Tasso
.
 Und lassen wir die Fuerstin ganz allein?  
Du gehst hinweg; und wenn ich wenig bin, 
So weiss ich doch, dass ich ihr etwas war.

 Leonore
.
 Gar freundliche Gesellschaft leistet uns 
Ein ferner Freund, wenn wir ihn gluecklich 
wissen. 
Und es gelingt, ich sehe dich beglueckt, 
Du wirst von hier nicht unzufrieden gehen. 
Der Fuerst befahl's, Antonio sucht dich auf. 
Er tadelt selbst an sich die Bitterkeit, 
Womit er dich verletzt. Ich bitte dich, 
Nimm ihn gelassen auf, so wie er kommt.

 Tasso
.
 Ich darf in jedem Sinne vor ihm stehen.

 Leonore
.
 Und schenke mir der Himmel, lieber Freund, 
Noch ehe du scheidest, dir das Auge zu oeffnen: 
Dass niemand dich im ganzen Vaterlande 
Verfolgt und hasst, und heimlich druckt und 
neckt!  
Du irrst gewiss, und wie du sonst zur Freude 
Von anderen dichtest, leider dichtest du 
In diesem Fall ein seltenes Gewebe, 
Dich selbst zu kraenken. Alles will ich tun, 
Um es entzwei zu reissen, dass du frei 
Den schoenen Weg des Lebens wandeln moegest. 
Lebe wohl! Ich hoffe bald ein gluecklich Wort.


  Dritter Auftritt
.
 Tasso

allein.
 Ich soll erkennen, dass mich niemand hasst, 
Dass niemand mich verfolgt, dass alle List 
Und alles heimliche Gewebe sich 
Allein in meinem Kopfe spinnt und webt! 
Bekennen soll ich, dass ich Unrecht habe, 
Und manchem Unrecht tue, der es nicht 
Um mich verdient! Und das in einer Stunde, 
Da vor dem Angesicht der Sonne klar 
Mein volles Recht, wie ihre Tuerke, liegt!  
Ich soll es tief empfinden, wie der Fuerst 
Mit offener Brust mir seine Gunst gewaehrt, 
Mit reichem Mass die Gaben mir erteilt, 
Im Augenblicke, da er, schwach genug, 
Von meinen Feinden sich das Auge trueben 
Und seine Hand gewiss auch fesseln laesst!
 Dass er betrogen ist, kann er nicht sehen, 
Dass sie Betrueger sind, kann ich nicht zeigen, 
Und nur damit er ruhig sich betruege, 
Dass sie gemaechlich ihn betruegen koennen, 
Soll ich mich stille halten, weichen gar!
 Und wer gibt mir den Rat? Wer dringt 
so klug 
Mit treuer, lieber Meinung auf mich ein? 
Lenore selbst, Lenore Sanvitale, 
Die zarte Freundin! Ha, dich kenne ich nun! 
O warum traut ich ihrer Lippe je! 
Sie war nicht redlich, wenn sie noch so sehr 
Mir ihre Gunst, mir ihre Zaertlichkeit 
Mit suessen Worten zeigte! Nein, sie war  
Und bleibt ein listig Herz, sie wendet sich 
Mit leisen klugen Tritten nach der Gunst.
 Wie oft habe ich mich willig selbst betrogen, 
Auch ueber sie; und doch im Grunde hat 
Mich nur -- die Eitelkeit betrogen. Wohl! 
Ich kannte sie, und schmeichelte mir selbst. 
So ist sie gegen andere, sagte ich mir, 
Doch gegen dich ist's offene treue Meinung. 
Nun sehe ich's wohl, und sehe es nur zu spaet: 
Ich war beguenstigt, und sie schmiegte sich 
So zart -- an den Beglueckten. Nun ich 
falle, 
Sie wendet mir den Ruecken wie das Glueck.
 Nun kommt sie als ein Werkzeug meines 
Feindes, 
Sie schleicht heran und zischt mit glatter 
Zunge, 
Die kleine Schlange, zauberische Toene. 
Wie lieblich schien sie! Lieblicher als je! 
Wie wohl tat von der Lippe jedes Wort!  
Doch konnte mir die Schmeichelei nicht lange 
Den falschen Sinn verbergen; an der Stirn 
Schien ihr das Gegenteil zu klar geschrieben 
Von allem was sie sprach. Ich fuehle es leicht, 
Wenn man den Weg zu meinem Herzen sucht 
Und es nicht herzlich meint. Ich soll hinweg? 
Soll nach Florenz, sobald ich immer kann?
 Und warum nach Florenz? Ich sehe es 
wohl. 
Dort herrscht der Mediceer neues Haus, 
Zwar nicht in offener Feindschaft mit Ferrara, 
Doch haelt der stille Neid mit kalter Hand, 
Die edelsten Gemueter aus einander. 
Empfang ich dort von jenen edlen Fuersten 
Erhabene Zeichen ihrer Gunst, wie ich 
Gewiss erwarten duerfte, wuerde bald 
Der Hoefling meine Treue und Dankbarkeit 
Verdaechtig machen. Leicht gelaenge es ihm.
 Ja, ich will weg, allein nicht wie ihr wollt; 
Ich will hinweg, und weiter als ihr denkt.
  Was soll ich hier? Wer haelt mich hier 
zurueck? 
O ich verstand ein jedes Wort zu gut, 
Das ich Lenoren von den Lippen lockte! 
Von Sylb' zu Silbe nur erhascht ich's kaum, 
Und weiss nun ganz wie die Prinzessin 
denkt -- 
Ja, ja, auch das ist wahr, verzweifle nicht! 
"Sie wird mich gern entlassen, wenn ich gehe, 
Da es zu meinem Wohl gereicht." O! fuehlte 
Sie eine Leidenschaft im Herzen, die mein 
Wohl 
Und mich zu Grunde richtete! Willkommener 
Ergriffe mich der Tod, als diese Hand, 
Die kalt und starr mich von sich laesst. -- Ich 
gehe! -- 
Nun huete dich, und lass dich keinen Schein 
Von Freundschaft oder Guete taeuschen! Niemand 
Betruegt dich nun, wenn du
 dich nicht betruegst.


   Vierter Auftritt
.
 Antonio. Tasso
.
 Antonio
.
 Hier bin ich, Tasso, dir ein Wort zu sagen, 
Wenn du mich ruhig hoeren magst und kannst.

 Tasso
.
 Das Handeln, weisst du, bleibt mir untersagt, 
Es ziemt mir wohl zu warten und zu hoeren.

 Antonio
.
 Ich treffe dich gelassen, wie ich wuenschte, 
Und spreche gern zu dir aus freier Brust. 
Zuvoerderst loese ich in des Fuersten Namen 
Das schwache Band, das dich zu fesseln schien.

 Tasso
.
 Die Willkuer macht mich frei, wie sie mich 
band; 
Ich nehme es an und fordre kein Gericht.

  Antonio
.
 Dann sage ich dir von mir: Ich habe dich 
Mit Worten, scheint es, tief und mehr gekraenkt, 
Als ich, von mancher Leidenschaft bewegt, 
Es selbst empfand. Allein kein schimpflich 
Wort 
Ist meinen Lippen unbedacht entflohen; 
Zu raechen hast du nichts als Edelmann, 
Und wirst als Mensch Vergebung nicht versagen.

 Tasso
.
 Was haerter treffe, Kraenkung oder Schimpf, 
Will ich nicht untersuchen; jene dringt 
In's tiefe Mark, und dieser reizt die Haut. 
Der Pfeil des Schimpfs kehrt auf den Mann 
zurueck, 
Der zu verwunden glaubt, die Meinung anderer 
Befriedigt leicht das wohl gefuehrte Schwert -- 
Doch ein gekraenktes Herz erholt sich schwer.

  Antonio
.
 Jetzt ist's an mir, dass ich dir dringend sage: 
Tritt nicht zurueck, erfuelle meinen Wunsch, 
Den Wunsch des Fuersten, der mich zu dir sendet.

 Tasso
.
 Ich kenne meine Pflicht und gebe nach. 
Es sei verziehen, so fern es moeglich ist! 
Die Dichter sagen uns von einem Speer, 
Der eine Wunde, die er selbst geschlagen, 
Durch freundliche Beruehrung heilen konnte. 
Es hat des Menschen Zunge diese Kraft; 
Ich will ihr nicht gehaessig widerstehen.

 Antonio
.
 Ich danke dir, und wuensche, dass du mich 
Und meinen Willen dir zu dienen gleich 
Vertraulich pruefen moegest. Sage mir, 
Kann ich dir nuetzlich sein? Ich zeige es gern.

 Tasso
.
 Du bietest an, was ich nur wuenschen konnte.  
Du brachtest mir die Freiheit wieder, nun 
Verschaffe mir, ich bitte, den Gebrauch.

 Antonio
.
 Was kannst du meinen? Sage es deutlich an.

 Tasso
.
 Du weisst, geendet habe ich mein Gedicht; 
Es fehlt noch viel, dass es vollendet waere. 
Heute ueberreicht ich es dem Fuersten, hoffte 
Zugleich ihm eine Bitte vorzutragen. 
Gar viele meiner Freunde finde ich jetzt 
In Rom versammelt; einzeln haben sie 
Mir ueber manche Stellen ihre Meinung 
In Briefen schon eroeffnet: vieles habe ich 
Benutzen koennen, manches scheint mir noch 
Zu ueberlegen; und verschiedene Stellen 
Moechte' ich nicht gern veraendern, wenn man 
mich 
Nicht mehr, als es geschehen ist, ueberzeugt. 
Das alles wird durch Briefe nicht getan; 
Die Gegenwart loest diese Knoten bald. 
So dachte ich heute den Fuersten selbst zu bitten:  
Ich fand nicht Raum; nun darf ich es nicht 
wagen, 
Und hoffe diesen Urlaub nun durch dich.

 Antonio
.
 Mir scheint nicht raetlich, dass du dich entfernst 
In dem Moment, da dein vollendet Werk 
Dem Fuersten und der Fuerstin dich empfiehlt. 
Ein Tag der Gunst ist wie ein Tag der Ernte; 
Man muss geschaeftig sein, sobald sie reift. 
Entfernst du dich, so wirst du nichts gewinnen, 
Vielleicht verlieren, was du schon gewannst. 
Die Gegenwart ist eine maechtige Goettin; 
Lerne ihren Einfluss kennen, bleibe hier!

 Tasso
.
 Zu fuerchten
 habe ich nichts; Alphons ist 
edel, 
Stets hat er gegen mich sich gross gezeigt: 
Und was ich hoffe
, will ich seinem Herzen 
Allein verdanken, keine Gnade mir  
Erschleichen; nichts will ich von ihm empfangen, 
Was ihn gereuen koennte dass er's gab.

 Antonio
.
 So fordre nicht von ihm, dass er dich jetzt 
Entlassen soll; er wird es ungern tun, 
Und ich befuerchte fast, er tut es nicht.

 Tasso
.
 Er wird es gern, wenn recht gebeten wird, 
Und du vermagst es wohl, sobald du willst.

 Antonio
.
 Doch welche Gruende, sage mir, lege ich vor?

 Tasso
.
 Lass mein Gedicht aus jeder Stanze sprechen! 
Was ich gewollt ist loeblich, wenn das Ziel 
Auch meinen Kraeften unerreichbar blieb. 
An Fleiss und Muehe hat es nicht gefehlt. 
Der heitere Wandel mancher schoenen Tage, 
Der stille Raum so mancher tiefen Naechte,  
War einzig diesem frommen Lied geweiht. 
Bescheiden hoffte ich, jenen grossen Meistern 
Der Vorwelt mich zu nahen; kuehn gesinnt 
Zu edlen Taten unseren Zeitgenossen 
Aus einem langen Schlaf zu rufen, dann 
Vielleicht mit einem edlen Christen-Heere, 
Gefahr und Ruhm des heiligen Kriegs zu 
teilen. 
Und soll mein Lied die besten Maenner wecken, 
So muss es auch der besten wuerdig sein. 
Alphons bin ich schuldig was ich tat, 
Nun moechte ich ihm auch die Vollendung danken.

 Antonio
.
 Und eben dieser Fuerst ist hier, mit anderen, 
Die dich so gut als Roemer leiten koennen. 
Vollende hier
 dein Werk, hier ist der Platz, 
Und um zu wirken eile dann nach Rom.

 Tasso
.
 Alphons hat mich zuerst begeistert, wird 
Gewiss der letzte sein, der mich belehrt.  
Und deinen Rat, den Rat der klugen Maenner, 
Die unser Hof versammelt, schaetze ich hoch. 
Ihr sollt entscheiden, wenn mich ja zu Rom 
Die Freunde nicht vollkommen ueberzeugen. 
Doch diese muss
 ich sehen. Gonzaga hat 
Mir ein Gericht versammelt, dem ich erst 
Mich stellen muss. Ich kann es kaum erwarten. 
Flaminio de' Nobili, Angelio 
Da Barga, Antoniano, und Speron Speroni! 
Du wirst sie kennen. -- Welche Namen 
sind's! 
Vertraun und Sorge floessen sie zugleich 
In meinen Geist, der gern sich unterwirft.

 Antonio
.
 Du denkst nur dich und denkst den Fuersten 
nicht. 
Ich sage dir, er wird dich nicht entlassen; 
Und wenn er's tut, entlaesst er dich nicht gern, 
Du willst ja nicht verlangen, was er dir  
Nicht gern gewaehren mag. Und soll ich hier 
Vermitteln, was ich selbst nicht loben kann?

 Tasso
.
 Versagst du mir den ersten Dienst, wenn ich 
Die angebotene Freundschaft pruefen will?

 Antonio
.
 Die wahre Freundschaft zeigt sich im Versagen 
Zur rechten Zeit, und es gewaehrt die Liebe 
Gar oft ein schaedlich Gut, wenn sie den Willen 
Des Fordernden mehr als sein Glueck bedenkt. 
Du scheinest mir in diesem Augenblick 
Fuer gut zu halten, was du eifrig wuenschest, 
Und willst im Augenblick, was du begehrst. 
Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende, 
Was ihm an Wahrheit und an Kraeften fehlt. 
Es fordert meine Pflicht, so viel ich kann 
Die Hast zu maessigen, die dich uebel treibt.

 Tasso
.
 Schon lange kenne ich diese Tyrannei 
Der Freundschaft, die von allen Tyranneien 
Die unertraeglichste mir scheint. Du denkst  
Nur anders, und du glaubst deswegen 
Schon recht zu denken. Gern erkenne ich an, 
Du willst mein Wohl; allein verlange nicht, 
Dass ich auf deinem Weg es finden soll.

 Antonio
.
 Und soll ich dir sogleich mit kaltem Blut, 
Mit voller, klarer ueberzeugung schaden?

 Tasso
.
 Von dieser Sorge will ich dich befreien! 
Du haeltst mich nicht mit diesen Worten ab. 
Du hast mich frei erklaert, und diese Tuere 
Steht mir nun offen, die zum Fuersten fuehrt. 
Ich lasse dir die Wahl. Du oder ich! 
Der Fuerst geht fort. Hier ist kein Augenblick 
Zu harren. Waehle schnell! Wenn du nicht 
gehst, 
So gehe ich selbst, und werde es wie es will.

 Antonio
.
 Lass mich nur wenig Zeit von dir erlangen, 
Und warte nur des Fuersten Rueckkehr ab! 
Nur heute nicht!

  Tasso
.
 Nein, diese Stunde noch,
 
Wenn's moeglich ist! Es brennen mir die Sohlen 
Auf diesem Marmorboden; eher kann 
Mein Geist nicht Ruhe finden, bis der 
Staub 
Des freien Wegs mich Eilenden umgibt. 
Ich bitte dich! Du siehst, wie ungeschickt 
In diesem Augenblick ich sei mit meinem 
Herrn 
Zu reden; siehst -- wie kann ich das verbergen -- 
Dass ich mir selbst in diesem Augenblick, 
Mir keine Macht der Welt gebieten kann. 
Nur Fesseln sind es, die mich halten koennen! 
Alphons ist kein Tyrann, er sprach mich frei. 
Wie gern gehorcht ich seinen Worten sonst! 
Heute kann ich nicht gehorchen. Heute nur 
Lasst mich in Freiheit, dass mein Geist sich 
finde! 
Ich kehre bald zu meiner Pflicht zurueck.

  Antonio
.
 Du machst mich zweifelhaft. Was soll ich 
tun? 
Ich merke wohl, es steckt der Irrtum an.

 Tasso
.
 Soll ich dir glauben, denkst du gut fuer mich, 
So wirke was ich wuensche, was du kannst. 
Der Fuerst entlaesst mich dann, und ich verliere 
Nicht seine Gnade, seine Hilfe nicht. 
Das danke ich dir, und will dir's gern verdanken; 
Doch hegst du einen alten Groll im Busen, 
Willst du von diesem Hofe mich verbannen, 
Willst du auf ewig mein Geschick verkehren, 
Mich huelflos in die weite Welt vertreiben, 
So bleibe' auf deinem Sinn und widerstehe!

 Antonio
.
 Weil ich dir doch, o Tasso, schaden soll, 
So waehle' ich denn den Weg, den du erwaehlst. 
Der Ausgang mag entscheiden wer sich irrt! 
Du willst hinweg! Ich sage es dir zuvor,  
Du wendest diesem Hause kaum den Ruecken, 
So wird dein Herz zurueck verlangen, wird 
Dein Eigensinn dich vorwaerts treiben: 
Schmerz, 
Verwirrung, Truebsinn harrt in Rom auf 
dich, 
Und du verfehlest hier und dort den Zweck. 
Doch sage ich dies nicht mehr, um dir zu raten; 
Ich sage nur voraus, was bald geschieht, 
Und lade dich auch schon im voraus ein, 
Mir in dem schlimmsten Falle zu vertraun. 
Ich spreche nun den Fuersten, wie du's forderst.


   Fuenfter Auftritt
.
 Tasso

allein.
 Ja gehe nur, und gehe sicher weg, 
Dass du mich ueberredest was du willst, 
Ich lerne mich verstellen, denn du bist 
Ein grosser Meister und ich fasse leicht. 
So zwingt das Leben uns zu scheinen, ja 
Zu sein wie jene, die wir kuehn und stolz 
Verachten konnten. Deutlich sehe ich nun 
Die ganze Kunst des hoefischen Gewebes! 
Mich will Antonio von hinnen treiben, 
Und will nicht scheinen, dass er mich vertreibt. 
Er spielt den Schonenden, den Klugen, dass 
Man nur recht krank und ungeschickt mich 
finde, 
Bestellet sich zum Vormund, dass er mich 
Zum Kind erniedrige, den er zum Knecht 
Nicht zwingen konnte. So umnebelt er 
Die Stirn des Fuersten und der Fuerstin 
Blick.
  Man soll mich halten, meint er; habe 
doch 
Ein schoen Verdienst mir die Natur geschenkt, 
Doch leider habe sie mit manchen Schwaechen 
Die hohe Gabe wieder schlimm begleitet, 
Mit ungebundenem Stolz, mit uebertriebener 
Empfindlichkeit und eigenem duestern Sinn. 
Es sei nicht anders, einmal habe nun 
Den Einen Mann das Schicksal so gebildet, 
Nun muesse man ihn nehmen wie er sei, 
Ihn dulden, tragen und vielleicht an ihm 
Was Freude bringen kann am guten Tage 
Als unerwarteten Gewinst geniessen, 
Im uebrigen, wie er geboren sei, 
So muesse man ihn leben, sterben lassen.
 Erkenne ich noch Alphonsens festen Sinn? 
Der Feinden trotzt und Freunde treulich 
schuetzt, 
Erkenne ich ihn, wie er nun mir begegnet? 
Ja wohl erkenne' ich ganz mein Unglueck nun!  
Das ist mein Schicksal, dass nur gegen mich 
Sich jeglicher veraendert, der fuer andere fest 
Und treu und sicher bleibt, sich leicht veraendert 
Durch einen Hauch, in einem Augenblick.
 Hat nicht die Ankunft dieses Mannes 
allein 
Mein ganz Geschick zerstoert, in Einer Stunde? 
Nicht dieser das Gebaeude meines Gluecks 
Von seinem tiefsten Grund aus umgestuerzt? 
O muss ich das erfahren? Muss ich's heute? 
Ja, wie sich alles zu mir draengte, laesst 
Mich alles nun; wie jeder mich an sich 
Zu reissen strebte, jeder mich zu fassen, 
So stoesst mich alles weg und meidet mich. 
Und das warum? Und wiegt denn er allein 
Die Schale meines Werts und aller Liebe, 
Die ich so reichlich sonst besessen, auf?
  Ja, alles flieht mich nun. Auch du! 
Auch du! 
Geliebte Fuerstin, du entziehst dich mir. 
In diesen trueben Stunden hat sie mir 
Kein einzig Zeichen ihrer Gunst gesandt. 
Habe ich's um sie verdient? -- Du armes 
Herz, 
Dem so natuerlich war sie zu verehren! -- 
Vernahm ich ihre Stimme, wie durchdrang 
Ein unaussprechliches Gefuehl die Brust! 
Erblickte ich sie, da wurde das helle Licht 
Des Tages mir truebe; unwiderstehlich zog 
Ihr Auge mich, ihr Mund mich an, mein 
Knie 
Erhielt sich kaum, und aller Kraft 
Des Geist's bedurft ich, aufrecht mich zu 
halten, 
Vor ihre Fuesse nicht zu fallen, kaum 
Vermochte ich diesen Taumel zu zerstreun. 
Hier halte fest, mein Herz! Du klarer Sinn, 
Lass hier dich nicht umnebeln! Ja auch Sie! 
Darf ich es sagen? und ich glaube es kaum,  
Ich glaube es wohl, und moechte es mir verschweigen. 
Auch Sie! auch Sie! Entschuldige sie ganz, 
Allein verbirg dir's nicht: auch Sie! auch 
Sie!
 O dieses Wort, an dem ich zweifeln sollte, 
So lang' ein Hauch von Glauben in mir 
lebt, 
Ja, dieses Wort, es graebt sich, wie ein Schluss 
Des Schicksals noch zuletzt am ehernen Rande 
Der vollgeschriebenen Qualentafel, ein. 
Nun sind erst meine Feinde stark, nun bin 
ich 
Auf ewig einer jeden Kraft beraubt. 
Wie soll ich streiten, wenn Sie
 gegenueber 
Im Heere steht? Wie soll ich duldend harren, 
Wenn Sie
 die Hand mir nicht von ferne 
reicht? 
Wenn nicht ihr
 Blick dem Flehenden begegnet?  
Du hast's gewagt zu denken, hast's gesprochen, 
Und es ist wahr, ehe du es fuerchten konntest! 
Und ehe nun die Verzweiflung deine Sinnen 
Mit ehernen Klauen aus einander reisst, 
Ja, klage nur das bittere Schicksal an, 
Und wiederhole nur, auch Sie! auch Sie!



    Fuenfter Aufzug
.

  Erster Auftritt
.
 Garten. 
Alphons. Antonio
.
 Antonio
.
 Auf
 deinen Wink ging ich das zweitemal 
Zu Tasso hin, ich komme von ihm her. 
Ich habe ihm zugeredet, ja gedrungen; 
Allein er geht von seinem Sinn nicht ab, 
Und bittet sehnlich, dass du ihn nach Rom 
Auf eine kurze Zeit entlassen moegest.

  Alphons
.
 Ich bin verdriesslich, dass ich dir's gestehe, 
Und lieber sage ich dir, dass ich es bin, 
Als dass ich den Verdruss verberge' und mehrere. 
Er will verreisen; gut, ich halte ihn nicht: 
Er will hinweg, er will nach Rom; es sei! 
Nur dass mir Scipio Gonzaga nicht, 
Der kluge Medicis, ihn nicht entwende! 
Das hat Italien so gross gemacht, 
Dass jeder Nachbar mit dem anderen streitet, 
Die Besseren zu besitzen, zu benutzen. 
Ein Feldherr ohne Heer scheint mir ein Fuerst, 
Der die Talente nicht um sich versammelt. 
Und wer der Dichtkunst Stimme nicht vernimmt, 
Ist ein Barbar, er sei auch wer er sei. 
Gefunden habe ich diesen und gewaehlt, 
Ich bin auf ihn als meinen Diener stolz, 
Und da ich schon fuer ihn so viel getan, 
So moechte ich ihn nicht ohne Not verlieren.

  Antonio
.
 Ich bin verlegen, denn ich trage doch 
Vor dir die Schuld von dem, was heute geschah; 
Auch will ich meinen Fehler gern gestehen, 
Er bleibt deiner Gnade zu verzeihn: 
Doch wenn du glauben koenntest, dass ich nicht 
Das Moegliche getan ihn zu versoehnen, 
So wuerde' ich ganz untroestlich sein. O! sprich 
Mit holdem Blick mich an, damit ich wieder 
Mich fassen kann, mir selbst vertrauen mag.

 Alphons
.
 Antonio, nein, da sei nur immer ruhig, 
Ich schreibe es dir auf keine Weise zu; 
Ich kenne nur zu gut den Sinn des Mannes, 
Und weiss nur allzu wohl was ich getan, 
Wie sehr ich ihn geschont, wie sehr ich ganz 
Vergessen, dass ich eigentlich an ihm 
Zu fordern haette. ueber vieles kann 
Der Mensch zum Herrn sich machen, seinen 
Sinn 
Bezwinget kaum die Not und lange Zeit.

  Antonio
.
 Wenn andere vieles um den Einen tun; 
So ist's auch billig, dass der Eine wieder 
Sich fleissig frage, was den anderen nuetzt. 
Wer seinen Geist so viel gebildet hat, 
Wer jede Wissenschaft zusammengeizt, 
Und jede Kenntnis, die uns zu ergreifen 
Erlaubt ist, sollte der sich zu beherrschen 
Nicht doppelt schuldig sein? Und denkt er 
dran?

 Alphons
.
 Wir sollen eben nicht in Ruhe bleiben! 
Gleich wird uns, wenn wir zu geniessen denken, 
Zur uebung unserer Tapferkeit ein Feind, 
Zur uebung der Geduld ein Freund gegeben.

 Antonio
.
 Die erste Pflicht des Menschen, Speise und 
Trank 
Zu waehlen, da ihn die Natur so eng 
Nicht wie das Tier beschraenkt, erfuellt er die?  
Und laesst er nicht vielmehr sich wie ein Kind 
Von allem reizen, was dem Gaumen schmeichelt? 
Wann mischt er Wasser unter seinen Wein? 
Gewuerze, suesse Sachen, stark Getraenke, 
Eins um das andere schlingt er hastig ein, 
Und dann beklagt er seinen trueben Sinn, 
Sein feurig Blut, sein allzu heftig Wesen. 
Er schilt auf die Natur und das Geschick. 
Wie bitter und wie toericht habe ich ihn 
Nicht oft mit seinem Arzte rechten sehen; 
Zum Lachen fast, waere irgend laecherlich 
Was einen Menschen quaelt und andere plagt. 
"Ich fuehle dieses uebel," sagt er baenglich 
Und voll Verdruss: "Was ruehmt ihre eure 
Kunst? 
"Schafft mir Genesung!" Gut versetzt der 
Arzt, 
So meidet das und das -- "Das kann ich 
nicht" -- 
So nehmet diesen Trank -- "O nein! der 
schmeckt  
Abscheulich, er empoert mir die Natur" -- 
So trinkt denn Wasser -- "Wasser? nimmermehr! 
"Ich bin so wasserscheu als ein Gebissener -- 
So ist euch nicht zu helfen -- "Und warum?" -- 
Das uebel wird sich stets mit ueblen haeufen, 
Und, wenn es euch nicht toeten kann, nur 
mehr 
Und mehr mit jedem Tag euch quaelen -- 
"Schoen! 
Wofuer seid ihr ein Arzt? Ihr kennt mein 
uebel, 
"Ihr solltet auch die Mittel kennen, sie 
Auch schmackhaft machen, dass ich nicht noch 
erst, 
"Der Leiden los zu sein, recht leiden muesse. 
Du laechelst selbst und doch ist es gewiss, 
Du hast es wohl aus seinem Mund gehoert?

 Alphons
.
 Ich habe es oft gehoert und oft entschuldigt.

  Antonio
.
 Es ist gewiss, ein ungemaessigt Leben, 
Wie es uns schwere, wilde Traeume gibt, 
Macht uns zuletzt am hellen Tage traeumen. 
Was ist sein Argwohn anders als ein Traum? 
Wohin er tritt, glaubt er von Feinden sich 
Umgeben. Sein Talent kann niemand sehen, 
Der ihn nicht neidet, niemand ihn beneiden, 
Der ihn nicht hasst und bitter ihn verfolgt. 
So hat er oft mit Klagen dich belaestigt: 
Erbrochene Schloesser, aufgefangene Briefe, 
Und Gift und Dolch! Was alles vor ihm 
schwebt! 
Du hast es untersuchen lassen, untersucht, 
Und hast du was gefunden? Kaum den 
Schein. 
Der Schutz von keinem Fuersten macht ihn 
sicher, 
Der Busen keines Freundes kann ihn laben. 
Und willst du einem solchen Ruhe und Glueck, 
Willst du von ihm wohl Freude dir
 versprechen?

  Alphons
.
 Du haettest Recht, Antonio, wenn in ihm 
Ich meinen naechsten Vorteil suchen wollte! 
Zwar ist es schon mein Vorteil, dass ich nicht 
Den Nutzen Grad und unbedingt erwarte. 
Nicht alles dient uns auf gleiche Weise; 
Wer vieles brauchen will, gebrauche jedes 
In seiner Art, so ist er wohl bedient. 
Das haben uns die Medicis gelehrt, 
Das haben uns die Paepste selbst gewiesen. 
Mit welcher Nachsicht, welcher fuerstlichen 
Geduld und Langmut trugen diese Maenner 
Manch gross Talent, das ihrer reichen Gnade 
Nicht zu beduerfen schien und doch bedurfte!

 Antonio
.
 Wer weiss es nicht, mein Fuerst? Des Lebens 
Muehe 
Lehrt uns allein des Lebens Gueter schaetzen. 
So jung hat er zu vieles schon erreicht, 
Als dass genuegsam er geniessen koennte. 
O sollte er erst erwerben, was ihm nun  
Mit offenen Haenden angeboten wird; 
Er strengte seine Kraefte maennlich an, 
Und fuehlte sich von Schritt zu Schritt begnuegt. 
Ein armer Edelmann hat schon das Ziel 
Von seinem besten Wunsch erreicht, wenn ihn 
Ein edler Fuerst zu seinem Hofgenossen 
Erwaehlen will, und ihn der Duerftigkeit 
Mit milder Hand entzieht. Schenkt er ihm 
noch 
Vertraun und Gunst, und will an seine Seite 
Vor anderen ihn erheben, sei's im Krieg, 
Sei's in Geschaeften oder im Gespraech; 
So daechte ich, koennte der bescheidene Mann 
Sein Glueck mit stiller Dankbarkeit verehren, 
Und Tasso hat zu allem diesem noch 
Das schoenste Glueck des Juenglings: dass ihn 
schon 
Sein Vaterland erkennt und auf ihn hofft. 
O glaube mir, sein launisch Missbehagen 
Ruht auf dem breiten Polster seines Gluecks. 
Er kommt, entlasse ihn gnaedig, gib ihm Zeit; 
In Rom und in Neapel, wo er will,  
Das aufzusuchen, was er hier vermisst, 
Und was er hier nur wiederfinden kann.

 Alphons
.
 Will er zurueck erst nach Ferrara gehen?

 Antonio
.
 Er wuenscht in Belriguardo zu verweilen. 
Das Noetigste, was er zur Reise braucht, 
Will er durch einen Freund sich senden lassen.

 Alphons
.
 Ich bin's zufrieden. Meine Schwester geht 
Mit ihrer Freundin gleich zurueck, und reitend 
Werde ich vor ihnen noch zu Hause sein. 
Du folgst uns bald, wenn du fuer ihn gesorgt. 
Dem Kastellan befiehl das Noetige, 
Dass er hier auf dem Schlosse bleiben kann, 
So lang' er will, so lange bis seine Freunde 
Ihm das Gepaeck gesendet, bis wir ihm 
Die Briefe schicken, die ich ihm nach Rom 
Zu geben Willens bin. Er kommt! Lebe wohl!


   Zweiter Auftritt
.
 Alphons. Tasso
.
 Tasso

 mit Zurueckhaltung.
 Die Gnade, die du mir so oft bewiesen, 
Erscheinet heute mir in vollem Licht. 
Du hast verziehen, was in deiner Naehe 
Ich unbedacht und frevelhaft beging, 
Du hast den Widersacher mir versoehnt, 
Du willst erlauben, dass ich eine Zeit 
Von deiner Seite mich entferne, willst 
Mir deine Gunst grossmuetig vorbehalten. 
Ich scheide nun mit voelligem Vertraun, 
Und hoffe still, mich soll die kleine Frist 
Von allem heilen, was mich jetzt beklemmt. 
Es soll mein Geist auf's neue sich erheben, 
Und auf dem Wege, den ich froh und kuehn, 
Durch deinen Blick ermuntert, erst betrat, 
Sich deiner Gunst auf's neue wuerdig machen.

  Alphons
.
 Ich wuensche dir zu deiner Reise Glueck, 
Und hoffe, dass du froh und ganz geheilt 
Uns wieder kommen wirst. Du bringst uns 
dann 
Den doppelten Gewinst fuer jede Stunde, 
Die du uns nun entziehst, vergnuegt zurueck. 
Ich gebe Briefe dir an meine Leute, 
An Freunde dir nach Rom, und wuensche sehr, 
Dass du dich zu den Meinen ueberall 
Zutraulich halten moegest, wie ich dich 
Als mein
, obgleich entfernt, gewiss betrachte.

 Tasso
.
 Du ueberhaeufst, o Fuerst, mit Gnade den, 
Der sich unwuerdig fuehlt, und selbst zu danken 
In diesem Augenblicke nicht vermag. 
Anstatt des Danks eroeffne' ich eine Bitte! 
Am meisten liegt mir mein Gedicht am Herzen. 
Ich habe viel getan und keine Muehe 
Und keinen Fleiss gespart, allein es bleibt 
Zu viel mir noch zurueck. Ich moechte dort,  
Wo noch der Geist der grossen Maenner schwebt, 
Und wirksam schwebt, dort moechte ich in die 
Schule 
Auf's neue mich begeben; wuerdiger 
Erfreute deines Beifalls sich mein Lied. 
O gib die Blaetter mir zurueck, die ich 
Jetzt nur beschaemt in deinen Haenden weiss.

 Alphons
.
 Du wirst mir nicht an diesem Tage nehmen, 
Was du mir kaum an diesem Tag gebracht? 
Lass zwischen dich und zwischen dein Gedicht 
Mich als Vermittler treten; huete dich 
Durch strengen Fleiss die liebliche Natur 
Zu kraenken, die in deinen Reimen lebt, 
Und hoere nicht auf Rat von allen Seiten! 
Die tausendfaeltigen Gedanken vieler 
Verschiedener Menschen, die im Leben sich 
Und in der Meinung widersprechen, fasst 
Der Dichter klug in Eins, und scheut sich nicht 
Gar manchem zu missfallen, dass er manchem 
Um desto mehr gefallen moege. Doch  
Ich sage nicht, dass du nicht hie und da 
Bescheiden deine Feile brauchen solltest; 
Verspreche dir zugleich, in kurzer Zeit 
Erhaeltst du abgeschrieben dein Gedicht. 
Es bleibt von deiner Hand in meinen Haenden, 
Damit ich seiner erst mit meinen Schwestern 
Mich recht erfreuen moege. Bringst du es 
Vollkommener dann zurueck; wir werden uns 
Des hoeheren Genusses freuen, und dich 
Bei mancher Stelle nur als Freunde warnen.

 Tasso
.
 Ich wiederhole nur beschaemt die Bitte: 
Lass mich die Abschrift eilig haben, ganz 
Ruht mein Gemuet auf diesem Werke nun. 
Nun muss es werden was es werden kann.

 Alphons
.
 Ich billige den Trieb der dich beseelt! 
Doch, guter Tasso, wenn es moeglich waere, 
So solltest du erst eine kurze Zeit 
Der freien Welt geniessen, dich zerstreuen,  
Dein Blut durch eine Kur verbessern. Dir 
Gewaehrte dann die schoene Harmonie 
Der hergestellten Sinne, was du nun 
Im trueben Eifer nur vergebens suchst.

 Tasso
.
 Mein Fuerst, so scheint es; doch, ich bin gesund, 
Wenn ich mich meinem Fleiss ergeben kann, 
Und so macht wieder mich der Fleiss gesund. 
Du hast mich lange gesehen, mir ist nicht 
wohl 
In freier ueppigkeit. Mir laesst die Ruhe' 
Am mintsten Ruhe. Dies Gemuet ist nicht 
Von der Natur bestimmt, ich fuehle es leider, 
Auf weichem Element der Tage froh 
In's weite Meer der Zeiten hinzuschwimmen.

 Alphons
.
 Dich fuehrt alles, was du sinnst und treibst, 
Tief in dich selbst. Es liegt um uns herum  
Gar mancher Abgrund, den das Schicksal 
grub; 
Doch hier in unserem Herzen ist der tiefste, 
Und reizend ist es sich hinab zu stuerzen. 
Ich bitte dich, entreisse dich dir selbst! 
Der Mensch gewinnt, was der Poet verliert.

 Tasso
.
 Ich halte diesen Drang vergebens auf, 
Der Tag und Nacht in meinem Busen wechselt. 
Wenn ich nicht sinnen oder dichten soll, 
So ist das Leben mir kein Leben mehr. 
Verbiete du dem Seidenwurm zu spinnen, 
Wenn er sich schon dem Tode naeher spinnt. 
Das koestliche Gewebe entwickelt er 
Aus seinem Innersten, und laesst nicht ab, 
Bis er in seinen Sarg sich eingeschlossen. 
O gebe ein guter Gott uns auch dereinst 
Das Schicksal des beneidenswerten Wurms, 
Im neuen Sonnental die Fluegel rasch 
Und freudig zu entfalten!

  Alphons
.
 Hoere mich!
 
Du gibst so vielen doppelten Genuss 
Des Lebens, lerne, ich bitte dich, 
Den Wert des Lebens kennen, das du noch 
Und zehnfach reich besitzest. Lebe wohl! 
Je eher du zu uns zurueck kehrst, 
Je schoener wirst du uns willkommen sein.


  Dritter Auftritt
.
 Tasso

allein.
 So halte fest, mein Herz, so war es recht! 
Es wird dir schwer, es ist das erstemal, 
Dass du dich so verstellen magst und kannst. 
Du hoertest wohl, das war nicht sein Gemuet, 
Das waren seine Worte nicht; mir schien, 
Als klaenge nur Antonio's Stimme wieder. 
O gib nur Acht! Du wirst sie nun so fort 
Von allen Seiten hoeren. Fest, nur fest!  
Um einen Augenblick ist's noch zu tun. 
Wer spaet im Leben sich verstellen lernt, 
Der hat den Schein der Ehrlichkeit voraus, 
Es wird schon gehen, nur uebe dich mit ihnen.
 Nach einer Pause.
 Du triumphierst zu frueh, dort kommt sie her! 
Die holde Fuerstin kommt! O welch Gefuehl! 
Sie tritt herein, es loest in meinem Busen 
Verdruss und Argwohn sich in Schmerzen auf.


  Vierter Auftritt
.
 Prinzessin. Tasso
. Gegen das Ende 
des Auftritts die uebrigen
.
 Prinzessin
.
 Du denkst uns zu verlassen, oder bleibst 
Vielmehr in Belriguardo noch zurueck, 
Und willst dich dann von uns entfernen, Tasso? 
Ich hoffe, nur auf eine kurze Zeit. 
Du gehst nach Rom?

  Tasso
.
 Ich richte meinen Weg
 
Zuerst dahin, und nehmen meine Freunde 
Mich guetig auf, wie ich es hoffen darf, 
So lege ich da mit Sorgfalt und Geduld 
Vielleicht die letzte Hand an mein Gedicht. 
Ich finde viele Maenner dort versammelt, 
Die Meister aller Art sich nennen duerfen. 
Und spricht in jener ersten Stadt der Welt 
Nicht jeder Platz nicht jeder Stein zu uns? 
Wie viele tausend stumme Lehrer winken 
In ernster Majestaet uns freundlich an! 
Vollende ich da
 nicht mein Gedicht, so kann 
Ich's nie vollenden. Leider, ach, schon fuehle ich, 
Mir wird zu keinem Unternehmen Glueck! 
Veraendern werde ich es, vollenden nie. 
Ich fuehle, ich fuehle es wohl, die grosse Kunst, 
Die jeden naehrt, die den gesunden Geist 
Staerkt und erquickt, wird mich zu Grunde 
richten, 
Vertreiben wird sie mich. Ich eile fort! 
Nach Napel will ich bald!

  Prinzessin
.
 Darfst du es wagen?
 
Noch ist der strenge Bann nicht aufgehoben, 
Der dich zugleich mit deinem Vater traf.

 Tasso
.
 Du warnest recht, ich habe es schon bedacht. 
Verkleidet gehe ich hin, den armen Rock 
Des Pilgers oder Schaefers ziehe ich an. 
Ich schleiche durch die Stadt, wo die Bewegung 
Der Tausende den Einen leicht verbirgt. 
Ich eile nach dem Ufer, finde dort 
Gleich einen Kahn mit willig guten Leuten, 
Mit Bauern, die zum Markte kamen, nun 
Nach Hause kehren, Leute von Sorrent; 
Denn ich muss nach Sorrent hinueber eilen. 
Dort wohnet meine Schwester, die mit mir 
Die Schmerzensfreude meiner Eltern war. 
Im Schiffe bin ich still, und trete dann 
Auch schweigend an das Land, ich gehe sacht 
Den Pfad hinauf, und an dem Tore frag ich:  
Wo wohnt Cornelia? Zeigt mir es an! 
Cornelia Sersale? Freundlich deutet 
Mir eine Spinnerin die Strasse, sie 
Bezeichnet mir das Haus. So steige ich weiter. 
Die Kinder laufen nebenher und schauen 
Das wilde Haar, den duestern Fremdling an. 
So komme ich an die Schwelle. Offen steht 
Die Tuere schon, so trete ich in das Haus --

 Prinzessin
.
 Blicke auf, o Tasso, wenn es moeglich ist, 
Erkenne die Gefahr, in der du schwebst! 
Ich schone dich; denn sonst wuerde ich dir sagen: 
Ist's edel so zu reden, wie du sprichst? 
Ist's edel nur allein an sich zu denken, 
Als kraenktest du der Freunde Herzen nicht? 
Ist's dir verborgen wie mein Bruder denkt? 
Wie beide Schwestern dich zu schaetzen wissen? 
Hast du es nicht empfunden und erkannt? 
Ist alles denn in wenig Augenblicken 
Veraendert? Tasso! Wenn du scheiden willst, 
So lass uns Schmerz und Sorge nicht zurueck.
  Tasso
 wendet sich weg.

 Prinzessin
.
 Wie troestlich ist es einem Freunde, der 
Auf eine kurze Zeit verreisen will, 
Ein klein Geschenk zu geben, sei es nur 
Ein neuer Mantel, oder eine Waffe! 
Dir kann man nichts mehr geben, denn du 
wirfst 
Unwillig alles weg, was du besitzest. 
Die Pilgermuschel und den schwarzen Kittel, 
Den langen Stab erwaehlst du dir, und gehst 
Freiwillig arm dahin, und nimmst uns weg, 
Was du mit uns allein geniessen konntest.

 Tasso
.
 So willst du mich nicht ganz und gar verstossen? 
O suesses Wort, o schoener, teurer Trost, 
Vertritt mich! Nimm in deinen Schutz mich 
auf! -- 
Lass mich in Belriguardo hier, versetze  
Mich nach Consandoli, wohin du willst! 
Es hat der Fuerst so manches schoene Schloss, 
So manchen Garten, der das ganze Jahr 
Gewartet wird, und ihr betretet kaum 
Ihn Einen Tag, vielleicht nur Eine Stunde. 
Ja waehlet den entferntsten aus, den ihr 
In ganzen Jahren nicht besuchen geht, 
Und der vielleicht jetzt ohne Sorge liegt, 
Dort schickt mich hin! Dort lasst mich euer 
sein! 
Wie will ich deine Baeume pflegen! Die Zitronen 
Im Herbst mit Brettern und mit Ziegeln decken, 
Und mit verbundenem Rohre wohl verwahren! 
Es sollen schoene Blumen in den Beeten 
Die breiten Wurzeln schlagen, rein und zierlich 
Soll jeder Gang und jedes Fleckchen sein. 
Und lasst mir auch die Sorge des Palastes! 
Ich will zur rechten Zeit die Fenster oeffnen, 
Dass Feuchtigkeit nicht den Gemaelden schade;  
Die schoen mit Stukkatur verzierten Waende 
Will ich mit einem leichten Wedel saeubern, 
Es soll das Estrich blank und reinlich glaenzen, 
Es soll kein Stein, kein Ziegel sich verruecken, 
Es soll kein Gras aus einer Ritze keimen!

 Prinzessin
.
 Ich finde keinen Rat in meinem Busen, 
Und finde keinen Trost fuer dich und -- uns. 
Mein Auge blickt umher, ob nicht ein Gott 
Uns Hilfe reichen moechte? Moechte mir 
Ein heilsam Kraut entdecken, einen Trank, 
Der deinem Sinne Frieden braechte, Frieden 
uns. 
Das treuste Wort, das von der Lippe fliesst, 
Das schoenste Heilungsmittel wirkt nicht mehr. 
Ich muss dich lassen, und verlassen kann 
Mein Herz dich nicht.

 Tasso
.
 Ihr Goetter, ist sie's doch,
 
Die mit dir spricht und deiner sich erbarmt?  
Und konntest du das edle Herz verkennen? 
War's moeglich, dass in ihrer Gegenwart 
Der Kleinmut dich ergriff und dich bezwang? 
Nein, nein, du
 bist's! und nun ich bin es auch. 
O fahre fort, und lass mich jeden Trost 
Aus deinem Munde hoeren! Deinen Rat 
Entzieh' mir nicht! O sprich: was soll ich 
tun? 
Damit dein Bruder mir vergeben koenne, 
Damit du selbst mir gern vergeben moegest, 
Damit ihr wieder zu den Euren mich 
Mit Freuden zaehlen moeget. Sage mir an.

 Prinzessin
.
 Gar wenig ist's, was wir von dir verlangen; 
Und dennoch scheint es allzu viel zu sein. 
Du sollst dich selbst uns freundlich ueberlassen. 
Wir wollen nichts von dir, was du nicht bist, 
Wenn du nur erst dir mit dir selbst gefaellst. 
Du machst uns Freude, wenn du Freude hast, 
Und du betruebst uns nur, wenn du sie fliehst; 
Und wenn du uns auch ungeduldig machst,  
So ist es nur, dass wir dir helfen moechten, 
Und, leider! sehen, dass nicht zu helfen ist; 
Wenn du nicht selbst des Freundes Hand ergreifst, 
Die, sehnlich ausgereckt, dich nicht erreicht.

 Tasso
.
 Du bist es selbst, wie du zum erstenmal, 
Ein heiliger Engel, mir entgegen kamst! 
Verzeih dem trueben Blick des Sterblichen, 
Wenn er auf Augenblicke dich verkannt. 
Er kennt dich wieder! Ganz eroeffnet sich 
Die Seele, nur dich ewig zu verehren. 
Es fuellt sich ganz das Herz von Zaertlichkeit -- 
Sie ist's, sie steht vor mir. Welch ein Gefuehl! 
Ist es Verirrung, was mich nach dir zieht? 
Ist's Raserei? Ist's ein erhoehter Sinn, 
Der erst die hoechste, reinste Wahrheit fasst? 
Ja, es ist das Gefuehl, das mich allein 
Auf dieser Erde gluecklich machen kann, 
Das mich allein so elend werden liess,  
Wenn ich ihm widerstand und aus dem Herzen 
Es bannen wollte. Diese Leidenschaft 
Gedacht ich zu bekaempfen; stritt und stritt 
Mit meinem tiefsten Sein, zerstoerte frech 
Mein eigenes Selbst, dem du so ganz gehoerst.

 Prinzessin
.
 Wenn ich dich, Tasso, laenger hoeren soll, 
So maessige die Glut, die mich erschreckt.

 Tasso
.
 Beschraenkt der Rand des Bechers einen 
Wein, 
Der schaeumend wallt und brausend ueberschwillt? 
Mit jedem Wort' erhoehest du mein Glueck, 
Mit jedem Worte glaenzt dein Auge heller. 
Ich fuehle mich im innersten veraendert, 
Ich fuehle mich von aller Not entladen, 
Frey wie ein Gott, und alles danke ich dir! 
Unsaegliche Gewalt, die mich beherrscht,  
Entfliesset deinen Lippen; ja, du machst 
Mich ganz dir eigen. Nichts gehoeret mir 
Von meinem ganzen Ich mir kuenftig an. 
Es truebt mein Auge sich in Glueck und Licht, 
Es schwankt mein Sinn. Mich haelt der Fuss 
nicht mehr. 
Unwiderstehlich ziehst du mich zu dir, 
Und unaufhaltsam dringt mein Herz dir zu. 
Du hast mich ganz auf ewig dir gewonnen, 
So nimm denn auch mein ganzes Wesen hin.
 Er faellt ihr in die Arme und drueckt sie fest an sich.

 Prinzessin

 ihn von sich stossend und hinweg eilend.
 Hinweg!

 Leonore

 die sich schon eine Weile im Grunde sehen lassen, herbei eilend.
 Was ist geschehen? Tasso! Tasso!

 Sie geht der Prinzessin nach.

  Tasso

 im Begriff ihnen zu folgen.
 O Gott!

 Alphons

 der sich schon eine Zeit lang mit Antonio
 genaehert.
 Er kommt von Sinnen, halte ihn fest.

 ab.


  Fuenfter Auftritt
.
 Tasso. Antonio.

 Antonio
.
 O stuende jetzt, so wie du immer glaubst 
Dass du von Feinden rings umgeben bist, 
Ein Feind bei dir, wie wuerde er triumphieren? 
Ungluecklicher, noch kaum erhol ich mich! 
Wenn ganz was unerwartetes begegnet, 
Wenn unser Blick was ungeheures sieht,  
Steht unser Geist auf eine Weile still, 
Wir haben nichts, womit wir das vergleichen.

 Tasso

 nach einer langen Pause.
 Vollende nur dein Amt, ich sehe du bist's! 
Ja du verdienst das fuerstliche Vertraun; 
Vollende nur dein Amt, und martre mich, 
Da mir der Stab gebrochen ist, noch langsam 
Zu Tode! Ziehe! Ziehe am Pfeile nur, 
Dass ich den Widerhaken grimmig fuehle, 
Der mich zerfleischt! 
Du bist ein teures Werkzeug des Tyrannen, 
Sei Kerkermeister, sei der Marterknecht, 
Wie wohl! wie eigen steht dir beides an!
 Gegen die Szene.
 Ja, gehe nur, Tyrann! Du konntest dich 
Nicht bis zuletzt verstellen, triumphiere! 
Du hast den Sklaven wohl gekettet, hast 
Ihn wohl gespart zu ausgedachten Qualen: 
Gehe nur, ich hasse dich, ich fuehle ganz  
Den Abscheu, den die uebermacht erregt, 
Die frevelhaft und ungerecht ergreift.
 Nach einer Pause.
 So sehe ich mich am Ende denn verbannt, 
Verstossen und verbannt als Bettler hier? 
So hat man mich bekraenzt, um mich geschmueckt 
Als Opfertier vor den Altar zu fuehren! 
So lockte man mir noch am letzten Tage 
Mein einzig Eigentum, mir mein Gedicht 
Mit glatten Worten ab, und hielt es fest! 
Mein einzig Gut ist nun in euren Haenden, 
Das mich an jedem Ort empfohlen haette: 
Das mir noch blieb vom Hunger mich zu retten! 
Jetzt sehe ich wohl, warum ich feiern soll. 
Es ist Verschwoerung, und du bist das Haupt. 
Damit mein Lied nur nicht vollkommener werde, 
Dass nur mein Name sich nicht mehr verbreite, 
Dass meine Neider tausend Schwaechen finden,  
Dass man am Ende meiner gar vergesse; 
Darum soll ich mich zum Muessiggang gewoehnen, 
Darum soll ich mich und meine Sinne schonen. 
O werte Freundschaft, teure Sorglichkeit! 
Abscheulich dachte ich die Verschwoerung mir, 
Die unsichtbar und rastlos mich umspann, 
Allein abscheulicher ist es geworden.
 Und du, Sirene! die du mich so zart, 
So himmlisch angelockt, ich sehe nun 
Dich auf einmal! O Gott, warum so spaet!
 Allein wir selbst betruegen uns so gern, 
Und ehren die Verworfenen, die uns ehren. 
Die Menschen kennen sich einander nicht; 
Nur die Galerensclaven kennen sich, 
Die eng an Eine Bank geschmiedet keuchen; 
Wo keiner was zu fordern hat und keiner 
Was zu verlieren hat, die kennen sich!  
Wo jeder sich fuer einen Schelmen gibt, 
Und seines Gleichen auch fuer Schelmen 
nimmt. 
Doch wir verkennen nur die anderen hoeflich, 
Damit sie wieder uns verkennen sollen.
 Wie lange verdeckte mir dein heilig Bild 
Die Buhlerin, die kleine Kuenste treibt. 
Die Maske faellt, Armida sehe ich nun 
Entbloesst von allen Reizen -- ja, du bist's! 
Von dir hat ahnungsvoll mein Lied gesungen!
 Und die verschmitzte kleine Mittlerin! 
Wie tief erniedrigt sehe ich sie vor mir! 
Ich hoere nun die leisen Tritte rauschen, 
Ich kenne nun den Kreis, um den sie schlich. 
Euch alle kenne ich! Sei mir das genug! 
Und wenn das Elend alles mir geraubt, 
So preis ich's doch; die Wahrheit lehrt es 
mich.

  Antonio
.
 Ich hoere, Tasso, dich mit Staunen an, 
So sehr ich weiss, wie leicht dein rascher Geist 
Von einer Grenze zu der anderen schwankt. 
Besinne dich! Gebiete dieser Wut! 
Du laesterst, du erlaubst dir Wort auf Wort, 
Das deinen Schmerzen zu verzeihen ist, 
Doch das du selbst dir nie verzeihen kannst.

 Tasso
.
 O sprich mir nicht mit sanfter Lippe zu, 
Lass mich kein kluges Wort von dir vernehmen! 
Lass mir das dumpfe Glueck, damit ich nicht 
Mich erst besinne, dann von Sinnen komme. 
Ich fuehle mir das innerste Gebein 
Zerschmettert, und ich lebe um es zu fuehlen. 
Verzweiflung fasst mit aller Wut mich an, 
Und in der Hoellenqual, die mich vernichtet, 
Wird Laest'rung nur ein leiser Schmerzenslaut.  
Ich will hinweg! Und wenn du redlich bist, 
So zeige' es mir, und lass mich gleich von hinnen.

 Antonio
.
 Ich werde dich in dieser Not nicht lassen; 
Und wenn es dir an Fassung ganz gebricht, 
So soll mir's an Geduld gewiss nicht fehlen.

 Tasso
.
 So muss ich mich dir denn gefangen geben? 
Ich gebe mich, und so ist es getan; 
Ich widerstehe nicht, so ist mir wohl -- 
Und lass es dann mich schmerzlich wiederholen, 
Wie schoen es war, was ich mir selbst verscherzte. 
Sie gehen hinweg -- O Gott! dort sehe ich 
schon  
Den Staub, der von den Wagen sich erhebt -- 
Die Reiter sind voraus -- Dort fahren sie, 
Dort gehen sie hin! Kam ich nicht auch daher? 
Sie sind hinweg, sie sind erzuernt auf mich. 
O kuesste ich nur noch einmal seine Hand! 
O dass ich nur noch Abschied nehmen 
koennte! 
Nur einmal noch zu sagen: O verzeiht! 
Nur noch zu hoeren: Gehe, dir ist verziehen! 
Allein ich hoere es nicht, ich hoere es nie -- 
Ich will ja gehen! Lasst mich nur Abschied 
nehmen, 
Nur Abschied nehmen! Gebt, o gebt mir 
nur 
Auf einen Augenblick die Gegenwart 
Zurueck! Vielleicht genes ich wieder. Nein, 
Ich bin verstossen, bin verbannt, ich habe 
Mich selbst verbannt, ich werde diese Stimme 
Nicht mehr vernehmen, diesem Blicke nicht, 
Nicht mehr begegnen --

  Antonio
.
 Lass eines Mannes Stimme dich erinnern, 
Der neben dir nicht ohne Ruehrung steht! 
Du bist so elend nicht, als wie du glaubst. 
Ermanne dich! Du gibst zu viel dir nach.

 Tasso
.
 Und bin ich denn so elend wie ich scheine? 
Bin ich so schwach, wie ich vor dir mich 
zeige? 
Ist alles denn verloren? Hat der Schmerz, 
Als schuetterte der Boden, das Gebaeude 
In einen grausen Haufen Schutt verwandelt? 
Ist kein Talent mehr uebrig, tausendfaeltig 
Mich zu zerstreun, zu unterstuetzen? 
Ist alle Kraft verloschen, die sich sonst 
In meinem Busen regte? Bin ich Nichts, 
Ganz Nichts geworden? 
Nein, es ist alles da, und ich bin nichts; 
Ich bin mir selbst entwandt, sie ist es mir;

  Antonio
.
 Und wenn du ganz dich zu verlieren scheinst, 
Vergleiche dich! Erkenne was du bist!

 Tasso
.
 Ja, du erinnerst mich zur rechten Zeit! -- 
Hilft denn kein Beispiel der Geschichte 
mehr? 
Stellt sich kein edler Mann mir vor die 
Augen, 
Der mehr gelitten, als ich jemals litt; 
Damit ich mich mit ihm vergleichend fasse? 
Nein, Alles ist dahin! -- Nur Eines bleibt: 
Die Traene hat uns die Natur verliehen, 
Den Schrei des Schmerzens, wenn der Mann 
zuletzt 
Es nicht mehr traegt -- Und mir noch ueber 
alles -- 
Sie liess im Schmerz mir Melodie und Rede, 
Die tiefste Fuelle meiner Not zu klagen:  
Und wenn der Mensch in seiner Qual verstummt, 
Gab mir ein Gott, zu sagen wie ich leide.

 Antonio

 tritt zu ihm und nimmt ihn bei der Hand.

 Tasso
.
 O edler Mann! Du stehest fest und still, 
Ich scheine nur die sturmbewegte Welle. 
Allein bedenk, und ueberhebe nicht 
Dich deiner Kraft! Die maechtige Natur, 
Die diesen Felsen gruendete, hat auch 
Der Welle die Beweglichkeit gegeben. 
Sie sendet ihren Sturm, die Welle flieht 
Und schwankt und schwillt und beugt sich 
schaeumend ueber. 
In dieser Woge spiegelte so schoen 
Die Sonne sich, es ruhten die Gestirne 
An dieser Brust, die zaertlich sich bewegte. 
Verschwunden ist der Glanz, entflohen die Ruhe.  
Ich kenne mich in der Gefahr nicht mehr, 
Und schaeme mich nicht mehr es zu bekennen. 
Zerbrochen ist das Steuer, und es kracht 
Das Schiff an allen Seiten. Berstend reisst 
Der Boden unter meinen Fuessen auf! 
Ich fasse dich mit beiden Armen an! 
So klammert sich der Schiffer endlich noch 
Am Felsen fest, an dem er scheitern sollte.

