Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten. 

In jenen ungluecklichen Tagen, welche fuer Deutschland, fuer Europa, ja fuer die uebrige Welt die traurigsten Folgen hatten, als das Heer der Franken durch eine uebelverwahrte Luecke in unser Vaterland einbrach, verliess eine edle Familie ihre Besitzungen in jenen Gegenden und entfloh ueber den Rhein, um den Bedraengnissen zu entgehen, womit alle ausgezeichneten Personen bedrohet waren, denen man zum Verbrechen machte, dass sie sich ihrer Vaeter mit Freuden und Ehren erinnerten, und mancher Vortheile genossen, die ein wohldenkender Vater seinen Kindern und Nachkommen so gern zu verschaffen wuenschte.

Die Baronesse von C., eine Witwe von mittlern Jahren, erwies sich auch jetzt auf dieser Flucht, wie sonst zu Hause, zum Troste ihrer Kinder, Verwandten und Freunde, entschlossen und thaetig. In einer weiten Sphaere erzogen und durch mancherlei Schicksale ausgebildet war sie als eine treffliche Hausmutter bekannt, und jede Art von Geschaeft erschien ihrem durchdringenden Geiste willkommen. Sie wuenschte vielen zu dienen, und ihre ausgebreitete Bekanntschaft setzte sie in Stand es zu thun. Nun musste sie sich unerwartet als Fuehrerin 



einer kleinen Caravane darstellen, und verstand auch diese zu leiten, fuer sie zu sorgen und den guten Humor, wie er sich zeigte, in ihrem Kreise, auch mitten unter Bangigkeit und Noth, zu unterhalten. Und wirklich stellte sich bei unsern Fluechtlingen die gute Laune nicht selten ein; denn ueberraschende Vorfaelle, neue Verhaeltnisse gaben den aufgespannten Gemuethern manchen Stoff zu Scherz und Lachen.

Bei der uebereilten Flucht war das Betragen eines jeden charakteristisch und auffallend. Das eine liess sich durch eine falsche Furcht, durch ein unzeitiges Schrecken hinreissen; das andere gab einer unnoethigen Sorge Raum, und alles, was dieser zu viel, jener zu wenig that, jeder Fall wo sich Schwaeche und Nachgiebigkeit oder uebereilung zeigte, gab in der Folge Gelegenheit sich wechselseitig zu plagen und aufzuziehen, so dass dadurch diese traurigen Zustaende lustiger wurden, als eine vorsaetzliche Lustreise ehemals hatte werden koennen.

Denn wie wir manchmal in der Komoedie eine Zeit lang, ohne ueber die absichtlichen Possen zu lachen, ernsthaft zuschauen koennen, dagegen aber sogleich ein lautes Gelaechter entsteht, wenn in der Tragoedie etwas Unschickliches vorkommt: so wird auch ein Unglueck in der wirklichen Welt, das die Menschen aus ihrer Fassung bringt, gewoehnlich von laecherlichen, oft auf der Stelle, gewiss aber hinterdrein, belachten Umstaenden begleitet sein.



Besonders musste Fraeulein Luise, die aelteste Tochter der Baronesse, ein lebhaftes, heftiges und in guten Tagen herrisches Frauenzimmer, sehr vieles leiden, da von ihr behauptet wurde, dass sie bei dem ersten Schrecken ganz aus der Fassung gerathen sei, in Zerstreuung, ja in einer Art von Abwesenheit, die unnuetzesten Sachen mit dem groessten Ernste zum Aufpacken gebracht, und sogar einen alten Bedienten fuer ihren Braeutigam angesehen habe.

Sie vertheidigte sich aber so gut sie konnte; nur wollte sie keinen Scherz, der sich auf ihren Braeutigam bezog, dulden, indem es ihr schon Leiden genug verursachte, ihn bei der alliirten Armee in taeglicher Gefahr zu wissen, und eine gewuenschte Verbindung durch die allgemeine Zerruettung aufgeschoben und vielleicht gar vereitelt zu sehen.

Ihr aelterer Bruder Friedrich, ein entschlossener junger Mann, fuehrte alles was die Mutter beschloss, mit Ordnung und Genauigkeit aus, begleitete zu Pferde den Zug und war zugleich Courier, Wagenmeister und Wegweiser. Der Lehrer des juengern hoffnungsvollen Sohnes, ein wohl unterrichteter Mann, leistete der Baronesse im Wagen Gesellschaft; Vetter Karl fuhr mit einem alten Geistlichen, der als Hausfreund schon lange der Familie unentbehrlich geworden war, mit einer aeltern und juengern Verwandten in einem nachfolgenden Wagen. Kammermaedchen und Kammerdiener folgten in Halb-Chaisen, und einige schwerbepackte 



Brancards, die auf mehr als Einer Station zurueckbleiben mussten, schlossen den Zug.

Ungern hatte, wie man leicht denken kann, die ganze Gesellschaft ihre Wohnungen verlassen, aber Vetter Karl entfernte sich mit doppeltem Widerwillen von dem jenseitigen Rheinufer; nicht dass er etwa eine Geliebte daselbst zurueckgelassen haette, wie man nach seiner Jugend, seiner guten Gestalt und seiner leidenschaftlichen Natur haette vermuthen sollen; er hatte sich vielmehr von der blendenden Schoenheit verfuehren lassen, die unter dem Namen Freiheit sich erst heimlich, dann oeffentlich so viele Anbeter zu verschaffen wusste, und, so uebel sie auch die einen behandelte, von den andern mit grosser Lebhaftigkeit verehrt wurde.

Wie Liebende gewoehnlich von ihrer Leidenschaft verblendet werden, so erging es auch Vetter Karln. Sie wuenschen den Besitz eines einzigen Gutes, und waehnen alles uebrige dagegen entbehren zu koennen. Stand, Gluecksgueter, alle Verhaeltnisse scheinen in Nichts zu verschwinden, indem das gewuenschte Gut zu Einem, zu allem wird. Eltern, Verwandte und Freunde werden uns fremd, indem wir uns etwas zueignen, das uns ganz ausfuellt und uns alles uebrige fremd macht.

Vetter Karl ueberliess sich der Heftigkeit seiner Neigung und verhehlte sie nicht in Gespraechen. Er glaubte um so freier sich diesen Gesinnungen ergeben zu koennen, als er selbst ein Edelmann war, und, obgleich der 



zweite Sohn, dennoch ein ansehnliches Vermoegen zu erwarten hatte. Eben diese Gueter, die ihm kuenftig zufallen mussten, waren jetzt in Feindes Haenden, der nicht zum besten darauf haus'te. Demungeachtet konnte Karl einer Nation nicht feind werden, die der Welt so viele Vortheile versprach, und deren Gesinnungen er nach oeffentlichen Reden und aeusserungen einiger Mitglieder beurtheilte. Gewoehnlich stoerte er die Zufriedenheit der Gesellschaft, wenn sie ja derselben noch faehig war, durch ein unmaessiges Lob alles dessen, was bei den Neufranken Gutes oder Boeses geschah, durch ein lautes Vergnuegen ueber ihre Fortschritte, wodurch er die andern um desto mehr aus der Fassung brachte, als sie ihre Leiden durch die Schadenfreude eines Freundes und Verwandten verdoppelt nur um so schmerzlicher empfinden mussten.

Friedrich hatte sich schon einigemal mit ihm ueberworfen und liess sich in der letzten Zeit gar nicht mehr mit ihm ein. Die Baronesse wusste ihn auf eine kluge Weise wenigstens zu augenblicklicher Maessigung zu leiten. Fraeulein Luise machte ihm am meisten zu schaffen, indem sie, freilich oft ungerechter Weise, seinen Charakter und seinen Verstand verdaechtig zu machen suchte. Der Hofmeister gab ihm im Stillen Recht, der Geistliche im Stillen Unrecht, und die Kammermaedchen, denen seine Gestalt reizend und seine Freigebigkeit respectabel war, hoerten ihn gerne reden, weil sie sich durch seine Gesinnungen berechtigt glaubten, 



ihre zaertlichen Augen, die sie bisher vor ihm bescheiden niedergeschlagen hatten, nunmehr in Ehren nach ihm aufzuheben.

Die Beduerfnisse des Tages, die Hindernisse des Weges, die Unannehmlichkeiten der Quartiere fuehrten die Gesellschaft gewoehnlich auf ein gegenwaertiges Interesse zurueck, und die grosse Anzahl franzoesischer und deutscher Ausgewanderten, die sie ueberall antrafen und deren Betragen und Schicksale sehr verschieden waren, gaben ihnen oft zu Betrachtungen Anlass, wie viel Ursache man habe, in diesen Zeiten alle Tugenden, besonders aber die Tugend der Unparteilichkeit und Vertraeglichkeit zu ueben.

Eines Tages machte die Baronesse die Bemerkung, dass man nicht deutlicher sehen koenne, wie ungebildet in jedem Sinne die Menschen seien, als in solchen Augenblicken allgemeiner Verwirrung und Noth. Die buergerliche Verfassung, sagte sie, scheint wie ein Schiff zu sein, das eine grosse Anzahl Menschen, alte und junge, gesunde und kranke, ueber ein gefaehrliches Wasser, auch selbst zu Zeiten des Sturms, hinueber bringt; nur in dem Augenblicke wenn das Schiff scheitert, sieht man wer schwimmen kann, und selbst gute Schwimmer gehen unter solchen Umstaenden zu Grunde.

Wir sehen meist die Ausgewanderten ihre Fehler und albernen Gewohnheiten mit sich in der Irre herum fuehren und wundern uns darueber. Doch wie 



den reisenden Englaender der Theekessel in allen vier Welttheilen nicht verlaesst, so wird die uebrige Masse der Menschen von stolzen Anforderungen, Eitelkeit, Unmaessigkeit, Ungeduld, Eigensinn, Schiefheit im Urtheil, von der Lust ihrem Nebenmenschen tueckisch etwas zu versetzen, ueberallhin begleitet. Der Leichtsinnige freut sich der Flucht wie einer Spazierfahrt und der Ungenuegsame verlangt, dass ihm auch noch als Bettler alles zu Diensten stehe. Wie selten dass uns die reine Tugend irgend eines Menschen erscheint, der wirklich fuer andere zu leben, fuer andere sich aufzuopfern getrieben wird.

Indessen man nun mancherlei Bekanntschaften machte, die zu solchen Betrachtungen Gelegenheit gaben, war der Winter vorbei gegangen. Das Glueck hatte sich wieder zu den deutschen Waffen gesellt, die Franzosen waren wieder ueber den Rhein hinueber gedraengt, Frankfurt befreit und Mainz eingeschlossen.

In der Hoffnung auf den weitern Fortgang der siegreichen Waffen, und begierig wieder einen Theil ihres Eigenthums zu ergreifen, eilte die Familie auf ein Gut, das an dem rechten Ufer des Rheins, in der schoensten Lage, ihr zugehoerte. Wie erquickt fanden sie sich, als sie den schoenen Strom wieder vor ihren Fenstern vorbeifliessen sahen, wie freudig nahmen sie wieder von jedem Theile des Hauses Besitz, wie freundlich begruessten sie die bekannten Mobilien, die alten Bilder und jeglichen Hausrath, wie werth war ihnen 



auch das Geringste das sie schon verloren gegeben hatten, wie stiegen ihre Hoffnungen, dereinst auch jenseits des Rheines alles noch in dem alten Zustande zu finden!

Kaum erscholl in der Nachbarschaft die Ankunft der Baronesse, als alle alten Bekannten, Freunde und Diener herbeieilten sich mit ihr zu besprechen, die Geschichten der vergangenen Monate zu wiederholen, und sich in manchen Faellen Rath und Beistand von ihr zu erbitten.

Umgeben von diesen Besuchen, ward sie auf's angenehmste ueberrascht, als der Geheimerath von S. mit seiner Familie bei ihr ankam, ein Mann dem die Geschaefte von Jugend auf zum Beduerfniss geworden waren, ein Mann der das Zutrauen seines Fuersten verdiente und besass. Er hielt sich streng an Grundsaetze und hatte ueber manche Dinge seine eigene Denkweise. Er war genau im Reden und Handeln und forderte das Gleiche von andern. Ein consequentes Betragen schien ihm die hoechste Tugend.

Sein Fuerst, das Land, er selbst hatten viel durch den Einfall der Franzosen gelitten; er hatte die Willkuer der Nation, die nur vom Gesetz sprach, kennen gelernt und den Unterdrueckungsgeist derer die das Wort Freiheit immer im Munde fuehrten. Er hatte gesehen, dass auch in diesem Falle der grosse Haufe sich treu blieb, und Wort fuer That, Schein fuer Besitz mit grosser Heftigkeit aufnahm. Die Folgen eines 



ungluecklichen Feldzugs, so wie die Folgen jener verbreiteten Gesinnungen und Meinungen, blieben seinem Scharfblicke nicht verborgen, obgleich nicht zu laeugnen war, dass er manches mit hypochondrischem Gemuethe betrachtete und mit Leidenschaft beurtheilte.

Seine Gemahlin, eine Jugendfreundin der Baronesse, fand, nach so vielen Truebsalen, einen Himmel in den Armen ihrer Freundin. Sie waren mit einander aufgewachsen, hatten sich mit einander gebildet, sie kannten keine Geheimnisse vor einander. Die ersten Neigungen junger Jahre, die bedenklichen Zustaende der Ehe, Freuden, Sorgen und Leiden als Muetter, alles hatten sie sich sonst, theils muendlich, theils in Briefen, vertraut, und hatten eine ununterbrochene Verbindung erhalten. Nur diese letzte Zeit her waren sie durch die Unruhen verhindert worden, sich einander, wie gewoehnlich, mitzutheilen. Um so lebhafter draengten sich ihre gegenwaertigen Gespraeche, um desto mehr hatten sie einander zu sagen, indessen die Toechter der Geheimeraethin ihre Zeit mit Fraeulein Luisen in einer wachsenden Vertraulichkeit zubrachten.

Leider ward der schoene Genuss dieser reizenden Gegend oft durch den Donner der Kanonen gestoert, den man, je nachdem der Wind sich drehte, aus der Ferne deutlicher oder undeutlicher vernahm. Eben so wenig konnte, bei den vielen zustroemenden Neuigkeiten des Tages, der politische Discurs vermieden werden, der gewoehnlich die augenblickliche Zufriedenheit der 



Gesellschaft stoerte, indem die verschiedenen Denkungsarten und Meinungen von beiden Seiten sehr lebhaft geaeussert wurden. Und wie unmaessige Menschen sich desshalb doch nicht des Weins und schwer zu verdauender Speisen enthalten, ob sie gleich aus der Erfahrung wissen, dass ihnen darauf ein unmittelbares uebelsein bevorsteht: so konnten auch die meisten Glieder der Gesellschaft sich in diesem Falle nicht baendigen, vielmehr gaben sie dem unwiderstehlichen Reiz nach, andern wehe zu thun und sich selbst dadurch am Ende eine unangenehme Stunde zu bereiten.

Man kann leicht denken, dass der Geheimerath diejenige Partei anfuehrte, welche dem alten System zugethan war, und dass Karl fuer die entgegengesetzte sprach, welche von bevorstehenden Neuerungen Heilung und Belebung des alten kranken Zustandes hoffte.

Im Anfange wurden die Gespraeche noch mit ziemlicher Maessigung gefuehrt, besonders da die Baronesse durch anmuthige Zwischenreden beide Theile im Gleichgewicht zu halten wusste; als aber die wichtige Epoche herannahete, dass die Blocade von Mainz in eine Belagerung uebergehen sollte, und man nunmehr fuer diese schoene Stadt und ihre zurueckgelassenen Bewohner lebhafter zu fuerchten anfing, aeusserte jedermann seine Meinungen mit ungebundener Leidenschaft.

Besonders waren die daselbst zurueckgebliebenen Clubisten ein Gegenstand des allgemeinen Gespraechs, und jeder erwartete ihre Bestrafung oder Befreiung, 



je nachdem er ihre Handlungen entweder schalt oder billigte.

Unter die ersten gehoerte der Geheimerath, dessen Argumente Karln am verdriesslichsten fielen, wenn er den Verstand dieser Leute angriff und sie einer voelligen Unkenntniss der Welt und ihrer selbst beschuldigte.

Wie verblendet muessen sie sein! rief er aus, als an einem Nachmittage das Gespraech sehr lebhaft zu werden anfing, wenn sie waehnen, dass eine ungeheure Nation, die mit sich selbst in der groessten Verwirrung kaempft und, auch in ruhigen Augenblicken, nichts als sich selbst zu schaetzen weiss, auf sie mit einiger Theilnehmung herunter blicken werde. Man wird sie als Werkzeuge betrachten, sie eine Zeit lang gebrauchen und endlich wegwerfen, oder wenigstens vernachlaessigen. Wie sehr irren sie sich, wenn sie glauben, dass sie jemals in die Zahl der Franzosen aufgenommen werden koennten.

Jedem der maechtig und gross ist erscheint nichts laecherlicher als ein Kleiner und Schwacher, der in der Dunkelheit des Wahns, in der Unkenntniss seiner selbst, seiner Kraefte und seines Verhaeltnisses, sich jenem gleich zu stellen duenkt. Und glaubt ihr denn, dass die grosse Nation nach dem Gluecke, das sie bisher beguenstigt, weniger stolz und uebermuethig sein werde, als irgend ein anderer koeniglicher Sieger?

Wie mancher, der jetzt als Municipalbeamter mit der Schaerpe herum laeuft, wird die Maskerade verwuenschen, 



wenn er, nachdem er seine Landsleute in eine neue widerliche Form zu zwingen geholfen hat, zuletzt in dieser neuen Form von denen, auf die er sein ganzes Vertrauen setzte, niedrig behandelt wird. Ja es ist mir hoechst wahrscheinlich, dass man bei der uebergabe der Stadt, die wohl nicht lange verzoegert werden kann, solche Leute den Unsrigen ueberliefert oder ueberlaesst. Moegen sie doch alsdann ihren Lohn dahin nehmen, moegen sie alsdann die Zuechtigung empfinden, die sie verdienen, ich mag sie so unparteiisch richten als ich kann.

Unparteiisch! rief Karl mit Heftigkeit aus; wenn ich doch diess Wort nicht wieder sollte aussprechen hoeren! Wie kann man diese Menschen so geradezu verdammen? Freilich haben sie nicht ihre Jugend und ihr Leben zugebracht, in der hergebrachten Form sich und andern beguenstigten Menschen zu nuetzen. Freilich haben sie nicht die wenigen wohnbaren Zimmer des alten Gebaeudes besessen und sich darinne gepflegt; vielmehr haben sie die Unbequemlichkeit der vernachlaessigten Theile eures Staatspalastes mehr empfunden, weil sie selbst ihre Tage kuemmerlich und gedrueckt darin zubringen mussten: sie haben nicht, durch eine mechanisch erleichterte Geschaeftigkeit bestochen, dasjenige fuer gut angesehen, was sie einmal zu thun gewohnt waren; freilich haben sie nur im Stillen der Einseitigkeit, der Unordnung, der Laessigkeit, der Ungeschicklichkeit zusehen koennen, womit eure 



Staatsleute sich noch Ehrfurcht zu erwerben glauben; freilich haben sie nur heimlich wuenschen koennen, dass Muehe und Genuss gleicher ausgetheilt sein moechten! Und wer wird laeugnen, dass unter ihnen nicht wenigstens einige wohldenkende und tuechtige Maenner sich befinden, die, wenn sie auch in diesem Augenblicke das Beste zu bewirken nicht im Stande sind, doch durch ihre Vermittlung das uebel zu lindern und ein kuenftiges Gutes vorzubereiten das Glueck haben; und da man solche darunter zaehlt, wer wird sie nicht bedauern, wenn der Augenblick naht, der sie ihrer Hoffnungen vielleicht auf immer berauben soll.

Der Geheimerath scherzte darauf, mit einiger Bitterkeit, ueber junge Leute die einen Gegenstand zu idealisiren geneigt seien: Karl schonte dagegen diejenigen nicht, welche nur nach alten Formen denken koennten, und was dahinein nicht passe nothwendig verwerfen muessten.

Durch mehreres Hin- und Wiederreden ward das Gespraech immer heftiger und es kam von beiden Seiten alles zur Sprache, was im Laufe dieser Jahre so manche gute Gesellschaft entzweit hatte. Vergebens suchte die Baronesse, wo nicht einen Frieden, doch wenigstens einen Stillstand zuwege zu bringen; selbst der Geheimeraethin, die, als ein liebenswuerdiges Weib, einige Herrschaft ueber Karls Gemueth sich erworben hatte, gelang es nicht auf ihn zu wirken; um so weniger, als ihr Gemahl fortfuhr treffende Pfeile auf 



Jugend und Unerfahrenheit loszudruecken, und ueber die besondere Neigung der Kinder mit dem Feuer zu spielen, das sie doch nicht regieren koennten, zu spotten.

Karl, der sich im Zorn nicht mehr kannte, hielt mit dem Gestaendniss nicht zurueck: dass er den franzoesischen Waffen alles Glueck wuensche, und dass er jeden Deutschen auffordere, der alten Sklaverei ein Ende zu machen, dass er von der franzoesischen Nation ueberzeugt sei, sie werde die edlen Deutschen, die sich fuer sie erklaert, zu schaetzen wissen, als die Ihrigen ansehn und behandeln, und nicht etwa aufopfern oder ihrem Schicksale ueberlassen, sondern sie mit Ehren, Guetern und Zutrauen ueberhaeufen.

Der Geheimerath behauptete dagegen, es sei laecherlich zu denken, dass die Franzosen nur irgend einen Augenblick, bei einer Capitulation oder sonst, fuer sie sorgen wuerden; vielmehr wuerden diese Leute gewiss in die Haende der Alliirten fallen, und er hoffte sie alle gehangen zu sehen.

Diese Drohung hielt Karl nicht aus und rief vielmehr: er hoffe, dass die Guillotine auch in Deutschland eine gesegnete Ernte finden und kein schuldiges Haupt verfehlen werde. Dazu fuegte er einige sehr starke Vorwuerfe, welche den Geheimerath persoenlich trafen und in jedem Sinne beleidigend waren.

So muss ich denn wohl, sagte der Geheimerath, mich aus einer Gesellschaft entfernen, in der nichts, was sonst achtungswerth schien, mehr geehrt wird. 



Es thut mir leid, dass ich zum zweitenmal, und zwar durch einen Landsmann vertrieben werde; aber ich sehe wohl, dass von diesem weniger Schonung als von den Neufranken zu erwarten ist, und ich finde wieder die alte Erfahrung bestaetigt, dass es besser sei, den Tuerken als den Renegaten in die Haende zu fallen.

Mit diesen Worten stand er auf und ging aus dem Zimmer; seine Gemahlin folgte ihm; die Gesellschaft schwieg. Die Baronesse gab mit einigen, aber starken, Ausdruecken ihr Missvergnuegen zu erkennen; Karl ging im Saale auf und ab. Die Geheimeraethin kam weinend zurueck und erzaehlte, dass ihr Gemahl einpacken lasse und schon Pferde bestellt habe. Die Baronesse ging zu ihm ihn zu bereden; indessen weinten die Fraeulein und kuessten sich und waren aeusserst betruebt, dass sie sich so schnell und unerwartet von einander trennen sollten. Die Baronesse kam zurueck; sie hatte nichts ausgerichtet. Man fing an nach und nach alles zusammen zu tragen was den Fremden gehoerte. Die traurigen Augenblicke des Losloesens und Scheidens wurden sehr lebhaft empfunden. Mit den letzten Kaestchen und Schachteln verschwand alle Hoffnung. Die Pferde kamen, und die Thraenen flossen reichlicher.

Der Wagen fuhr fort und die Baronesse sah ihm nach; die Thraenen standen ihr in den Augen. Sie trat vom Fenster zurueck und setzte sich an den Stickrahmen. Die ganze Gesellschaft war still, ja verlegen; 



besonders aeusserte Karl seine Unruhe, indem er, in einer Ecke sitzend, ein Buch durchblaetterte und manchmal drueber weg nach seiner Tante sah. Endlich stand er auf und nahm seinen Hut, als wenn er weggehen wollte; allein in der Thuere kehrte er um, trat an den Rahmen und sagte mit edler Fassung: Ich habe Sie beleidigt, liebe Tante, ich habe Ihnen Verdruss verursacht, verzeihen Sie meine uebereilung, ich erkenne meinen Fehler und fuehl' ihn tief.

Ich kann verzeihen, antwortete die Baronesse: ich werde keinen Groll gegen dich hegen, weil du ein edler guter Mensch bist; aber du kannst nicht wieder gut machen, was du verdorben hast. Ich entbehre durch deine Schuld in diesen Augenblicken die Gesellschaft einer Freundin, die ich seit langer Zeit zum erstenmal wieder sah, die mir das Unglueck selbst wieder zufuehrte, und in deren Umgang ich manche Stunde das Unheil vergass, das uns traf und das uns bedroht. Sie, die schon lange auf einer aengstlichen Flucht herumgetrieben wird, und sich kaum wenige Tage in Gesellschaft von geliebten alten Freunden in einer bequemen Wohnung, an einem angenehmen Orte erholt, muss schon wieder fluechtig werden, und die Gesellschaft verliert dabei die Unterhaltung ihres Gatten, der, so wunderlich er auch in manchen Stuecken sein mag, doch ein trefflicher rechtschaffener Mann ist und ein unerschoepfliches Archiv von Menschen- und Welt-Kenntniss, von Begebenheiten und Verhaeltnissen 



mit sich fuehrt, die er auf eine leichte, glueckliche und angenehme Weise mitzutheilen versteht. Um diesen vielfachen Genuss bringt uns deine Heftigkeit; wodurch kannst du ersetzen, was wir verlieren?

Karl.
Schonen Sie mich, liebe Tante: ich fuehle meinen Fehler schon lebhaft genug, lassen Sie mich die Folgen nicht so deutlich einsehen.

Baronesse.
Betrachte sie vielmehr so deutlich als moeglich. Hier kann nicht von Schonen die Rede sein; es ist nur die Frage, ob du dich ueberzeugen kannst. Denn nicht das erstemal begehst du diesen Fehler, und es wird das letztemal nicht sein. O ihr Menschen, wird die Noth, die euch unter Ein Dach, in Eine enge Huette zusammen draengt, euch nicht duldsam gegen einander machen? Ist es an den ungeheuren Begebenheiten nicht genug, die auf euch und die Eurigen unaufhaltsam losdringen? Koennt ihr so nicht an euch selbst arbeiten, und euch maessig und vernuenftig gegen diejenigen betragen, die euch im Grunde nichts nehmen, nichts rauben wollen? Muessen denn eure Gemuether nur so blind und unaufhaltsam wirken und drein schlagen, wie die Weltbegebenheiten, ein Gewitter oder ein ander Naturphaenomen?

Karl antwortete nichts, und der Hofmeister kam von dem Fenster, wo er bisher gestanden, auf die Baronesse zu und sagte: Er wird sich bessern, dieser Fall soll ihm, soll uns allen zur Warnung dienen. Wir wollen uns taeglich pruefen, wir wollen den 



Schmerz, den Sie empfunden haben, uns vor Augen stellen, wir wollen auch zeigen, dass wir Gewalt ueber uns haben.

Baronesse.
Wie leicht doch Maenner sich ueberreden koennen, besonders in diesem Puncte! Das Wort Herrschaft ist ihnen ein so angenehmes Wort, und es klingt so vornehm sich selbst beherrschen zu wollen. Sie reden gar zu gerne davon und moechten uns glauben machen, es sei wirklich auch in der Ausuebung Ernst damit; und wenn ich doch nur einen einzigen in meinem Leben gesehen haette, der auch nur in der geringsten Sache sich zu beherrschen im Stande gewesen waere! Wenn ihnen etwas gleichgueltig ist, dann stellen sie sich gewoehnlich sehr ernsthaft, als ob sie es mit Muehe entbehrten, und was sie heftig wuenschen, wissen sie sich selbst und andern als vortrefflich, nothwendig, unvermeidlich und unentbehrlich vorzustellen. Ich wuesste auch nicht einen, der auch nur der geringsten Entsagung faehig waere.

Hofmeister.
Sie sind selten ungerecht, und ich habe Sie noch niemals so von Verdruss und Leidenschaft ueberwaeltigt gesehen, als in diesem Augenblick.

Baronesse.
Ich habe mich dieser Leidenschaft wenigstens nicht zu schaemen. Wenn ich mir meine Freundin, in ihrem Reisewagen, auf unbequemen Wegen, mit Thraenen an verletzte Gastfreundschaft sich zurueck erinnernd denke, so moecht' ich euch allen von Herzen gram werden.



Hofmeister.
Ich habe Sie in den groessten uebeln nicht so bewegt und so heftig gesehen, als in diesem Augenblick.

Baronesse.
Ein kleines uebel, das auf die groesseren folgt, erfuellt das Mass; und dann ist es wohl kein kleines uebel eine Freundin zu entbehren.

Hofmeister.
Beruhigen Sie sich und vertrauen Sie uns allen, dass wir uns bessern, dass wir das Moegliche thun wollen, Sie zu befriedigen.


Baronesse.
Keinesweges; es soll mir keiner von euch ein Vertrauen ablocken, aber fordern will ich kuenftig von euch, befehlen will ich in meinem Hause.

Fordern Sie nur, befehlen Sie nur! rief Karl, und Sie sollen sich ueber unsern Ungehorsam nicht zu beschweren haben.

Nun meine Strenge wird so arg nicht sein, versetzte laechelnd die Baronesse, indem sie sich zusammennahm; ich mag nicht gerne befehlen, besonders so freigesinnten Menschen; aber einen Rath will ich geben, und eine Bitte will ich hinzufuegen.

Hofmeister.
Und beides soll uns ein unverbruechliches Gesetz sein.

Baronesse.
Es waere thoericht, wenn ich das Interesse abzulenken gedaechte, das jedermann an den grossen Weltbegebenheiten nimmt, deren Opfer wir leider selbst schon geworden sind. Ich kann die Gesinnungen nicht aendern, die bei einem jeden nach seiner Denkweise entstehen, sich befestigen, streben und wirken, 



und es waere ebenso thoericht als grausam, zu verlangen, dass er sie nicht mittheilen sollte. Aber das kann ich von dem Cirkel erwarten, in dem ich lebe, dass Gleichgesinnte sich im Stillen zu einander fuegen und sich angenehm unterhalten, indem der eine dasjenige sagt, was der andere schon denkt. Auf euren Zimmern, auf Spaziergaengen und wo sich uebereindenkende treffen, eroeffne man seinen Busen nach Lust, man lehne sich auf diese oder jene Meinung, ja man geniesse recht lebhaft die Freude einer leidenschaftlichen ueberzeugung. Aber, Kinder, in Gesellschaft lasst uns nicht vergessen, wie viel wir sonst schon, ehe alle diese Sachen zur Sprache kamen, um gesellig zu sein, von unsern Eigenheiten aufopfern mussten, und dass jeder, so lange die Welt stehen wird, um gesellig zu sein, wenigstens aeusserlich sich wird beherrschen muessen. Ich fordere euch also nicht im Namen der Tugend, sondern im Namen der gemeinsten Hoeflichkeit auf, mir und andern in diesen Augenblicken das zu leisten, was ihr von Jugend auf, ich darf fast sagen, gegen einen jeden beobachtet habt, der euch auf der Strasse begegnete.

ueberhaupt, fuhr die Baronesse fort, weiss ich nicht, wie wir geworden sind, wohin auf einmal jede gesellige Bildung verschwunden ist. Wie sehr huetete man sich sonst in der Gesellschaft irgend etwas zu beruehren, was einem oder dem andern unangenehm sein konnte! Der Protestant vermied in Gegenwart 



des Katholiken irgend eine Ceremonie laecherlich zu finden; der eifrigste Katholik liess den Protestanten nicht merken, dass die alte Religion eine groessere Sicherheit ewiger Seligkeit gewaehre. Man unterliess vor den Augen einer Mutter, die ihren Sohn verloren hatte, sich seiner Kinder lebhaft zu freuen, und jeder fuehlte sich verlegen, wenn ihm ein solches unbedachtsames Wort entwischt war. Jeder Umstehende suchte das Versehen wieder gut zu machen, --- und thun wir nicht jetzo gerade das Gegentheil von allem diesem? Wir suchen recht eifrig jede Gelegenheit, wo wir etwas vorbringen koennen, das den andern verdriesst und ihn aus seiner Fassung bringt. O lasst uns kuenftig, meine Kinder und Freunde, wieder zu jener Art zu sein zurueckkehren! Wir haben bisher schon manches Traurige erlebt --- und vielleicht verkuendigt uns bald der Rauch bei Tage und die Flammen bei Nacht den Untergang unsrer Wohnungen und unsrer zurueckgelassenen Besitzthuemer. Lasst uns auch diese Nachrichten nicht mit Heftigkeit in die Gesellschaft bringen, lasst uns dasjenige nicht durch oeftere Wiederholung tiefer in die Seele praegen, was uns in der Stille schon Schmerzen genug erregt.

Als euer Vater starb, habt ihr mir wohl mit Worten und Zeichen diesen unersetzlichen Verlust bei jedem Anlass erneuert? Habt ihr nicht alles, was sein Andenken zur Unzeit wieder hervorrufen konnte, zu vermeiden und durch eure Liebe, eure stillen Bemuehungen 



und eure Gefaelligkeit das Gefuehl jenes Verlustes zu lindern und die Wunde zu heilen gesucht? Haben wir jetzt nicht alle noethiger, eben jene gesellige Schonung auszuueben, die oft mehr wirkt, als eine wohlmeinende, aber rohe Huelfe; jetzt, da nicht etwa in der Mitte von Gluecklichen ein oder der andere Zufall diesen oder jenen verletzt, dessen Unglueck von dem allgemeinen Wohlbefinden bald wieder verschlungen wird, sondern wo unter einer ungeheuren Anzahl Ungluecklicher kaum wenige, entweder durch Natur oder Bildung, einer zufaelligen oder kuenstlichen Zufriedenheit geniessen.

Karl.
Sie haben uns nun genug erniedrigt, liebe Tante, wollen Sie uns nicht wieder die Hand reichen?

Baronesse.
Hier ist sie, mit der Bedingung, dass ihr Lust habt euch von ihr leiten zu lassen. Rufen wir eine Amnestie aus! Man kann sich jetzt nicht geschwind genug dazu entschliessen.

In dem Augenblicke traten die uebrigen Frauenzimmer, die sich nach dem Abschiede noch recht herzlich ausgeweint hatten, herein und konnten sich nicht bezwingen, Vetter Karln freundlich anzusehen.

Kommt her, ihr Kinder, rief die Baronesse: wir haben eine ernsthafte Unterredung gehabt, die, wie ich hoffe, Friede und Einigkeit unter uns herstellen, und den guten Ton, den wir eine Zeit lang vermissen, wieder unter uns einfuehren soll; vielleicht haben wir 



nie noethiger gehabt uns an einander zu schliessen, und, waere es auch nur wenige Stunden des Tages, uns zu zerstreuen. Lasst uns dahin uebereinkommen, dass wir, wenn wir beisammen sind, gaenzlich alle Unterhaltung ueber das Interesse des Tages verbannen. Wie lange haben wir belehrende und aufmunternde Gespraeche entbehrt, wie lange hast du uns, lieber Karl, nichts von fernen Landen und Reichen erzaehlt, von deren Beschaffenheit, Einwohnern, Sitten und Gebraeuchen du so schoene Kenntnisse hast. Wie lange haben Sie (so redete sie den Hofmeister an) die alte und neue Geschichte, die Vergleichung der Jahrhunderte und einzelner Menschen schweigen lassen; wo sind die schoenen und zierlichen Gedichte geblieben, die sonst so oft aus den Brieftaschen unsrer jungen Frauenzimmer, zur Freude der Gesellschaft, hervorkamen; wohin haben sich die unbefangenen philosophischen Betrachtungen verloren? Ist die Lust gaenzlich verschwunden, mit der ihr, von euren Spaziergaengen, einen merkwuerdigen Stein, eine, uns wenigstens, unbekannte Pflanze, ein seltsames Insect zurueckbrachtet, und dadurch Gelegenheit gabt, ueber den grossen Zusammenhang aller vorhandenen Geschoepfe wenigstens angenehm zu traeumen? Lasst alle diese Unterhaltungen, die sich sonst so freiwillig darboten, durch eine Verabredung, durch Vorsatz, durch ein Gesetz wieder bei uns eintreten, bietet alle eure Kraefte auf, lehrreich, nuetzlich und besonders gesellig zu sein; und das alles werden wir --- und 



noch weit mehr als jetzt, benoethigt sein, wenn auch alles voellig drunter oder drueber gehen sollte. Kinder, versprecht mir das!

Sie versprachen es mit Lebhaftigkeit.

Und nun geht, es ist ein schoener Abend, geniesse ihn jeder nach seiner Weise, und lasst uns bei'm Nachtessen, seit langer Zeit zum erstenmal, die Fruechte einer freundschaftlichen Unterhaltung geniessen.

So ging die Gesellschaft aus einander; nur Fraeulein Luise blieb bei der Mutter sitzen: sie konnte den Verdruss, ihre Gespielin verloren zu haben, nicht so bald vergessen, und liess Karln, der sie zum Spaziergange einlud, auf eine sehr schnippische Weise abfahren. So waren Mutter und Tochter eine Zeit lang still neben einander geblieben, als der Geistliche herein trat, der von einem langen Spaziergange zurueckkam, und von dem was in der Gesellschaft vorgekommen war nichts erfahren hatte. Er legte Hut und Stock ab, liess sich nieder und wollte eben etwas erzaehlen; Fraeulein Luise aber, als wenn sie ein angefangenes Gespraech mit ihrer Mutter fortsetzte, schnitt ihm die Rede mit folgenden Worten ab:

Manchen Personen wird denn doch das Gesetz, das eben beliebt worden ist, ziemlich unbequem sein. Schon wenn wir sonst auf dem Lande wohnten, hat es manchmal an Stoff zur Unterredung gemangelt: denn da war nicht so taeglich wie in der Stadt ein armes Maedchen zu verlaeumden, ein junger Mensch 



verdaechtig zu machen; aber doch hatte man bisher noch die Ausflucht, von ein paar grossen Nationen alberne Streiche zu erzaehlen, die Deutschen wie die Franzosen laecherlich zu finden und bald diesen bald jenen zum Jacobiner und Clubisten zu machen. Wenn nun auch diese Quelle verstopft wird, so werden wir manche Personen wohl stumm in unserer Mitte sehen.

Ist dieser Anfall etwa auf mich gerichtet, mein Fraeulein? fing der Alte laechelnd an: nun Sie wissen, dass ich mich gluecklich schaetze, manchmal ein Opfer fuer die uebrige Gesellschaft zu werden. Denn, gewiss, indem Sie bei jeder Unterhaltung Ihrer fuertrefflichen Erzieherin Ehre machen, und Sie jedermann angenehm, liebenswuerdig und gefaellig findet; so scheinen Sie einem kleinen boesen Geist, der in Ihnen wohnt und ueber den Sie nicht ganz Herr werden koennen, fuer mancherlei Zwang den Sie ihm anthun, auf meine Unkosten gewoehnlich einige Entschaedigung zu verschaffen. Sagen Sie mir, gnaedige Frau, fuhr er fort, indem er sich gegen die Baronesse wandte: was ist in meiner Abwesenheit vorgegangen? und was fuer Gespraeche sind aus unserm Cirkel ausgeschlossen?

Die Baronesse unterrichtete ihn von allem was vorgefallen war. Aufmerksam hoerte er zu und versetzte sodann: Es duerfte auch nach dieser Einrichtung manchen Personen nicht unmoeglich sein, die Gesellschaft zu unterhalten und vielleicht besser und sichrer als andere.





Wir wollen es erleben, sagte Luise.

Dieses Gesetz, fuhr er fort, enthaelt nichts Beschwerliches fuer jeden Menschen, der sich mit sich selbst zu beschaeftigen wusste, vielmehr wird es ihm angenehm sein, indem er dasjenige, was er sonst gleichsam verstohlen trieb, in die Gesellschaft bringen darf. Denn, nehmen Sie mir nicht uebel, Fraeulein, wer bildet denn die Neuigkeitstraeger, die Aufpasser und Verlaeumder, als die Gesellschaft? Ich habe selten bei einer Lectuere, bei irgend einer Darstellung einer interessanten Materie, die Geist und Herz beleben sollten, einen Cirkel so aufmerksam und die Seelenkraefte so thaetig gesehen, als wenn irgend etwas Neues, und zwar eben etwas das einen Mitbuerger oder eine Mitbuergerin heruntersetzt, vorgetragen wurde. Fragen Sie sich selbst und fragen Sie viele andere, was gibt einer Begebenheit den Reiz? Nicht ihre Wichtigkeit, nicht der Einfluss den sie hat, sondern die Neuheit. Nur das Neue scheint gewoehnlich wichtig, weil es ohne Zusammenhang Verwunderung erregt und unsere Einbildungskraft einen Augenblick in Bewegung setzt, unser Gefuehl nur leicht beruehrt und unsern Verstand voellig in Ruhe laesst. Jeder Mensch kann, ohne die mindeste Rueckkehr auf sich selbst, an allem was neu ist lebhaften Antheil nehmen; ja, da eine Folge von Neuigkeiten immer von einem Gegenstande zum andern fortreisst, so kann der grossen Menschenmasse nichts willkommener sein, als ein solcher Anlass zu ewiger 



Zerstreuung und eine solche Gelegenheit, Tuecke und Schadenfreude auf eine bequeme und immer sich erneuernde Weise auszulassen.

Nun! rief Luise, es scheint Sie wissen sich zu helfen; sonst ging es ueber einzelne Personen her, jetzt soll es das ganze menschliche Geschlecht entgelten.

Ich verlange nicht, dass Sie jemals billig gegen mich sein sollen, versetzte jener; aber so viel muss ich Ihnen sagen: wir andern, die wir von der Gesellschaft abhaengen, muessen uns nach ihr bilden und richten, ja wir duerfen eher etwas thun, das ihr zuwider ist, als was ihr laestig waere, und laestiger ist ihr in der Welt nichts, als wenn man sie zum Nachdenken und zu Betrachtungen auffordert. Alles was dahin zielt muss man ja vermeiden und allenfalls das im Stillen fuer sich vollbringen, was bei jeder oeffentlichen Versammlung versagt ist.

Fuer sich, im Stillen, moegen Sie wohl allenfalls manche Flasche Wein ausgetrunken und manche schoene Stunde des Tages verschlafen haben, fiel Luise ihm ein.

Ich habe nie, fuhr der Alte fort, auf das was ich thue viel Werth gelegt: denn ich weiss, dass ich gegen andere Menschen ein grosser Faullenzer bin; indessen hab' ich doch eine Sammlung gemacht, die vielleicht eben jetzt dieser Gesellschaft, wie sie gestimmt ist, manche angenehme Stunde verschaffen koennte.

Was ist es fuer eine Sammlung? fragte die Baronesse.



Gewiss nichts weiter als eine scandaloese Chronik, setzte Luise hinzu.

Sie irren sich, sagte der Alte.

Wir werden sehen, versetzte Luise.

Lass ihn ausreden, sagte die Baronesse: und ueberhaupt gewoehne dir nicht an, einem, der es auch zum Scherze leiden mag, hart und unfreundlich zu begegnen. Wir haben nicht Ursache den Unarten, die in uns stecken, auch nur im Scherze Nahrung zu geben. Sagen Sie mir, mein Freund, worin besteht Ihre Sammlung? wird sie zu unsrer Unterhaltung dienlich und schicklich sein? ist sie schon lange angefangen? warum haben wir noch nichts davon gehoert?

Ich will Ihnen hierueber Rechenschaft geben, versetzte der Alte. Ich lebe schon lange in der Welt und habe immer gern auf das Acht gegeben, was diesem oder jenem Menschen begegnet. Zur uebersicht der grossen Geschichte fuehl' ich weder Kraft noch Muth, und die einzelnen Weltbegebenheiten verwirren mich; aber unter den vielen Privatgeschichten, wahren und falschen, mit denen man sich im Publicum traegt, die man sich in'sgeheim einander erzaehlt, gibt es manche, die noch einen reineren schoenern Reiz haben als den Reiz der Neuheit; manche die durch eine geistreiche Wendung uns immer zu erheitern Anspruch machen; manche die uns die menschliche Natur und ihre inneren Verborgenheiten auf einen Augenblick eroeffnen; andere wieder, deren sonderbare Albernheiten uns ergetzen. 



Aus der grossen Menge, die im gemeinen Leben unsere Aufmerksamkeit und unsere Bosheit beschaeftigen, und die eben so gemein sind als die Menschen, denen sie begegnen oder die sie erzaehlen, habe ich diejenigen gesammelt, die mir nur irgend einen Charakter zu haben schienen, die meinen Verstand, die mein Gemueth beruehrten und beschaeftigten, und die mir, wenn ich wieder daran dachte, einen Augenblick reiner und ruhiger Heiterkeit gewaehrten.

Ich bin sehr neugierig, sagte die Baronesse, zu hoeren, von welcher Art Ihre Geschichten sind und was sie eigentlich behandeln.

Sie koennen leicht denken, versetzte der Alte, dass von Processen und Familienangelegenheiten nicht oefters die Rede sein wird. Diese haben meistentheils nur ein Interesse fuer die welche damit geplagt sind.

Luise.
Und was enthalten sie denn?

Der Alte.
Sie behandeln, ich will es nicht laeugnen, gewoehnlich die Empfindungen, wodurch Maenner und Frauen verbunden oder entzweiet, gluecklich oder ungluecklich gemacht, oefter aber verwirrt als aufgeklaert werden.

Luise.
So? Also wahrscheinlich eine Sammlung luesterner Spaesse geben Sie uns fuer eine feine Unterhaltung? Sie verzeihen mir, Mama, dass ich diese Bemerkung mache, sie liegt so ganz nahe, und die Wahrheit wird man doch sagen duerfen.

Der Alte.
Sie sollen, hoffe ich, nichts was 



ich luestern nennen wuerde, in der ganzen Sammlung finden.

Luise.
Und was nennen Sie denn so?

Der Alte.
Ein luesternes Gespraech, eine luesterne Erzaehlung sind mir unertraeglich. Denn sie stellen uns etwas Gemeines, etwas das der Rede und Aufmerksamkeit nicht werth ist, als etwas Besonderes, als etwas Reizendes vor und erregen eine falsche Begierde, anstatt den Verstand angenehm zu beschaeftigen. Sie verhuellen das, was man entweder ohne Schleier ansehen, oder wovon man ganz seine Augen wegwenden sollte.

Luise.
Ich verstehe Sie nicht. Sie werden uns doch Ihre Geschichten wenigstens mit einiger Zierlichkeit vortragen wollen? Sollten wir uns denn etwa mit plumpen Spaessen die Ohren beleidigen lassen? Es soll wohl eine Maedchenschule werden, und Sie wollen noch Dank dafuer verlangen?

Der Alte.
Keins von beiden. Denn erstlich, erfahren werden Sie nichts Neues, besonders da ich schon seit einiger Zeit bemerke, dass Sie gewisse Recensionen in den gelehrten Zeitungen niemals ueberschlagen.

Luise.
Sie werden anzueglich.

Der Alte.
Sie sind Braut und ich entschuldige Sie gerne. Ich muss Ihnen aber nur zeigen, dass ich auch Pfeile habe, die ich gegen Sie brauchen kann.



Baronesse.
Ich sehe wohl, wo Sie hinaus wollen, machen Sie es aber auch ihr begreiflich.

Der Alte.
Ich muesste nur wiederholen was ich zu Anfange des Gespraechs schon gesagt habe, es scheint aber nicht, dass sie den guten Willen hat aufzumerken.

Luise.
Was braucht's da guten Willen und viele Worte! Man mag es besehen wie man will, so werden es scandaloese Geschichten sein, auf eine oder die andere Weise scandaloes, und weiter nichts.

Der Alte.
Soll ich wiederholen, mein Fraeulein, dass dem wohldenkenden Menschen nur dann etwas scandaloes vorkomme, wenn er Bosheit, uebermuth, Lust zu schaden, Widerwillen zu helfen bemerkt, dass er davon sein Auge wegwendet; dagegen aber kleine Fehler und Maengel lustig findet, und besonders mit seiner Betrachtung gern bei Geschichten verweilt, wo er den guten Menschen in leichtem Widerspruch mit sich selbst, seinen Begierden und seinen Vorsaetzen findet; wo alberne und auf ihren Werth eingebildete Thoren beschaemt, zurecht gewiesen oder betrogen werden; wo jede Anmassung auf eine natuerliche, ja auf eine zufaellige Weise bestraft wird; wo Vorsaetze, Wuensche und Hoffnungen bald gestoert, aufgehalten und vereitelt, bald unerwartet angenaehert, erfuellt und bestaetigt werden. Da wo der Zufall mit der menschlichen Schwaeche und Unzulaenglichkeit spielt, hat er am liebsten seine stille Betrachtung, und keiner seiner Helden, deren Geschichten er bewahrt, 



hat von ihm weder Tadel zu besorgen noch Lob zu erwarten.

Baronesse.
Ihre Einleitung erregt den Wunsch bald ein Probestueck zu hoeren. Ich wuesste doch nicht, dass in unserm Leben (und wir haben doch die meiste Zeit in Einem Kreise zugebracht) vieles geschehen waere, das man in eine solche Sammlung aufnehmen koennte.

Der Alte.
Es kommt freilich vieles auf die Beobachter an, und was fuer eine Seite man den Sachen abzugewinnen weiss; aber ich will freilich nicht laeugnen, dass ich auch aus alten Buechern und Traditionen manches aufgenommen habe. Sie werden mitunter alte Bekannte vielleicht nicht ungern in einer neuen Gestalt wieder antreffen. Aber eben dieses gibt mir den Vortheil, den ich auch nicht aus den Haenden lassen werde: --- man soll keine meiner Geschichten deuten!

Luise.
Sie werden uns doch nicht verwehren, unsre Freunde und Nachbarn wieder zu kennen, und wenn es uns beliebt das Raethsel zu entziffern?

Der Alte.
Keineswegs. Sie werden mir aber auch dagegen erlauben in einem solchen Falle einen alten Folianten hervorzuziehen um zu beweisen, dass diese Geschichte schon vor einigen Jahrhunderten geschehen oder erfunden worden. Eben so werden Sie mir erlauben heimlich zu laecheln, wenn eine Geschichte fuer ein altes Maehrchen erklaert wird, die unmittelbar 



in unserer Naehe vorgegangen ist, ohne dass wir sie eben gerade in dieser Gestalt wieder erkennen.

Luise.
Man wird mit Ihnen nicht fertig; es ist das Beste wir machen Friede fuer diesen Abend, und Sie erzaehlen uns noch geschwind ein Stueckchen zur Probe.

Der Alte.
Erlauben Sie, dass ich Ihnen hierin ungehorsam sein darf. Diese Unterhaltung wird fuer die versammelte Gesellschaft aufgespart. Wir duerfen ihr nichts entziehen, und ich sage voraus: alles was ich vorzubringen habe, hat keinen Werth an sich. Wenn aber die Gesellschaft, nach einer ernsthaften Unterhaltung, auf eine kurze Zeit ausruhen, wenn sie sich, von manchem Guten schon gesaettigt, nach einem leichten Nachtische umsiehet, alsdann werd' ich bereit sein, und wuensche dass das, was ich vorsetze, nicht unschmackhaft befunden werde.

Baronesse.
Wir werden uns denn schon bis morgen gedulden muessen.

Luise.
Ich bin hoechst neugierig, was er vorbringen wird.

Der Alte.
Das sollten Sie nicht sein, Fraeulein: denn gespannte Erwartung wird selten befriedigt.

Abends nach Tische, als die Baronesse zeitig in ihr Zimmer gegangen war, blieben die uebrigen beisammen, und sprachen ueber mancherlei Nachrichten, die eben einliefen, ueber Geruechte, die sich verbreiteten. Man war dabei, wie es gewoehnlich in solchen Augenblicken 



zu geschehen pflegt, in Zweifel was man glauben und was man verwerfen sollte.

Der alte Hausfreund sagte darauf: Ich finde am bequemsten, dass wir dasjenige glauben, was uns angenehm ist, ohne Umstaende das verwerfen, was uns unangenehm waere, und dass wir uebrigens wahr sein lassen, was wahr sein kann.

Man machte die Bemerkung, dass der Mensch auch gewoehnlich so verfahre, und durch einige Wendung des Gespraechs kam man auf die entschiedene Neigung unsrer Natur, das Wunderbare zu glauben. Man redete vom Romanhaften, vom Geisterhaften, und als der Alte einige gute Geschichten dieser Art kuenftig zu erzaehlen versprach, versetzte Fraeulein Luise: Sie waeren recht artig und wuerden vielen Dank verdienen, wenn Sie uns gleich, da wir eben in der rechten Stimmung beisammen sind, eine solche Geschichte vortruegen; wir wuerden aufmerksam zuhoeren und Ihnen dankbar sein.

Ohne sich lange bitten zu lassen, fing der Geistliche darauf mit folgenden Worten an:

Als ich mich in Neapel aufhielt, begegnete daselbst eine Geschichte, die grosses Aufsehen erregte, und worueber die Urtheile sehr verschieden waren. Die einen behaupteten, sie sei voellig ersonnen, die andern, sie sei wahr, aber es stecke ein Betrug dahinter. Diese Partei war wieder unter einander selbst uneinig; sie stritten, wer dabei betrogen haben koennte? Noch andere behaupteten: es sei keinesweges ausgemacht, 



dass geistige Naturen nicht sollten auf Elemente und Koerper wirken koennen, und man muesse nicht jede wunderbare Begebenheit ausschliesslich entweder fuer Luege oder Trug erklaeren. Nun zur Geschichte selbst:

Eine Saengerin, Antonelli genannt, war zu meiner Zeit der Liebling des neapolitanischen Publicums. In der Bluethe ihrer Jahre, ihrer Figur, ihrer Talente fehlte ihr nichts, wodurch ein Frauenzimmer die Menge reizt und lockt, und eine kleine Anzahl Freunde entzueckt und gluecklich macht. Sie war nicht unempfindlich gegen Lob und Liebe; allein von Natur maessig und verstaendig wusste sie die Freuden zu geniessen, die beide gewaehren, ohne dabei aus der Fassung zu kommen, die ihr in ihrer Lage so noethig war. Alle jungen, vornehmen, reichen Leute draengten sich zu ihr, nur wenige nahm sie auf; und wenn sie bei der Wahl ihrer Liebhaber meist ihren Augen und ihrem Herzen folgte, so zeigte sie doch bei allen kleinen Abenteuern einen festen sichern Charakter, der jeden genauen Beobachter fuer sie einnehmen musste. Ich hatte Gelegenheit sie einige Zeit zu sehen, indem ich mit einem ihrer Beguenstigten in nahem Verhaeltnisse stand.

Verschiedene Jahre waren hingegangen, sie hatte Maenner genug kennen gelernt und unter ihnen viele Gecken, schwache und unzuverlaessige Menschen. Sie glaubte bemerkt zu haben, dass ein Liebhaber, der in einem gewissen Sinne dem Weibe alles ist, gerade da, 



wo sie eines Beistandes am noethigsten beduerfte, bei Vorfaellen des Lebens, haeuslichen Angelegenheiten, bei augenblicklichen Entschliessungen, meistentheils zu Nichts wird, wenn er nicht gar seiner Geliebten, indem er nur an sich selbst denkt, schadet, und aus Eigenliebe ihr das Schlimmste zu rathen, und sie zu den gefaehrlichsten Schritten zu verleiten sich gedrungen fuehlt.

Bei ihren bisherigen Verbindungen war ihr Geist meistentheils unbeschaeftigt geblieben; auch dieser verlangte Nahrung. Sie wollte endlich einen Freund haben, und kaum hatte sie dieses Beduerfniss gefuehlt, so fand sich unter denen, die sich ihr zu naehern suchten, ein junger Mann, auf den sie ihr Zutrauen warf, und der es in jedem Sinne zu verdienen schien.

Es war ein Genueser, der sich um diese Zeit, einiger wichtiger Geschaefte seines Hauses wegen, in Neapel aufhielt. Bei einem sehr gluecklichen Naturell hatte er die sorgfaeltigste Erziehung genossen. Seine Kenntnisse waren ausgebreitet, sein Geist wie sein Koerper vollkommen ausgebildet, sein Betragen konnte fuer ein Muster gelten, wie einer, der sich keinen Augenblick vergisst, sich doch immer in andern zu vergessen scheint. Der Handelsgeist seiner Geburtsstadt ruhete auf ihm; er sah das, was zu thun war, im Grossen an. Doch war seine Lage nicht die gluecklichste; sein Haus hatte sich in einige hoechst missliche Speculationen eingelassen und war in gefaehrliche Processe verwickelt. Die Angelegenheiten verwirrten sich 



mit der Zeit noch mehr, und die Sorge, die er darueber empfand, gab ihm einen Anstrich von Traurigkeit, der ihm sehr wohl anstand, und unserm jungen Frauenzimmer noch mehr Muth machte, seine Freundschaft zu suchen, weil sie zu fuehlen glaubte, dass er selbst einer Freundin beduerfe.

Er hatte sie bisher nur an oeffentlichen Orten und bei Gelegenheit gesehen; sie vergoennte ihm nunmehr auf seine erste Anfrage den Zutritt in ihrem Hause, ja sie lud ihn recht dringend ein, und er verfehlte nicht zu kommen.

Sie versaeumte keine Zeit, ihm ihr Zutrauen und ihren Wunsch zu entdecken. Er war verwundert und erfreut ueber ihren Antrag. Sie bat ihn instaendig ihr Freund zu bleiben, und keine Anforderungen eines Liebhabers zu machen. Sie eroeffnete ihm eine Verlegenheit, in der sie sich eben befand, und worueber er bei seinen mancherlei Verhaeltnissen den besten Rath geben und die schleunigste Einleitung zu ihrem Vortheil machen konnte. Er vertraute ihr dagegen seine Lage, und indem sie ihn zu erheitern und zu troesten wusste, indem sich in ihrer Gegenwart manches entwickelte, was sonst bei ihm nicht so frueh erwacht waere, schien sie auch seine Rathgeberin zu sein, und eine wechselseitige, auf die edelste Achtung, auf das schoenste Beduerfniss gegruendete Freundschaft hatte sich in kurzem zwischen ihnen befestigt.

Nur leider ueberlegt man bei Bedingungen, die 



man eingeht, nicht immer, ob sie moeglich sind. Er hatte versprochen nur Freund zu sein, keine Ansprueche auf die Stelle eines Liebhabers zu machen, und doch konnte er sich nicht laeugnen, dass ihm die von ihr beguenstigten Liebhaber ueberall im Wege, hoechst zuwider, ja ganz und gar unertraeglich waren. Besonders fiel es ihm hoechst schmerzlich auf, wenn ihn seine Freundin von den guten und boesen Eigenschaften eines solchen Mannes oft launig unterhielt, alle Fehler des Beguenstigten genau zu kennen schien, und doch noch vielleicht selbigen Abend, gleichsam zum Spott des werthgeschaetzten Freundes, in den Armen eines Unwuerdigen ausruhte.

Gluecklicher oder ungluecklicher Weise geschah es bald, dass das Herz der Schoenen frei wurde. Ihr Freund bemerkte es mit Vergnuegen, und suchte ihr vorzustellen, dass der erledigte Platz ihm vor allen andern gebuehre. Nicht ohne Widerstand und Widerwillen gab sie seinen Wuenschen Gehoer; ich fuerchte, sagte sie, dass ich ueber diese Nachgiebigkeit das Schaetzbarste auf der Welt, einen Freund verliere. Sie hatte richtig geweissagt; denn kaum hatte er eine Zeit lang in seiner doppelten Eigenschaft bei ihr gegolten, so fingen seine Launen an beschwerlicher zu werden; als Freund forderte er ihre ganze Achtung, als Liebhaber ihre ganze Neigung, und als ein verstaendiger und angenehmer Mann unausgesetzte Unterhaltung. Diess aber war keinesweges nach dem Sinne des lebhaften 



Maedchens; sie konnte sich in keine Aufopferung finden und hatte nicht Lust irgend jemand ausschliessliche Rechte zuzugestehen. Sie suchte daher auf eine zarte Weise seine Besuche nach und nach zu verringern, ihn seltner zu sehen und ihn fuehlen zu lassen, dass sie um keinen Preis der Welt ihre Freiheit weggebe.

Sobald er es merkte, fuehlte er sich vom groessten Unglueck betroffen, und leider befiel ihn dieses Unheil nicht allein: seine haeuslichen Angelegenheiten fingen an aeusserst schlimm zu werden. Er hatte sich dabei den Vorwurf zu machen, dass er von frueher Jugend an sein Vermoegen als eine unerschoepfliche Quelle angesehen, dass er seine Handelsangelegenheiten versaeumt, um auf Reisen und in der grossen Welt eine vornehmere und reichere Figur zu spielen, als ihm seine Geburt und sein Einkommen gestatteten. Die Processe, auf die er seine Hoffnung setzte, gingen langsam und waren kostspielig. Er musste desshalb einigemal nach Palermo, und waehrend seiner letzten Reise machte das kluge Maedchen verschiedene Einrichtungen, um ihrer Haushaltung eine andere Wendung zu geben, und ihn nach und nach von sich zu entfernen. Er kam zurueck, und fand sie in einer andern Wohnung, entfernt von der seinigen, und sah den Marchese von S., der damals auf die oeffentlichen Lustbarkeiten und Schauspiele grossen Einfluss hatte, vertraulich bei ihr aus- und eingehen. Diess ueberwaeltigte ihn, und er fiel in eine schwere Krankheit. Als die Nachricht 



davon zu seiner Freundin gelangte, eilte sie zu ihm, sorgte fuer ihn, richtete seine Aufwartung ein, und als ihr nicht verborgen blieb, dass seine Casse nicht zum besten bestellt war, liess sie eine ansehnliche Summe zurueck, die hinreichend war ihn auf einige Zeit zu beruhigen.

Durch die Anmassung ihre Freiheit einzuschraenken hatte der Freund schon viel in ihren Augen verloren; wie ihre Neigung zu ihm abnahm, hatte ihre Aufmerksamkeit auf ihn zugenommen; endlich hatte die Entdeckung, dass er in seinen eigenen Angelegenheiten so unklug gehandelt habe, ihr nicht die guenstigsten Begriffe von seinem Verstande und seinem Charakter gegeben. Indessen bemerkte er die grosse Veraenderung nicht, die in ihr vorgegangen war, vielmehr schien ihre Sorgfalt fuer seine Genesung, die Treue, womit sie halbe Tage lang an seinem Lager aushielt, mehr ein Zeichen ihrer Freundschaft und Liebe, als ihres Mitleids zu sein, und er hoffte nach seiner Genesung in alle Rechte wieder eingesetzt zu werden.

Wie sehr irrte er sich! In der Masse wie seine Gesundheit wieder kam und seine Kraefte sich erneuerten, verschwand bei ihr jede Art von Neigung und Zutrauen, ja er schien ihr so laestig, als er ihr sonst angenehm gewesen war. Auch war seine Laune, ohne dass er es selbst bemerkte, waehrend dieser Begebenheiten hoechst bitter und verdriesslich geworden; alle Schuld, die er an seinem Schicksal haben konnte, 



warf er auf andere und wusste sich in allem voellig zu rechtfertigen. Er sah in sich nur einen unschuldig verfolgten, gekraenkten, betruebten Mann, und hoffte voellige Entschaedigung alles uebels und aller Leiden von einer vollkommenen Ergebenheit seiner Geliebten.

Mit diesen Anforderungen trat er gleich in den ersten Tagen hervor, als er wieder ausgehen und sie besuchen konnte. Er verlangte, nichts weniger, als dass sie sich ihm ganz ergeben, ihre uebrigen Freunde und Bekannten verabschieden, das Theater verlassen, und ganz allein mit ihm und fuer ihn leben sollte. Sie zeigte ihm die Unmoeglichkeit seine Forderungen zu bewilligen, erst auf eine scherzhafte, dann auf eine ernsthafte Weise, und war leider endlich genoethigt ihm die traurige Wahrheit, dass ihr Verhaeltniss gaenzlich vernichtet sei, zu gestehen. Er verliess sie, und sah sie nicht wieder.

Er lebte noch einige Jahre in einem sehr eingeschraenkten Kreise, oder vielmehr bloss in der Gesellschaft einer alten frommen Dame, die mit ihm in Einem Hause wohnte, und sich von wenigen Renten erhielt. In dieser Zeit gewann er den einen Process und bald darauf dern andern; allein seine Gesundheit war untergraben und das Glueck seines Lebens verloren. Bei einem geringen Anlass fiel er abermals in eine schwere Krankheit; der Arzt kuendigte ihm den Tod an. Er vernahm sein Urtheil ohne Widerwillen, nur wuenschte er seine schoene Freundin noch einmal 



zu sehen. Er schickte seinen Bedienten zu ihr, der sonst in gluecklichern Zeiten manche guenstige Antwort gebracht hatte. Er liess sie bitten; sie schlug es ab. Er schickte zum zweitenmal und liess sie beschwoeren; sie beharrte auf ihrem Sinne. Endlich, es war schon tief in der Nacht, sendete er zum drittenmal; sie ward bewegt und vertraute mir ihre Verlegenheit, denn ich war eben mit dem Marchese und einigen andern Freunden bei ihr zum Abendessen. Ich rieth ihr und bat sie, dem Freunde den letzten Liebesdienst zu erzeigen; sie schien unentschlossen, aber nach einigem Nachdenken nahm sie sich zusammen. Sie schickte den Bedienten mit einer abschlaeglichen Antwort weg, und er kam nicht wieder.

Wir sassen nach Tische in einem vertrauten Gespraech und waren alle heiter und gutes Muths. Es war gegen Mitternacht, als sich auf einmal eine klaegliche, durchdringende, aengstliche und lange nachtoenende Stimme hoeren liess. Wir fuhren zusammen, sahen einander an und sahen uns um, was aus diesem Abenteuer werden sollte. Die Stimme schien an den Waenden zu verklingen, wie sie aus der Mitte des Zimmers hervorgedrungen war. Der Marchese stand auf und sprang an's Fenster, und wir andern bemuehten uns um die Schoene, welche ohnmaechtig da lag. Sie kam erst langsam zu sich selbst. Der eifersuechtige und heftige Italiaener sah kaum ihre wieder aufgeschlagenen Augen, als er ihr bittre Vorwuerf 



machte. Wenn Sie mit Ihren Freunden Zeichen verabreden, sagte er, so lassen Sie doch solche weniger auffallend und heftig sein. Sie antwortete ihm mit ihrer gewoehnlichen Gegenwart des Geistes, dass, da sie jedermann und zu jeder Zeit bei sich zu sehen das Recht habe, sie wohl schwerlich solche traurige und schreckliche Toene zur Vorbereitung angenehmer Stunden waehlen wuerde.

Und gewiss, der Ton hatte etwas unglaublich Schreckhaftes. Seine lange nachdroehnenden Schwingungen waren uns allen in den Ohren, ja in den Gliedern geblieben. Sie war blass, entstellt und immer der Ohnmacht nahe; wir mussten die halbe Nacht bei ihr bleiben. Es liess sich nichts weiter hoeren. Die andre Nacht dieselbe Gesellschaft, nicht so heiter als Tags vorher, aber doch gefasst genug, und --- um dieselbige Zeit derselbe gewaltsame fuerchterliche Ton.

Wir hatten indessen ueber die Art des Schreies und wo er herkommen moechte, unzaehlige Urtheile gefaellt, und unsre Vermuthungen erschoepft. Was soll ich weitlaeufig sein? So oft sie zu Hause ass, liess er sich um dieselbige Zeit vernehmen und zwar, wie man bemerken wollte, manchmal staerker, manchmal schwaecher. Ganz Neapel sprach von diesem Vorfall. Alle Leute des Hauses, alle Freunde und Bekannten nahmen den lebhaftesten Theil daran, ja die Polizei ward aufgerufen. Man stellte Spione und Beobachter 



aus. Denen auf der Gasse schien der Klang aus der freien Luft zu entspringen, und in dem Zimmer hoerte man ihn gleichfalls ganz in unmittelbarer Naehe. So oft sie auswaerts ass, vernahm man nichts; so oft sie zu Hause war, liess sich der Ton hoeren.

Aber auch ausser dem Hause blieb sie nicht ganz von diesem boesen Begleiter verschont. Ihre Anmuth hatte ihr den Zutritt in die ersten Haeuser geoeffnet. Sie war als eine gute Gesellschafterin ueberall willkommen, und sie hatte sich, um dem boesen Gaste zu entgehen, angewoehnt, die Abende ausser dem Hause zu sein.

Ein Mann, durch sein Alter und seine Stelle ehrwuerdig, fuehrte sie eines Abends in seinem Wagen nach Hause. Als sie vor ihrer Thuere von ihm Abschied nimmt, entsteht der Klang zwischen ihnen beiden, und man hebt diesen Mann, der so gut wie tausend andere die Geschichte wusste, mehr todt als lebendig in seinen Wagen.

Ein andermal faehrt ein junger Tenor, den sie wohl leiden konnte, mit ihr Abends durch die Stadt, eine Freundin zu besuchen. Er hatte von diesem seltsamen Phaenomen reden hoeren und zweifelte, als ein muntrer Knabe, an einem solchen Wunder. Sie sprachen von der Begebenheit. Ich wuenschte doch auch, sagte er, die Stimme Ihres unsichtbaren Begleiters zu hoeren; rufen Sie ihn doch auf, wir sind ja zu Zweien, und werden uns nicht fuerchten. Leichtsinn 



oder Kuehnheit, ich weiss nicht was sie vermochte, genug sie ruft dem Geiste, und in dem Augenblicke entsteht mitten im Wagen der schmetternde Ton, laesst sich dreimal schnell hinter einander gewaltsam hoeren und verschwindet mit einem baenglichen Nachklang. Vor dem Hause ihrer Freundin fand man beide ohnmaechtig im Wagen, nur mit Muehe brachte man sie wieder zu sich, und vernahm was ihnen begegnet sei.

Die Schoene brauchte einige Zeit sich zu erholen. Dieser immer erneuerte Schrecken griff ihre Gesundheit an, und das klingende Gespenst schien ihr einige Frist zu verstatten, ja sie hoffte sogar, weil es sich lange nicht wieder hoeren liess, endlich voellig davon befreit zu sein. Allein diese Hoffnung war zu fruehzeitig.

Nach geendigtem Carneval unternahm sie mit einer Freundin und einem Kammermaedchen eine kleine Lustreise. Sie wollte einen Besuch auf dem Lande machen; es war Nacht ehe sie ihren Weg vollenden konnten, und da noch am Fuhrwerke etwas zerbrach, mussten sie in einem schlechten Wirthshaus uebernachten und sich so gut als moeglich einrichten.

Schon hatte die Freundin sich niedergelegt und das Kammermaedchen, nachdem sie das Nachtlicht angezuendet hatte, wollte eben zu ihrer Gebieterin in's andre Bette steigen, als diese scherzend zu ihr sagte: Wir sind hier am Ende der Welt, und das Wetter ist abscheulich, sollte er uns wohl hier finden koennen? 



Im Augenblick liess er sich hoeren, staerker und fuerchterlicher als jemals. Die Freundin glaubte nicht anders als die Hoelle sei im Zimmer, sprang aus dem Bette, lief, wie sie war, die Treppe hinunter und rief das ganze Haus zusammen. Niemand that diese Nacht ein Auge zu. Allein es war auch das letztemal dass sich der Ton hoeren liess. Doch hatte leider der ungebetene Gast bald eine andere laestigere Weise seine Gegenwart anzuzeigen.

Einige Zeit hatte er Ruhe gehalten als auf einmal Abends zur gewoehnlichen Stunde, da sie mit ihrer Gesellschaft zu Tische sass, ein Schuss, wie aus einer Flinte oder stark geladnen Pistole, zum Fenster herein fiel. Alle hoerten den Knall, alle sahen das Feuer, aber bei naeherer Untersuchung fand man die Scheibe ohne die mindeste Verletzung. Demungeachtet nahm die Gesellschaft den Vorfall sehr ernsthaft, und alle glaubten, dass man der Schoenen nach dem Leben stehe. Man eilt nach der Polizei, man untersucht die benachbarten Haeuser, und da man nichts Verdaechtiges findet, stellt man darin den andern Tag Schildwachen von oben bis unten. Man durchsucht genau das Haus worin sie wohnt, man vertheilt Spione auf der Strasse.

Alle diese Vorsicht war vergebens. Drei Monate hinter einander fiel in demselbigen Augenblicke der Schuss durch dieselbe Fensterscheibe ohne das Glas zu verletzen, und, was merkwuerdig war, immer genau 



eine Stunde vor Mitternacht, da doch gewoehnlich in Neapel nach der italiaenischen Uhr gezaehlt wird und Mitternacht daselbst eigentlich keine Epoche macht.

Man gewoehnte sich endlich an diese Erscheinung wie an die vorige, und rechnete dem Geiste seine unschaedliche Tuecke nicht hoch an. Der Schuss fiel manchmal ohne die Gesellschaft zu erschrecken, oder sie in ihrem Gespraech zu unterbrechen.

Eines Abends, nach einem sehr warmen Tage, oeffnete die Schoene, ohne an die Stunde zu denken, das bewusste Fenster und trat mit dem Marchese auf den Balcon. Kaum standen sie einige Minuten draussen, als der Schuss zwischen ihnen beiden durchfiel und sie mit Gewalt rueckwaerts in das Zimmer schleuderte, wo sie ohnmaechtig auf den Boden taumelten. Als sie sich wieder erholt hatten, fuehlte er auf der linken, sie aber auf der rechten Wange den Schmerz einer tuechtigen Ohrfeige, und da man sich weiter nicht verletzt fand, gab der Vorfall zu mancherlei scherzhaften Bemerkungen Anlass.

Von der Zeit an liess sich dieser Schall im Hause nicht wieder hoeren, und sie glaubte nun endlich ganz von ihrem unsichtbaren Verfolger befreit zu sein, als auf einem Wege, den sie des Abends mit einer Freundin machte, ein unvermuthetes Abenteuer sie nochmals auf das gewaltsamste erschreckte. Ihr Weg ging durch die Chiaja, wo ehemals der geliebte genuesische Freund gewohnt hatte. Es war heller 



Mondschein. Die Dame, die bei ihr sass, fragte: Ist das nicht das Haus, in welchem der Herr gestorben ist? Es ist eins von diesen beiden, so viel ich weiss, sagte die Schoene, und in dem Augenblicke fiel aus einem dieser beiden Haeuser der Schuss und drang durch den Wagen durch. Der Kutscher glaubte angegriffen zu sein und fuhr mit aller moeglichen Geschwindigkeit fort. An dem Orte ihrer Bestimmung hob man die beiden Frauen fuer todt aus dem Wagen.

Aber dieser Schrecken war auch der letzte. Der unsichtbare Begleiter aenderte seine Methode, und nach einigen Abenden erklang vor ihren Fenstern ein lautes Haendeklatschen. Sie war als beliebte Saengerin und Schauspielerin diesen Schall schon mehr gewohnt. Er hatte an sich nichts Schreckliches und man konnte ihn eher einem ihrer Bewunderer zuschreiben. Sie gab wenig darauf Acht; ihre Freunde waren aufmerksamer und stellten, wie das vorigemal, Posten aus. Sie hoerten den Schall, sahen aber vor wie nach niemand, und die meisten hofften nun bald auf ein voelliges Ende dieser Erscheinungen.

Nach einiger Zeit verlor sich auch dieser Klang und verwandelte sich in angenehmere Toene. Sie waren zwar nicht eigentlich melodisch, aber unglaublich angenehm und lieblich. Sie schienen den genauesten Beobachtern von der Ecke einer Querstrasse her zu kommen, im leeren Luftraume bis unter das Fenster hinzuschweben und dann dort auf das sanfteste zu 



verklingen. Es war als wenn ein himmlischer Geist durch ein schoenes Praeludium aufmerksam auf eine Melodie machen wollte, die er eben vorzutragen im Begriff sei. Auch dieser Ton verschwand endlich und liess sich nicht mehr hoeren, nachdem die ganze wunderbare Geschichte etwa anderthalb Jahre gedauert hatte.

Als der Erzaehler einen Augenblick inne hielt, fing die Gesellschaft an ihre Gedanken und Zweifel ueber diese Geschichte zu aeussern, ob sie wahr sei, ob sie auch wahr sein koenne?

Der Alte behauptete, sie muesse wahr sein, wenn sie interessant sein solle: denn fuer eine erfundene Geschichte habe sie wenig Verdienst. Jemand bemerkte darauf: es scheine sonderbar, dass man sich nicht nach dem abgeschiedenen Freunde und nach den Umstaenden seines Todes erkundigt, weil doch daraus vielleicht einiges zur Aufklaerung der Geschichte haette genommen werden koennen.

Auch dieses ist geschehen, versetzte der Alte; ich war selbst neugierig genug, sogleich nach der ersten Erscheinung in sein Haus zu gehen, und unter einem Vorwand die Dame zu besuchen, welche zuletzt recht muetterlich fuer ihn gesorgt hatte. Sie erzaehlte mir, dass ihr Freund eine unglaubliche Leidenschaft fuer das Frauenzimmer gehegt habe, dass er die letzte Zeit seines Lebens fast allein von ihr gesprochen und sie bald als einen Engel, bald als einen Teufel vorgestellt habe.





Als seine Krankheit ueberhand genommen, habe er nichts gewuenscht als sie vor seinem Ende noch einmal zu sehen, wahrscheinlich in der Hoffnung, nur noch eine zaertliche aeusserung, eine Reue oder sonst irgend ein Zeichen der Liebe und Freundschaft von ihr zu erzwingen. Desto schrecklicher sei ihm ihre anhaltende Weigerung gewesen, und sichtbar habe die letzte entscheidende abschlaegliche Antwort sein Ende beschleunigt. Verzweifelnd habe er ausgerufen: Nein, es soll ihr nichts helfen! Sie vermeidet mich; aber auch nach meinem Tode soll sie keine Ruhe vor mir haben. Mit dieser Heftigkeit verschied er und nur zu sehr mussten wir erfahren, dass man auch jenseits des Grabes Wort halten koenne.

Die Gesellschaft fing auf's neue an ueber die Geschichte zu meinen und zu urtheilen. Zuletzt sagte der Bruder Fritz: Ich habe einen Verdacht, den ich aber nicht eher aeussern will, als bis ich nochmals alle Umstaende in mein Gedaechtniss zurueck gerufen und meine Combinationen besser geprueft habe.

Als man lebhafter in ihn drang, suchte er einer Antwort dadurch auszuweichen, dass er sich erbot, gleichfalls eine Geschichte zu erzaehlen, die zwar der vorigen an Interesse nicht gleiche, aber doch auch von der Art sei, dass man sie niemals mit voelliger Gewissheit habe erklaeren koennen.

Bei einem wackern Edelmann, meinem Freunde, der ein altes Schloss mit einer starken Familie bewohnte, 



war eine Waise erzogen worden, die, als sie herangewachsen und vierzehn Jahr alt war, meist um die Dame vom Hause sich beschaeftigte und die naechsten Dienste ihrer Person verrichtete. Man war mit ihr wohl zufrieden, und sie schien nichts weiter zu wuenschen, als durch Aufmerksamkeit und Treue ihren Wohlthaetern dankbar zu sein. Sie war wohlgebildet, und es fanden sich einige Freier um sie ein. Man glaubte nicht, dass eine dieser Verbindungen zu ihrem Glueck gereichen wuerde, und sie zeigte auch nicht das mindeste Verlangen ihren Zustand zu aendern.

Auf einmal begab sich's, dass man, wenn das Maedchen in dem Hause Geschaefte halber herumging, unter ihr, hier und da, pochen hoerte. Anfangs schien es zufaellig, aber da das Klopfen nicht aufhoerte und beinahe jeden ihrer Schritte bezeichnete, ward sie aengstlich und traute sich kaum aus dem Zimmer der gnaedigen Frau heraus zu gehen, als in welchem sie allein Ruhe hatte.

Dieses Pochen ward von jedermann vernommen, der mit ihr ging oder nicht weit von ihr stand. Anfangs scherzte man darueber, endlich aber fing die Sache an unangenehm zu werden. Der Herr vom Hause, der von einem lebhaften Geist war, untersuchte nun selbst die Umstaende. Man hoerte das Pochen nicht eher, als bis das Maedchen ging, und nicht sowohl indem sie den Fuss aufsetzte, als indem sie ihn zum Weiterschreiten aufhob. Doch fielen die Schlaege 



manchmal unregelmaessig, und besonders waren sie sehr stark, wenn sie quer ueber einen grossen Saal den Weg nahm.

Der Hausvater hatte eines Tages Handwerksleute in der Naehe und liess, da das Pochen am heftigsten war, gleich hinter ihr einige Dielen aufreissen. Es fand sich nichts, ausser dass bei dieser Gelegenheit ein paar grosse Ratten zum Vorschein kamen, deren Jagd viel Laerm im Hause verursachte.

Entruestet ueber diese Begebenheit und Verwirrung griff der Hausherr zu einem strengen Mittel, nahm seine groesste Hetzpeitsche von der Wand und schwur, dass er das Maedchen bis auf den Tod pruegeln wolle, wenn sich noch ein einzigmal das Pochen hoeren liesse. Von der Zeit an ging sie ohne Anfechtung im ganzen Hause herum, und man vernahm von dem Pochen nichts weiter.

Woraus man denn deutlich sieht, fiel Luise ein, dass das schoene Kind sein eignes Gespenst war, und aus irgend einer Ursache sich diesen Spass gemacht und seine Herrschaft zum Besten gehabt hatte.

Keinesweges, versetzte Fritz: denn diejenigen, welche diese Wirkung einem Geiste zuschrieben, glaubten, ein Schutzgeist wolle zwar das Maedchen aus dem Hause haben, aber ihr doch kein Leids zufuegen lassen. Andere nahmen es naeher und hielten dafuer, dass einer ihrer Liebhaber die Wissenschaft oder das Geschick gehabt habe, diese Toene zu erregen, um das Maedchen aus 



dem Hause in seine Arme zu noethigen. Dem sei wie ihm wolle, das gute Kind zehrte sich ueber diesen Vorfall beinah voellig ab, und schien einem traurigen Geiste gleich, da sie vorher frisch, munter und die Heiterste im ganzen Hause gewesen. Aber auch eine solche koerperliche Abnahme laesst sich auf mehr als Eine Weise deuten.

Es ist Schade, versetzte Karl, dass man solche Vorfaelle nicht genau untersucht, und dass man bei Beurtheilung der Begebenheiten, die uns so sehr interessiren, immer zwischen verschiedenen Wahrscheinlichkeiten schwanken muss, weil die Umstaende, unter welchen solche Wunder geschehen, nicht alle bemerkt sind.

Wenn es nur nicht ueberhaupt so schwer waere zu untersuchen, sagte der Alte, und in dem Augenblicke, wo etwas dergleichen begegnet, die Puncte und Momente alle gegenwaertig zu haben, worauf es eigentlich ankommt, damit man nichts entwischen lasse, worin Betrug und Irrthum sich verstecken koenne. Vermag man denn einem Taschenspieler so leicht auf die Spruenge zu kommen, von dem wir doch wissen, dass er uns zum Besten hat?

Kaum hatte er ausgeredet, als in der Ecke des Zimmers auf einmal ein sehr starker Knall sich hoeren liess. Alle fuhren auf, und Karl sagte scherzend: Es wird sich doch kein sterbender Liebhaber hoeren lassen?

Er haette gewuenscht seine Worte wieder zurueck zu 



nehmen, denn Luise ward bleich und gestand, dass sie fuer das Leben ihres Braeutigams zittere.

Fritz, um sie zu zerstreuen, nahm das Licht und ging nach dem Schreibtische, der in der Ecke stand. Die gewoelbte Decke desselben war quer voellig durchgerissen; man hatte also die Ursache des Klanges; aber demungeachtet fiel es ihnen auf, dass dieser Schreibtisch von Roentgens bester Arbeit, der schon mehrere Jahre an demselben Platze stand, in diesem Augenblicke zufaellig gerissen sein sollte. Man hatte ihn oft als Muster einer vortrefflichen und dauerhaften Tischlerarbeit geruehmt und vorgezeigt, und nun sollte er auf einmal reissen, ohne dass in der Luft die mindeste Veraenderung zu spueren war.

Geschwind, sagte Karl, lasst uns zuerst diesen Umstand berichtigen und nach dem Barometer sehen.

Das Quecksilber hatte seinen Stand vollkommen, wie seit einigen Tagen; das Thermometer selbst war nicht mehr gefallen, als die Veraenderung von Tag auf Nacht natuerlich mit sich brachte.

Schade, dass wir nicht einen Hygrometer bei der Hand haben, rief er aus: gerade das Instrument waere das noethigste!

Es scheint, sagte der Alte, dass uns immer die noethigsten Instrumente abgehen, wenn wir Versuche auf Geister anstellen wollen.

Sie wurden in ihren Betrachtungen durch einen Bedienten unterbrochen, der mit Hast herein kam und 



meldete, dass man ein starkes Feuer am Himmel sehe, jedoch nicht wisse, ob es in der Stadt oder in der Gegend sei.

Da man durch das Vorhergehende schon empfaenglicher fuer den Schrecken geworden war, so wurden alle mehr, als es vielleicht sonst geschehen sein wuerde, von der Nachricht betroffen. Fritz eilte auf das Belvedere des Hauses, wo auf einer grossen horizontalen Scheibe die Karte des Landes ausfuehrlich gezeichnet war, durch deren Huelfe man auch bei Nacht die verschiedenen Lagen der Orte ziemlich genau bestimmen konnte. Die andern blieben, nicht ohne Sorgen und Bewegung, bei einander.

Fritz kam zurueck und sagte: Ich bringe keine gute Nachricht. Denn hoechst wahrscheinlich ist der Brand nicht in der Stadt, sondern auf dem Gute unserer Tante. Ich kenne die Richtung sehr genau und fuerchte, mich nicht zu irren. Man bedauerte die schoenen Gebaeude und ueberrechnete den Verlust. Indessen, sagte Fritz, ist mir ein wunderlicher Gedanke eingekommen, der uns wenigstens ueber das sonderbare Anzeichen des Schreibtisches beruhigen kann. Vor allen Dingen wollen wir die Minute berichtigen, in der wir den Klang gehoert haben. Sie rechneten zurueck und es konnte etwa halb Zwoelfe gewesen sein.

Nun, ihr moegt lachen oder nicht, fuhr Fritz fort, will ich euch meine Muthmassung erzaehlen. Ihr wisst, dass unsre Mutter schon vor mehreren Jahren 



einen aehnlichen, ja man moechte sagen einen gleichen Schreibtisch an unsre Tante geschenkt hat. Beide waren zu Einer Zeit, aus Einem Holze, mit der groessten Sorgfalt von Einem Meister verfertigt; beide haben sich bisher trefflich gehalten, und ich wollte wetten, dass in diesem Augenblicke mit dem Lusthause unsrer Tante der zweite Schreibtisch verbrennt, und dass sein Zwillingsbruder auch davon leidet. Ich will mich morgen selbst aufmachen und dieses seltsame Factum so gut als moeglich zu berichtigen suchen.

Ob Friedrich wirklich diese Meinung hegte, oder ob der Wunsch, seine Schwester zu beruhigen, ihm zu diesem Einfall geholfen, wollen wir nicht entscheiden; genug sie ergriffen die Gelegenheit ueber manche unlaeugbare Sympathien zu sprechen, und fanden am Ende eine Sympathie zwischen Hoelzern die auf Einem Stamm erzeugt worden, zwischen Werken die Ein Kuenstler verfertigt, noch ziemlich wahrscheinlich. Ja sie wurden einig, dergleichen Phaenomene eben so gut fuer Naturphaenomene gelten zu lassen, als andere, welche sich oefter wiederholen, die wir mit Haenden greifen und doch nicht erklaeren koennen.

ueberhaupt, sagte Karl, scheint mir, dass jedes Phaenomen, so wie jedes Factum an sich eigentlich das Interessante sei. Wer es erklaert oder mit andern Begebenheiten zusammenhaengt, macht sich gewoehnlich eigentlich nur einen Spass, und hat uns zum Besten, wie z.B. der Naturforscher und Historienschreiber. 



Aber eine einzelne Handlung oder Begebenheit ist interessant, nicht weil sie erklaerbar oder wahrscheinlich, sondern weil sie wahr ist. Wenn gegen Mitternacht die Flamme den Schreibtisch der Tante verzehrt hat, so ist das sonderbare Reissen des unsern zu gleicher Zeit fuer uns eine wahre Begebenheit, sie mag uebrigens erklaerbar sein und zusammenhaengen mit was sie will.

So tief es auch schon in der Nacht war, fuehlte niemand eine Neigung zu Bette zu gehen, und Karl erbot sich gleichfalls eine Geschichte zu erzaehlen, die nicht minder interessant sei, ob sie sich gleich vielleicht eher erklaeren und begreifen lasse, als die vorigen.

Der Marschall von Bassompierre, sagte er, erzaehlt sie in seinen Memoiren; es sei mir erlaubt in seinem Namen zu reden.

Seit fuenf oder sechs Monaten hatte ich bemerkt, so oft ich ueber die kleine Bruecke ging (denn zu der Zeit war der Pont neuf noch nicht erbauet), dass eine schoene Kraemerin, deren Laden an einem Schilde mit zwei Engeln kenntlich war, sich tief und wiederholt vor mir neigte und mir so weit nachsah, als sie nur konnte. Ihr Betragen fiel mir auf, ich sah sie gleichfalls an und dankte ihr sorgfaeltig. Einst ritt ich von Fontainebleau nach Paris, und als ich wieder die kleine Bruecke herauf kam, trat sie an ihre Ladenthuere und sagte zu mir, indem ich vorbeiritt: Mein Herr, Ihre Dienerin! Ich erwiderte ihren Gruss 



und indem ich mich von Zeit zu Zeit umsah, hatte sie sich weiter vorgelehnt, um mir so weit als moeglich nachzusehen.

Ein Bedienter nebst einem Postillon folgten mir, die ich noch diesen Abend mit Briefen an einige Damen nach Fontainebleau zurueck schicken wollte. Auf meinen Befehl stieg der Bediente ab und ging zu der jungen Frau, ihr in meinem Namen zu sagen, dass ich ihre Neigung mich zu sehen und zu gruessen bemerkt haette; ich wollte, wenn sie wuenschte mich naeher kennen zu lernen, sie aufsuchen, wo sie verlangte.

Sie antwortete dem Bedienten: er haette ihr keine bessere Neuigkeit bringen koennen, sie wollte kommen, wohin ich sie bestellte, nur mit der Bedingung, dass sie eine Nacht mit mir unter Einer Decke zubringen duerfte.

Ich nahm den Vorschlag an und fragte den Bedienten, ob er nicht etwa einen Ort kenne, wo wir zusammenkommen koennten? Er antwortete, dass er sie zu einer gewissen Kupplerin fuehren wollte; rathe mir aber, weil die Pest sich hier und da zeige, Matratzen, Decken und Leintuecher aus meinem Hause hinbringen zu lassen. Ich nahm den Vorschlag an, und er versprach mir ein gutes Bett zu bereiten.

Des Abends ging ich hin und fand eine sehr schoene Frau von ungefaehr zwanzig Jahren, mit einer zierlichen Nachtmuetze, einem sehr feinen Hemde, einem 



kurzen Unterrocke von gruenwollenem Zeuge. Sie hatte Pantoffeln an den Fuessen, und eine Art von Pudermantel uebergeworfen. Sie gefiel mir ausserordentlich, und da ich mir einige Freiheiten herausnehmen wollte, lehnte sie meine Liebkosungen mit sehr guter Art ab und verlangte mit mir zwischen zwei Leintuechern zu sein. Ich erfuellte ihr Begehren und kann sagen, dass ich niemals ein zierlicheres Weib gekannt habe, noch von irgend einer mehr Vergnuegen genossen haette. Den andern Morgen fragte ich sie: ob ich sie nicht noch einmal sehen koennte, ich verreise erst Sonntag; und wir hatten die Nacht vom Donnerstag auf den Freitag mit einander zugebracht.

Sie antwortete mir: dass sie es gewiss lebhafter wuensche als ich; wenn ich aber nicht den ganzen Sonntag bliebe, sei es ihr unmoeglich; denn nur in der Nacht vom Sonntag auf den Montag koenne sie mich wieder sehen. Als ich einige Schwierigkeiten machte, sagte sie: Ihr seid wohl meiner in diesem Augenblicke schon ueberdruessig und wollt nun Sonntags verreisen; aber Ihr werdet bald wieder an mich denken und gewiss noch einen Tag zugeben, um eine Nacht mit mir zuzubringen.

Ich war leicht zu ueberreden, versprach ihr den Sonntag zu bleiben und die Nacht auf den Montag mich wieder an dem naemlichen Orte einzufinden. Darauf antwortete sie mir: Ich weiss recht gut, mein Herr, dass ich in ein schaendliches Haus um Ihrentwillen 



gekommen bin; aber ich habe es freiwillig gethan, und ich hatte ein so unueberwindliches Verlangen mit Ihnen zu sein, dass ich jede Bedingung eingegangen waere. Aus Leidenschaft bin ich an diesen abscheulichen Ort gekommen, aber ich wuerde mich fuer eine feile Dirne halten, wenn ich zum zweitenmal dahin zurueckkehren koennte. Moege ich eines elenden Todes sterben, wenn ich ausser meinem Mann und Euch irgend jemand zu Willen gewesen bin, und nach irgend einem andern verlange! Aber was thaete man nicht fuer eine Person, die man liebt und fuer einen Bassompierre? Um seinetwillen bin ich in das Haus gekommen, um eines Mannes willen, der durch seine Gegenwart diesen Ort ehrbar gemacht hat. Wollt Ihr mich noch einmal sehen, so will ich Euch bei meiner Tante einlassen.

Sie beschrieb mir das Haus auf's genaueste und fuhr fort: Ich will Euch von zehn Uhr bis Mitternacht erwarten, ja noch spaeter, die Thuere soll offen sein. Erst findet Ihr einen kleinen Gang, in dem haltet Euch nicht auf, denn die Thuere meiner Tante geht da heraus. Dann stoesst Euch eine Treppe sogleich entgegen, die Euch in's erste Geschoss fuehrt, wo ich Euch mit offnen Armen empfangen werde.

Ich machte meine Einrichtung, liess meine Leute und meine Sachen vorausgehen und erwartete mit Ungeduld die Sonntagsnacht, in der ich das schoene Weibchen wieder sehen sollte. Um zehn Uhr war ich 



schon am bestimmten Orte. Ich fand die Thuere, die sie mir bezeichnet hatte, sogleich, aber verschlossen und im ganzen Hause Licht, das sogar von Zeit zu Zeit wie eine Flamme aufzulodern schien. Ungeduldig fing ich an zu klopfen, um meine Ankunft zu melden; aber ich hoerte eine Mannsstimme, die mich fragte, wer draussen sei?

Ich ging zurueck und einige Strassen auf und ab. Endlich zog mich das Verlangen wieder nach der Thuere. Ich fand sie offen und eilte durch den Gang die Treppe hinauf. Aber wie erstaunt war ich, als ich in dem Zimmer ein paar Leute fand, welche Bettstroh verbrannten, und bei der Flamme, die das ganze Zimmer erleuchtete, zwei nackte Koerper auf dem Tische ausgestreckt sah. Ich zog mich eilig zurueck und stiess im Hinausgehen auf ein paar Todtengraeber, die mich fragten, was ich suchte? Ich zog den Degen, um sie mir vom Leibe zu halten, und kam nicht unbewegt von diesem seltsamen Anblick nach Hause. Ich trank sogleich drei bis vier Glaeser Wein, ein Mittel gegen die pestilenzialischen Einfluesse, das man in Deutschland sehr bewaehrt haelt, und trat, nachdem ich ausgeruhet, den andern Tag meine Reise nach Lothringen an.

Alle Muehe, die ich mir nach meiner Rueckkunft gegeben, irgend etwas von dieser Frau zu erfahren, war vergeblich. Ich ging sogar nach dem Laden der zwei Engel; allein die Miethleute wussten nicht, wer vor ihnen darin gesessen hatte.



Dieses Abenteuer begegnete mir mit einer Person vom geringen Stande, aber ich versichere, dass ohne den unangenehmen Ausgang es eins der reizendsten gewesen waere, deren ich mich erinnere, und dass ich niemals ohne Sehnsucht an das schoene Weibchen habe denken koennen.

Auch dieses Raethsel, versetzte Fritz, ist so leicht nicht zu loesen. Denn es bleibt zweifelhaft, ob das artige Weibchen in dem Hause mit an der Pest gestorben, oder ob sie es nur dieses Umstands wegen vermieden habe.

Haette sie gelebt, versetzte Karl, so haette sie ihren Geliebten gewiss auf der Gasse erwartet, und keine Gefahr haette sie abgehalten, ihn wieder aufzusuchen. Ich fuerchte immer, sie hat mit auf dem Tische gelegen.

Schweigt, sagte Luise: die Geschichte ist gar zu schrecklich! Was wird das fuer eine Nacht werden, wenn wir uns mit solchen Bildern zu Bette legen!

Es faellt mir noch eine Geschichte ein, sagte Karl, die artiger ist und die Bassompierre von einem seiner Vorfahren erzaehlt.

Eine schoene Frau, die den Ahnherrn ausserordentlich liebte, besuchte ihn alle Montage auf seinem Sommerhause, wo er die Nacht mit ihr zubrachte, indem er seine Frau glauben liess, dass er diese Zeit zu einer Jagdpartie bestimmt habe.

Zwei Jahre hatten sie sich ununterbrochen auf diese Weise gesehen, als seine Frau einigen Verdacht 



schoepfte, sich eines Morgens nach dem Sommerhause schlich und ihren Gemahl mit der Schoenen in tiefem Schlafe antraf. Sie hatte weder Muth noch Willen sie aufzuwecken, nahm aber ihren Schleier vom Kopfe und deckte ihn ueber die Fuesse der Schlafenden.

Als das Frauenzimmer erwachte und den Schleier erblickte, that sie einen hellen Schrei, brach in laute Klage aus und jammerte, dass sie ihren Geliebten nicht mehr wiedersehen, ja dass sie sich ihm auf hundert Meilen nicht naehern duerfe. Sie verliess ihn, nachdem sie ihm drei Geschenke, ein kleines Fruchtmass, einen Ring und einen Becher fuer seine drei rechtmaessigen Toechter verehrt und ihm die groesste Sorgfalt fuer diese Gaben anbefohlen hatte. Man hob sie sorgfaeltig auf, und die Abkoemmlinge dieser drei Toechter glaubten die Ursache manches gluecklichen Ereignisses in dem Besitz dieser Gabe zu finden.

Das sieht nun schon eher dem Maehrchen der schoenen Melusine und andern dergleichen Feengeschichten aehnlich, sagte Luise.

Und doch hat sich eine solche Tradition, versetzte Friedrich, und ein aehnlicher Talisman in unserm Hause erhalten.

Wie waere denn das? fragte Karl.

Es ist ein Geheimniss, versetzte jener: nur der aelteste Sohn darf es allenfalls bei Lebzeiten des Vaters erfahren, und nach seinem Tode das Kleinod besitzen.

Du hast es also in Verwahrung? fragte Luise.



Ich habe wohl schon zu viel gesagt, versetzte Friedrich, indem er das Licht anzuendete um sich hinweg zu begeben.

Die Familie hatte zusammen, wie gewoehnlich, das Fruehstueck eingenommen und die Baronesse sass wieder an ihrem Stickrahmen. Nach einem kurzen allgemeinen Stillschweigen begann der geistliche Hausfreund mit einigem Laecheln: Es ist zwar selten, dass Saenger, Dichter und Erzaehler, die eine Gesellschaft zu unterhalten versprechen, es zur rechten Zeit thun; vielmehr lassen sie sich gewoehnlich, wo sie willig sein sollten, sehr dringend bitten, und sind zudringlich, wenn man ihren Vortrag gern ablehnen moechte. Ich hoffe daher eine Ausnahme zu machen, wenn ich anfrage, ob Ihnen in diesem Augenblicke gelegen sei, irgend eine Geschichte anzuhoeren?

Recht gerne, versetzte die Baronesse, und ich glaube es werden alle uebrigen mit mir uebereinstimmen. Doch wenn Sie uns eine Geschichte zur Probe geben wollen, so muss ich Ihnen sagen, welche Art ich nicht liebe. Jene Erzaehlungen machen mir keine Freude, bei welchen, nach Weise der Tausend und Einen Nacht, eine Begebenheit in die andere eingeschachtelt, ein Interesse durch das andere verdraengt wird; wo sich der Erzaehler genoethigt sieht, die Neugierde, die er auf eine leichtsinnige Weise erregt hat, durch Unterbrechung zu reizen, und die Aufmerksamkeit, anstatt sie durch eine vernuenftige Folge zu befriedigen, nur durch seltsame 



und keineswegs lobenswuerdige Kunstgriffe aufzuspannen. Ich tadle das Bestreben, aus Geschichten, die sich der Einheit des Gedichts naehern sollen, rhapsodische Raethsel zu machen und den Geschmack immer tiefer zu verderben. Die Gegenstaende Ihrer Erzaehlungen gebe ich Ihnen ganz frei, aber lassen Sie uns wenigstens an der Form sehen, dass wir in guter Gesellschaft sind. Geben Sie uns zum Anfang eine Geschichte von wenig Personen und Begebenheiten, die gut erfunden und gedacht ist, wahr, natuerlich und nicht gemein, so viel Handlung als unentbehrlich und so viel Gesinnung als noethig; die nicht still steht, sich nicht auf Einem Flecke zu langsam bewegt, sich aber auch nicht uebereilt; in der die Menschen erscheinen wie man sie gern mag, nicht vollkommen, aber gut, nicht ausserordentlich, aber interessant und liebenswuerdig. Ihre Geschichte sei unterhaltend, so lange wir sie hoeren, befriedigend, wenn sie zu Ende ist, und hinterlasse uns einen stillen Reiz weiter nachzudenken.

Kennte ich Sie nicht besser, gnaedige Frau, versetzte der Geistliche, so wuerde ich glauben, Ihre Absicht sei, mein Waarenlager, noch eh' ich irgend etwas davon ausgekramt habe, durch diese hohen und strengen Forderungen voellig in Misscredit zu setzen. Wie selten moechte man Ihnen nach Ihrem Massstab Genuege leisten koennen. Selbst in diesem Augenblicke, fuhr er fort, als er ein wenig nachgedacht, noethigen Sie 



mich, die Erzaehlung die ich im Sinne hatte, zurueck zu stellen und auf eine andere Zeit zu verlegen; und ich weiss wirklich nicht, ob ich mich in der Eile vergreife, wenn ich eine alte Geschichte, an die ich aber immer mit einiger Vorliebe gedacht habe, sogleich aus dem Stegreife vorzutragen anfange.

In einer italiaenischen Seestadt lebte vor Zeiten ein Handelsmann, der sich von Jugend auf durch Thaetigkeit und Klugheit auszeichnete. Er war dabei ein guter Seemann und hatte grosse Reichthuemer erworben, indem er selbst nach Alexandria zu schiffen, kostbare Waaren zu erkaufen oder einzutauschen pflegte, die er alsdann zu Hause wieder abzusetzen oder in die noerdlichen Gegenden Europens zu versenden wusste. Sein Vermoegen wuchs von Jahr zu Jahr um so mehr, als er in seiner Geschaeftigkeit selbst das groesste Vergnuegen fand, und ihm keine Zeit zu kostspieligen Zerstreuungen uebrig blieb.

Bis in sein funfzigstes Jahr hatte er sich auf diese Weise emsig fortbeschaeftigt, und ihm war von den geselligen Vergnuegungen wenig bekannt worden, mit welchen ruhige Buerger ihr Leben zu wuerzen verstehen; eben so wenig hatte das schoene Geschlecht, bei allen Vorzuegen seiner Landsmaenninnen, seine Aufmerksamkeit weiter erregt, als insofern er ihre Begierde nach Schmuck und Kostbarkeiten sehr wohl kannte, und sie gelegentlich zu nutzen wusste.

Wie wenig versah er sich daher auf die Veraenderung, 



die in seinem Gemuethe vorgehen sollte, als eines, Tags sein reich beladen Schiff in den Hafen seiner Vaterstadt einlief, eben an einem jaehrlichen Feste, das besonders der Kinder wegen gefeiert wurde. Knaben und Maedchen pflegten nach dem Gottesdienste in allerlei Verkleidungen sich zu zeigen, bald in Processionen, bald in Schaaren durch die Stadt zu scherzen, und sodann im Felde auf einem grossen freien Platz allerhand Spiele zu treiben, Kunststuecke und Geschicklichkeiten zu zeigen, und in artigem Wettstreit ausgesetzte kleine Preise zu gewinnen.

Anfangs wohnte unser Seemann dieser Feier mit Vergnuegen bei; als er aber die Lebenslust der Kinder und die Freude der Eltern daran lange betrachtet und so viele Menschen im Genuss einer gegenwaertigen Freude und der angenehmsten aller Hoffnungen gefunden hatte, musste ihm, bei einer Rueckkehr auf sich selbst, sein einsamer Zustand aeusserst auffallen. Sein leeres Haus fing zum erstenmal an, ihm aengstlich zu werden, und er klagte sich selbst in seinen Gedanken an.

O ich Unglueckseliger! warum gehn mir so spaet die Augen auf? Warum erkenne ich erst im Alter jene Gueter, die allein den Menschen gluecklich machen? So viel Muehe! so viel Gefahren! was haben sie mir verschafft? Sind gleich meine Gewoelbe voll Waaren, meine Kisten voll edler Metalle, und meine Schraenke voll Schmuck und Kleinodien, so koennen doch diese 



Gueter mein Gemueth weder erheitern noch befriedigen. Je mehr ich sie aufhaeufe, desto mehr Gesellen scheinen sie zu verlangen; ein Kleinod fordert das andere, ein Goldstueck das andere. --- Sie erkennen mich nicht fuer den Hausherrn; sie rufen mir ungestuem zu: geh und eile, schaffe noch mehr Unsersgleichen herbei! Gold erfreut sich nur des Goldes, das Kleinod des Kleinodes. So gebieten sie mir schon die ganze Zeit meines Lebens, und erst spaet fuehle ich, dass mir in allem diesem kein Genuss bereitet ist. Leider jetzt, da die Jahre kommen, fange ich an zu denken und sage zu mir: du geniessest diese Schaetze nicht, und niemand wird sie nach dir geniessen! Hast du jemals eine geliebte Frau damit geschmueckt? hast du eine Tochter damit ausgestattet? hast du einen Sohn in den Stand gesetzt, sich die Neigung eines guten Maedchens zu gewinnen und zu befestigen? Niemals! Von allen deinen Besitzthuemern hast du, hat niemand der Deinigen etwas besessen, und was du muehsam zusammen gebracht hast, wird nach deinem Tode ein Fremder leichtfertig verprassen.

O wie anders werden heute Abend jene gluecklichen Eltern ihre Kinder um den Tisch versammeln, ihre Geschicklichkeit preisen, und sie zu guten Thaten aufmuntern! Welche Lust glaenzte aus ihren Augen, und welche Hoffnung schien aus dem Gegenwaertigen zu entspringen! Solltest du denn aber selbst gar keine Hoffnung fassen koennen? Bist du denn schon ein 



Greis? Ist es nicht genug, die Versaeumniss einzusehen, jetzt, da noch nicht aller Tage Abend gekommen ist? Nein, in deinem Alter ist es noch nicht thoericht, an's Freien zu denken, mit deinen Guetern wirst du ein braves Weib erwerben und gluecklich machen; und siehst du noch Kinder in deinem Hause, so werden dir diese spaetern Fruechte den groessten Genuss geben, anstatt dass sie oft denen, die sie zu frueh vom Himmel erhalten, zur Last werden und zur Verwirrung gereichen.

Als er durch dieses Selbstgespraech seinen Vorsatz bei sich befestigt hatte, rief er zwei Schiffsgesellen zu sich und eroeffnete ihnen seine Gedanken. Sie, die gewohnt waren in allen Faellen willig und bereit zu sein, fehlten auch diessmal nicht, und eilten, sich in der Stadt nach den juengsten und schoensten Maedchen zu erkundigen: denn ihr Patron, da er einmal nach dieser Waare luestern ward, sollte auch die beste finden und besitzen.

Er selbst feierte so wenig als seine Abgesandten. Er ging, fragte, sah und hoerte, und fand bald was er suchte in einem Frauenzimmer, das in diesem Augenblick das schoenste der ganzen Stadt genannt zu werden verdiente, ungefaehr sechzehn Jahr alt, wohlgebildet und gut erzogen, deren Gestalt und Wesen das Angenehmste zeigte, und das Beste versprach.

Nach einer kurzen Unterhandlung, durch welche der vortheilhafteste Zustand, sowohl bei Lebzeiten als 



nach dem Tode des Mannes, der Schoenen versichert war, vollzog man die Heirath mit grosser Pracht und Lust, und von diesem Tage an fuehlte sich unser Handelsmann zum erstenmal im wirklichen Besitz und Genuss seiner Reichthuemer. Nun verwandte er mit Freuden die schoensten und reichsten Stoffe zur Bekleidung des schoenen Koerpers, die Juwelen glaenzten ganz anders an der Brust und in den Haaren seiner Geliebten, als ehemals im Schmuckkaestchen, und die Ringe erhielten einen unendlichen Werth von der Hand die sie trug.

So fuehlte er sich nicht allein so reich, sondern reicher als bisher, indem seine Gueter sich durch Theilnehmung und Anwendung zu vermehren schienen. Auf diese Weise lebte das Paar fast ein Jahr lang in der groessten Zufriedenheit, und er schien seine Liebe zu einem thaetigen und herumstreifenden Leben gegen das Gefuehl haeuslicher Glueckseligkeit gaenzlich vertauscht zu haben. Aber eine alte Gewohnheit legt sich so leicht nicht ab, und eine Richtung, die wir frueh genommen, kann wohl einige Zeit abgelenkt, aber nie ganz unterbrochen werden.

So hatte auch unser Handelsmann oft, wenn er andere sich einschiffen oder gluecklich in den Hafen zurueckkehren sah, wieder die Regungen seiner alten Leidenschaft gefuehlt, ja er hatte selbst in seinem Hause, an der Seite seiner Gattin, manchmal Unruhe und Unzufriedenheit empfunden. Dieses Verlangen 



vermehrte sich mit der Zeit und verwandelte sich zuletzt in eine solche Sehnsucht, dass er sich aeusserst ungluecklich fuehlen musste, und zuletzt wirklich krank ward.

Was soll nun aus dir werden? sagte er zu sich selbst. Du erfaehrst nun wie thoericht es ist, in spaeten Jahren eine alte Lebensweise gegen eine neue zu vertauschen. Wie sollen wir das, was wir immer getrieben und gesucht haben, aus unsern Gedanken, ja aus unsern Gliedern wieder heraus bringen? Und wie geht es mir nun? der ich bisher wie ein Fisch das Wasser, wie ein Vogel die freie Luft geliebt, da ich mich in einem Gebaeude bei allen Schaetzen und bei der Blume aller Reichthuemer, bei einer schoenen jungen Frau eingesperrt habe? Anstatt dass ich dadurch hoffte Zufriedenheit zu gewinnen und meiner Gueter zu geniessen, so scheint es mir, dass ich alles verliere, indem ich nichts weiter erwerbe. Mit Unrecht haelt man die Menschen fuer Thoren, welche in rastloser Thaetigkeit Gueter auf Gueter zu haeufen suchen; denn die Thaetigkeit ist das Glueck, und fuer den, der die Freuden eines ununterbrochenen Bestrebens empfinden kann, ist der erworbene Reichthum ohne Bedeutung. Aus Mangel an Beschaeftigung werde ich elend, aus Mangel an Bewegung krank, und wenn ich keinen andern Entschluss fasse, so bin ich in kurzer Zeit dem Tode nahe.

Freilich ist es ein gewagtes Unternehmen, sich von 



einer jungen liebenswuerdigen Frau zu entfernen. Ist es billig um ein reizendes und reizbares Maedchen zu freien, und sie nach einer kurzen Zeit sich selbst, der langen Weile, ihren Empfindungen und Begierden zu ueberlassen? Spazieren diese jungen seidnen Herren nicht schon jetzt vor meinen Fenstern auf und ab? Suchen sie nicht schon jetzt, in der Kirche und in Gaerten, die Aufmerksamkeit meines Weibchens an sich zu ziehen? und was wird erst geschehen, wenn ich weg bin? Soll ich glauben, dass mein Weib durch ein Wunder gerettet werden koennte? Nein, in ihrem Alter, bei ihrer Constitution waere es thoericht zu hoffen, dass sie sich der Freuden der Liebe enthalten koennte. Entfernst du dich, so wirst du bei deiner Rueckkunft die Neigung deines Weibes, und ihre Treue zugleich mit der Ehre deines Hauses verloren haben.

Diese Betrachtungen und Zweifel, mit denen er sich eine Zeit lang quaelte, verschlimmerten den Zustand, in dem er sich befand, auf's aeusserste. Seine Frau, seine Verwandten und Freunde betruebten sich um ihn, ohne dass sie die Ursache seiner Krankheit haetten entdecken koennen. Endlich ging er nochmals bei sich zu Rathe und rief nach einiger ueberlegung aus: Thoerichter Mensch! du laessest es dir so sauer werden, ein Weib zu bewahren, das du doch bald, wenn dein uebel fortdauert, sterbend hinter dir und einem andern lassen musst. Ist es nicht wenigstens klueger und besser, du suchst das Leben zu erhalten, 



wenn du gleich in Gefahr kommst, an ihr dasjenige zu verlieren, was als das hoechste Gut der Frauen geschaetzt wird. Wie mancher Mann kann durch seine Gegenwart den Verlust dieses Schatzes nicht hindern, und vermisst geduldig, was er nicht erhalten kann. Warum solltest du nicht Muth haben, dich eines solchen Gutes zu entschlagen, da von diesem Entschlusse dein Leben abhaengt.

Mit diesen Worten ermannte er sich und liess seine Schiffsgesellen rufen. Er trug ihnen auf nach gewohnter Weise ein Fahrzeug zu befrachten, und alles bereit zu halten, dass sie bei dem ersten guenstigen Winde auslaufen koennten. Darauf erklaerte er sich gegen seine Frau folgendermassen:

Lass dich nicht befremden, wenn du in dem Hause eine Bewegung siehst, woraus du schliessen kannst, dass ich mich zu einer Abreise anschicke. Betruebe dich nicht, wenn ich dir gestehe, dass ich abermals eine Seefahrt zu unternehmen gedenke. Meine Liebe zu dir ist noch immer dieselbe, und sie wird es gewiss in meinem ganzen Leben bleiben. Ich erkenne den Werth des Gluecks, das ich bisher an deiner Seite genoss, und wuerde ihn noch reiner fuehlen, wenn ich mir nicht oft Vorwuerfe der Unthaetigkeit und Nachlaessigkeit im Stillen machen muesste. Meine alte Neigung wacht wieder auf und meine alte Gewohnheit zieht mich wieder an. Erlaube mir, dass ich den Markt von Alexandrien wieder sehe, den ich jetzt 



mit groesserem Eifer besuchen werde, weil ich dort die koestlichsten Stoffe und die edelsten Kostbarkeiten fuer dich zu gewinnen denke. Ich lasse dich im Besitz aller meiner Gueter und meines Vermoegens; bediene dich dessen und vergnuege dich mit deinen Eltern und Verwandten. Die Zeit der Abwesenheit geht auch vorueber, und mit vielfacher Freude werden wir uns wieder sehen.

Nicht ohne Thraenen machte ihm die liebenswuerdige Frau die zaertlichsten Vorwuerfe, versicherte: dass sie ohne ihn keine froehliche Stunde hinbringen werde, und bat ihn nur, da sie ihn weder halten koenne, noch einschraenken wolle, dass er ihrer auch in der Abwesenheit zum besten gedenken moege.

Nachdem er darauf Verschiedenes mit ihr ueber einige Geschaefte und haeusliche Angelegenheiten gesprochen, sagte er nach einer kleinen Pause: Ich habe nun noch etwas auf dem Herzen, davon du mir frei zu reden erlauben musst; nur bitte ich dich auf's herzlichste, nicht zu missdeuten was ich sage, sondern auch selbst in dieser Besorgniss meine Liebe zu erkennen.

Ich kann es errathen, versetzte die Schoene darauf, du bist meinetwegen besorgt, indem du nach Art der Maenner unser Geschlecht ein- fuer allemal fuer schwach haeltst. Du hast mich bisher jung und froh gekannt, und nun glaubst du, dass ich in deiner Abwesenheit leichtsinnig und verfuehrbar sein werde. Ich schelte diese Sinnesart nicht, denn sie ist bei euch Maennern 



gewoehnlich; aber wie ich mein Herz kenne, darf ich dir versichern, dass nichts so leicht Eindruck auf mich machen, und kein moeglicher Eindruck so tief wirken soll, um mich von dem Wege abzuleiten, auf dem ich bisher an der Hand der Liebe und Pflicht hinwandelte. Sei ohne Sorgen; du sollst deine Frau so zaertlich und treu bei deiner Rueckkunft wieder finden, als du sie Abends fandest, wenn du nach einer kleinen Abwesenheit in meine Arme zurueckkehrtest.

Diese Gesinnungen traue ich dir zu, versetzte der Gemahl, und bitte dich darin zu verharren. Lass uns aber an die aeussersten Faelle denken; warum soll man sich nicht auch darauf vorsehen? Du weisst wie sehr deine schoene und reizende Gestalt die Augen unserer jungen Mitbuerger auf sich zieht; sie werden sich in meiner Abwesenheit noch mehr als bisher um dich bemuehen; sie werden sich dir auf alle Weise zu naehern, ja zu gefallen suchen. Nicht immer wird das Bild deines Gemahls, wie jetzt seine Gegenwart, sie von deiner Thuere und deinem Herzen verscheuchen. Du bist ein edles und gutes Kind, aber die Forderungen der Natur sind rechtmaessig und gewaltsam; sie stehen mit unserer Vernunft bestaendig im Streite und tragen gewoehnlich den Sieg davon. Unterbrich mich nicht. Du wirst gewiss in meiner Abwesenheit, selbst bei dem pflichtmaessigen Andenken an mich, das Verlangen empfinden, wodurch das Weib den Mann anzieht, und von ihm angezogen wird. Ich werde 



eine Zeit lang der Gegenstand deiner Wuensche sein; aber wer weiss was fuer Umstaende zusammentreffen, was fuer Gelegenheiten sich finden, und ein anderer wird in der Wirklichkeit ernten was die Einbildungskraft mir zugedacht hatte. Werde nicht ungeduldig, ich bitte dich, hoere mich aus!

Sollte der Fall kommen, dessen Moeglichkeit du laeugnest, und den ich auch nicht zu beschleunigen wuensche, dass du ohne die Gesellschaft eines Mannes nicht laenger bleiben, die Freuden der Liebe nicht wohl entbehren koenntest: so versprich mir nur, an meine Stelle keinen von den leichtsinnigen Knaben zu waehlen, die, so artig sie auch aussehen moegen, der Ehre noch mehr als der Tugend einer Frau gefaehrlich sind. Mehr durch Eitelkeit als durch Begierde beherrscht, bemuehen sie sich um eine jede, und finden nichts natuerlicher, als eine der andern aufzuopfern. Fuehlst du dich geneigt, dich nach einem Freunde umzusehen, so forsche nach einem, der diesen Namen verdient, der bescheiden und verschwiegen die Freuden der Liebe noch durch die Wohlthat des Geheimnisses zu erheben weiss.

Hier verbarg die schoene Frau ihren Schmerz nicht laenger und die Thraenen, die sie bisher zurueckgehalten hatte, stuerzten reichlich aus ihren Augen. Was du auch von mir denken magst, rief sie nach einer leidenschaftlichen Umarmung aus, so ist doch nichts entfernter von mir, als das Verbrechen, das du gewissermassen 



fuer unvermeidlich haeltst. Moege, wenn jemals auch nur ein solcher Gedanke in mir entsteht, die Erde sich aufthun, und mich verschlingen und moege alle Hoffnung der Seligkeit mir entrissen werden, die uns eine so reizende Fortdauer unsers Daseins verspricht! Entferne das Misstrauen aus deiner Brust, und lass mir die ganze reine Hoffnung, dich bald wieder in meinen Armen zu sehen.

Nachdem er auf alle Weise seine Gattin zu beruhigen gesucht, schiffte er sich den andern Morgen ein; seine Fahrt war gluecklich und er gelangte bald nach Alexandrien.

Indessen lebte seine Gattin in dem ruhigen Besitz eines grossen Vermoegens nach aller Lust und Bequemlichkeit, jedoch eingezogen, und pflegte ausser ihren Eltern und Verwandten niemand zu sehen; und indem die Geschaefte ihres Mannes durch getreue Diener fortgefuehrt wurden, bewohnte sie ein grosses Haus, in dessen praechtigen Zimmern sie mit Vergnuegen taeglich das Andenken ihres Gemahls erneuerte.

So sehr sie aber auch sich stille hielt, und eingezogen lebte, waren doch die jungen Leute der Stadt nicht unthaetig geblieben. Sie versaeumten nicht, haeufig vor ihrem Fenster vorbei zu gehen, und suchten des Abends durch Musik und Gesaenge ihre Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Die schoene Einsame fand anfangs diese Bemuehungen unbequem und laestig, doch gewoehnte sie sich bald daran, und liess an den langen 



Abenden, ohne sich zu bekuemmern, woher sie kaemen, die Serenaden als eine angenehme Unterhaltung sich gefallen, und konnte dabei manchen Seufzer, der ihrem Abwesenden galt, nicht zurueckhalten.

Anstatt dass ihre unbekannten Verehrer, wie sie hoffte, nach und nach muede geworden waeren, schienen sich ihre Bemuehungen noch zu vermehren und zu einer bestaendigen Dauer anzulassen. Sie konnte nun die wiederkehrenden Instrumente und Stimmen, die wiederholten Melodien schon unterscheiden, und bald sich die Neugierde nicht mehr versagen, zu wissen, wer die Unbekannten, und besonders wer die Beharrlichen sein moechten. Sie durfte sich zum Zeitvertreib eine solche Theilnahme wohl erlauben.

Sie fing daher an, von Zeit zu Zeit durch ihre Vorhaenge und Halblaeden nach der Strasse zu sehen, auf die Vorbeigehenden zu merken, und besonders die Maenner zu unterscheiden, die ihre Fenster am laengsten im Auge behielten. Es waren meist schoene, wohlgekleidete, junge Leute, die aber freilich in Gebaerden sowohl als in ihrem ganzen aeussern eben so viel Leichtsinn als Eitelkeit sehen liessen. Sie schienen mehr durch ihre Aufmerksamkeit auf das Haus der Schoenen sich merkwuerdig machen, als jener eine Art von Verehrung beweisen zu wollen.

Wahrlich, sagte die Dame manchmal scherzend zu sich selbst, mein Mann hat einen klugen Einfall gehabt! Durch die Bedingung, unter der er mir einen 



Liebhaber zugesteht, schliesst er alle diejenigen aus, die sich um mich bemuehen, und die mir allenfalls gefallen koennten. Er weiss wohl, dass Klugheit, Bescheidenheit und Verschwiegenheit Eigenschaften eines ruhigen Alters sind, die zwar unser Verstand schaetzt, die aber unsre Einbildungskraft keinesweges aufzuregen, noch unsre Neigung anzureizen im Stande sind. Vor diesen, die mein Haus mit ihren Artigkeiten belagern, bin ich sicher dass sie kein Vertrauen erwecken, und die, denen ich mein Vertrauen schenken koennte, finde ich nicht im mindesten liebenswuerdig.

In der Sicherheit dieser Gedanken erlaubte sie sich immer mehr, dem Vergnuegen an der Musik und an der Gestalt der vorbeigehenden Juenglinge nachzuhaengen; und ohne dass sie es merkte, wuchs nach und nach ein unruhiges Verlangen in ihrem Busen, dem sie nur zu spaet zu widerstreben gedachte. Die Einsamkeit und der Muessiggang, das bequeme, gute und reichliche Leben waren ein Element, in welchem sich eine unregelmaessige Begierde frueher, als das gute Kind dachte, entwickeln musste.

Sie fing nun an, jedoch mit stillen Seufzern, unter den Vorzuegen ihres Gemahls auch seine Welt- und Menschenkenntniss, besonders die Kenntniss des weiblichen Herzens zu bewundern. So war es also doch moeglich, was ich ihm so lebhaft abstritt, sagte sie zu sich selbst, und so war es also doch noethig, in einem solchen Falle mir Vorsicht und Klugheit anzurathen! 



Doch was koennen Vorsicht und Klugheit, da wo der unbarmherzige Zufall nur mit einem unbestimmten Verlangen zu spielen scheint. Wie soll ich den waehlen, den ich nicht kenne, und bleibt bei naeherer Bekanntschaft noch eine Wahl uebrig?

Mit solchen und hundert andern Gedanken vermehrte die schoene Frau das uebel, das bei ihr schon weit genug um sich gegriffen hatte. Vergebens suchte sie sich zu zerstreuen; jeder angenehme Gegenstand machte ihre Empfindung rege, und ihre Empfindung brachte, auch in der tiefsten Einsamkeit, angenehme Bilder in ihrer Einbildungskraft hervor.

In solchem Zustande befand sie sich, als sie unter andern Stadtneuigkeiten von ihren Verwandten vernahm, es sei ein junger Rechtsgelehrter, der zu Bologna studirt habe, so eben in seine Vaterstadt zurueckgekommen. Man wusste nicht genug zu seinem Lobe zu sagen. Bei ausserordentlichen Kenntnissen zeigte er eine Klugheit und Gewandtheit, die sonst Juenglingen nicht eigen ist, und bei einer sehr reizenden Gestalt die groesste Bescheidenheit. Als Procurator hatte er bald das Zutrauen der Buerger und die Achtung der Richter gewonnen. Taeglich fand er sich auf dem Rathhause ein, um daselbst seine Geschaefte zu besorgen und zu betreiben.

Die Schoene hoerte die Schilderung eines so vollkommenen Mannes nicht ohne Verlangen, ihn naeher kennen zu lernen, und nicht ohne stillen Wunsch, in 



ihm denjenigen zu finden, dem sie ihr Herz, selbst nach der Vorschrift ihres Mannes, uebergeben koennte. Wie aufmerksam ward sie daher, als sie vernahm, dass er taeglich vor ihrem Hause vorbeigehe; wie sorgfaeltig beobachtete sie die Stunde, in der man auf dem Rathhause sich zu versammeln pflegte. Nicht ohne Bewegung sah sie ihn endlich vorbeigehen; und wenn seine schoene Gestalt und seine Jugend fuer sie nothwendig reizend sein mussten, so war seine Bescheidenheit von der andern Seite dasjenige was sie in Sorgen versetzte.

Einige Tage hatte sie ihn heimlich beobachtet und konnte nun dem Wunsche nicht laenger widerstehen, seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Sie kleidete sich mit Sorgfalt, trat auf den Balcon, und das Herz schlug ihr, als sie ihn die Strasse herkommen sah. Allein wie betruebt, ja beschaemt war sie, als er wie gewoehnlich mit bedaechtigen Schritten, in sich gekehrt und mit niedergeschlagenen Augen, ohne sie auch nur zu bemerken, auf das zierlichste seines Weges vorbeiging.

Vergebens versuchte sie mehrere Tage hinter einander auf eben diese Weise von ihm bemerkt zu werden. Immer ging er seinen gewoehnlichen Schritt, ohne die Augen aufzuschlagen oder da- und dorthin zu wenden. Je mehr sie ihn aber ansah, desto mehr schien er ihr derjenige zu sein, dessen sie so sehr bedurfte. Ihre Neigung ward taeglich lebhafter, und, da sie ihr nicht 



widerstand, endlich ganz und gar gewaltsam. Wie! sagte sie zu sich selbst, nachdem dein edler verstaendiger Mann den Zustand vorausgesehen, in dem du dich in seiner Abwesenheit befinden wuerdest, da seine Weissagung eintrifft, dass du ohne Freund und Guenstling nicht leben kannst, sollst du dich nun verzehren und abhaermen, zu der Zeit, da dir das Glueck einen Juengling zeigt, voellig nach deinem Sinne, nach dem Sinne deines Gatten, einen Juengling, mit dem du die Freuden der Liebe in einem undurchdringlichen Geheimniss geniessen kannst? Thoericht, wer die Gelegenheit versaeumt, thoericht, wer der gewaltsamen Liebe widerstehen will.

Mit solchen und vielen andern Gedanken suchte sich die schoene Frau in ihrem Vorsatze zu staerken, und nur kurze Zeit ward sie noch von Ungewissheit hin und her getrieben. Endlich aber, wie es begegnet, dass eine Leidenschaft, welcher wir lange widerstehen, uns zuletzt auf einmal dahin reisst, und unser Gemueth dergestalt erhoeht, dass wir auf Besorgniss und Furcht, Zurueckhaltung und Scham, Verhaeltnisse und Pflichten, mit Verachtung als auf kleinliche Hindernisse zuruecksehen, so fasste sie auf einmal den raschen Entschluss, ein junges Maedchen, das ihr diente, zu dem geliebten Manne zu schicken und, es koste nun was es wolle, zu seinem Besitze zu gelangen.

Das Maedchen eilte und fand ihn, als er eben mit vielen Freunden zu Tische sass, und richtete ihren 



Gruss, den ihre Frau sie gelehrt hatte, puenctlich aus. Der junge Procurator wunderte sich nicht ueber diese Botschaft; er hatte den Handelsmann in seiner Jugend gekannt, er wusste, dass er gegenwaertig abwesend war, und ob er gleich von seiner Heirath nur von weitem gehoert hatte, vermuthete er doch, dass die zurueckgelassene Frau, in der Abwesenheit ihres Mannes, wahrscheinlich in einer wichtigen Sache seines rechtlichen Beistandes beduerfe. Er antwortete desswegen dem Maedchen auf das verbindlichste und versicherte, dass er, sobald man von der Tafel aufgestanden, nicht saeumen wuerde, ihrer Gebieterin aufzuwarten. Mit unaussprechlicher Freude vernahm die schoene Frau, dass sie den Geliebten nun bald sehen und sprechen sollte. Sie eilte, sich auf's beste anzuziehen, und liess geschwind ihr Haus und ihre Zimmer auf das reinlichste ausputzen. Orangenblaetter und Blumen wurden gestreut, der Sopha mit den koestlichsten Teppichen bedeckt. So ging die kurze Zeit, die er ausblieb, beschaeftigt hin, die ihr sonst unertraeglich lang geworden waere.

Mit welcher Bewegung ging sie ihm entgegen, als er endlich ankam, mit welcher Verwirrung hiess sie ihn, indem sie sich auf das Ruhebette niederliess, auf ein Tabouret sitzen, das zunaechst dabei stand! Sie verstummte in seiner so erwuenschten Naehe, sie hatte nicht bedacht, was sie ihm sagen wollte; auch er war still und sass bescheiden vor ihr. Endlich ermannte sie sich und sagte nicht ohne Sorge und Beklommenheit:



Sie sind noch nicht lange in Ihrer Vaterstadt wieder angekommen, mein Herr, und schon sind Sie allenthalben fuer einen talentreichen und zuverlaessigen Mann bekannt. Auch ich setze mein Vertrauen auf Sie in einer wichtigen und sonderbaren Angelegenheit, die, wenn ich es recht bedenke, eher fuer den Beichtvater als fuer den Sachwalter gehoert. Seit einem Jahre bin ich an einen wuerdigen und reichen Mann verheirathet, der, so lange wir zusammen lebten, die groesste Aufmerksamkeit fuer mich hatte, und ueber den ich mich nicht beklagen wuerde, wenn nicht ein unruhiges Verlangen zu reisen und zu handeln ihn seit einiger Zeit aus meinen Armen gerissen haette.

Als ein verstaendiger und gerechter Mann fuehlte er wohl das Unrecht, das er mir durch seine Entfernung anthat. Er begriff, dass ein junges Weib nicht wie Juwelen und Perlen verwahrt werden koenne; er wusste, dass sie vielmehr einem Garten voll schoener Fruechte gleicht, die fuer jedermann, so wie fuer den Herrn verloren waeren, wenn er eigensinnig die Thuere auf einige Jahre verschliessen wollte. Er sprach mir daher vor seiner Abreise sehr ernstlich zu, er versicherte mir, dass ich ohne Freund nicht wuerde leben koennen, er gab mir dazu nicht allein die Erlaubniss, sondern er drang in mich und noethigte mir gleichsam das Versprechen ab, dass ich der Neigung, die sich in meinem Herzen finden wuerde, frei und ohne Anstand folgen wollte.



Sie hielt einen Augenblick inne, aber bald gab ihr ein vielversprechender Blick des jungen Mannes Muth genug, in ihrem Bekenntniss fortzufahren.

Eine einzige Bedingung fuegte mein Gemahl zu seiner uebrigens so nachsichtigen Erlaubniss. Er empfahl mir die aeusserste Vorsicht und verlangte ausdruecklich, dass ich mir einen gesetzten, zuverlaessigen, klugen und verschwiegenen Freund waehlen sollte. Ersparen Sie mir das uebrige zu sagen, mein Herr, ersparen Sie mir die Verwirrung, mit der ich Ihnen bekennen wuerde, wie sehr ich fuer Sie eingenommen bin, und errathen Sie aus diesem Zutrauen meine Hoffnungen und meine Wuensche.

Nach einer kurzen Pause versetzte der junge liebenswuerdige Mann mit gutem Bedachte: Wie sehr bin ich Ihnen fuer das Vertrauen verbunden, durch welches Sie mich in einem so hohen Grade ehren und gluecklich machen. Ich wuensche nur lebhaft, Sie zu ueberzeugen, dass Sie sich an keinen Unwuerdigen gewendet haben. Lassen Sie mich Ihnen zuerst als Rechtsgelehrter antworten; und als ein solcher gesteh' ich Ihnen, dass ich Ihren Gemahl bewundere, der sein Unrecht so deutlich gefuehlt und eingesehen hat: denn es ist gewiss, dass einer, der ein junges Weib zuruecklaesst, um ferne Weltgegenden zu besuchen, als ein solcher anzusehen ist, der irgend ein anderes Besitzthum voellig derelinquirt und durch die deutlichste Handlung auf alles Recht daran Verzicht thut. Wie 



es nun dem Ersten Besten erlaubt ist, eine solche voellig in's Freie gefallene Sache wieder zu ergreifen, so muss ich es um so mehr fuer natuerlich und billig halten, dass eine junge Frau, die sich in diesem Zustande befindet, ihre Neigung abermals verschenke, und sich einem Freunde, der ihr angenehm und zuverlaessig scheint, ohne Bedenken ueberlasse.

Tritt nun aber gar, wie hier, der Fall ein, dass der Ehemann selbst, seines Unrechts sich bewusst, mit ausdruecklichen Worten seiner hinterlassenen Frau dasjenige erlaubt, was er ihr nicht verbieten kann, so bleibt gar kein Zweifel uebrig, um so mehr, da demjenigen kein Unrecht geschieht, der es willig zu ertragen erklaert hat.

Wenn Sie mich nun, --- fuhr der junge Mann mit ganz andern Blicken und dem lebhaftesten Ausdrucke fort, indem er die schoene Freundin bei der Hand nahm, --- wenn Sie mich zu Ihrem Diener erwaehlen, so machen Sie mich mit einer Glueckseligkeit bekannt, von der ich bisher keinen Begriff hatte. Sein Sie versichert, rief er aus, indem er die Hand kuesste, dass Sie keinen ergebnern, zaertlichern, treuern und verschwiegenern Diener haetten finden koennen.

Wie beruhigt fuehlte sich nach dieser Erklaerung die schoene Frau. Sie scheute sich nicht, ihm ihre Zaertlichkeit auf's lebhafteste zu zeigen; sie drueckte seine Haende, draengte sich naeher an ihn und legte ihr Haupt auf seine Schulter. Nicht lange blieben sie 



in dieser Lage, als er sich auf eine sanfte Weise von ihr zu entfernen suchte, und nicht ohne Betruebniss zu reden begann: Kann sich wohl ein Mensch in einem seltsamern Verhaeltnisse befinden? Ich bin gezwungen mich von Ihnen zu entfernen und mir die groesste Gewalt anzuthun, in einem Augenblicke, da ich mich den suessesten Gefuehlen ueberlassen sollte. Ich darf mir das Glueck, das mich in Ihren Armen erwartet, gegenwaertig nicht zueignen. Ach! wenn nur der Aufschub mich nicht um meine schoensten Hoffnungen betriegt!

Die Schoene fragte aengstlich nach der Ursache dieser sonderbaren aeusserung.

Eben als ich in Bologna, versetzte er, am Ende meiner Studien war und mich auf's aeusserste angriff, mich zu meiner kuenftigen Bestimmung geschickt zu machen, verfiel ich in eine schwere Krankheit, die, wo nicht mein Leben zu zerstoeren, doch meine koerperlichen und Geisteskraefte zu zerruetten drohte. In der groessten Noth und unter den heftigsten Schmerzen that ich der Mutter Gottes ein Geluebde, dass ich, wenn sie mich genesen liesse, ein Jahr lang in strengem Fasten zubringen und mich alles Genusses, von welcher Art er auch sei, enthalten wolle. Schon zehn Monate habe ich mein Geluebde auf das treulichste erfuellt, und sie sind mir in Betrachtung der grossen Wohlthat, die ich erhalten, keinesweges lang geworden, da es mir nicht beschwerlich ward, manches gewohnte 



und bekannte Gute zu entbehren. Aber zu welcher Ewigkeit werden mir nun zwei Monate, die noch uebrig sind, da mir erst nach Verlauf derselben ein Glueck zu Theil werden kann, welches alle Begriffe uebersteigt! Lassen Sie sich die Zeit nicht lang werden und entziehen Sie mir Ihre Gunst nicht, die Sie mir so freiwillig zugedacht haben.

Die Schoene, mit dieser Erklaerung nicht sonderlich zufrieden, fasste doch wieder bessern Muth, als der Freund nach einigem Nachdenken zu reden fortfuhr: Ich wage kaum, Ihnen einen Vorschlag zu thun und das Mittel anzuzeigen, wodurch ich frueher von meinem Geluebde entbunden werden kann. Wenn ich jemand faende, der so streng und sicher wie ich das Geluebde zu halten uebernaehme, und die Haelfte der noch uebrigen Zeit mit mir theilte, so wuerde ich um so geschwinder frei sein, und nichts wuerde sich unsern Wuenschen entgegen stellen. Sollten Sie nicht, meine suesse Freundin, um unser Glueck zu beschleunigen, willig sein einen Theil des Hindernisses, das uns entgegensteht, hinweg zu raeumen? Nur der zuverlaessigsten Person kann ich einen Antheil an meinem Geluebde uebertragen; es ist streng, denn ich darf des Tages nur zweimal Brot und Wasser geniessen, darf des Nachts nur wenige Stunden auf einem harten Lager zubringen, und muss ungeachtet meiner vielen Geschaefte eine grosse Anzahl Gebete verrichten. Kann ich, wie es mir heute geschehen ist, nicht vermeiden, bei einem 



Gastmahl zu erscheinen, so darf ich desswegen doch nicht meine Pflicht hintansetzen, vielmehr muss ich den Reizungen aller Leckerbissen, die an mir voruebergehen, zu widerstehen suchen. Koennen Sie sich entschliessen, einen Monat lang gleichfalls alle diese Gesetze zu befolgen, so werden Sie alsdann sich selbst in dem Besitz eines Freundes desto mehr erfreuen, als Sie ihn durch ein so lobenswuerdiges Unternehmen gewissermassen selbst erworben haben.

Die schoene Dame vernahm ungern die Hindernisse, die sich ihrer Neigung entgegensetzten; doch war ihre Liebe zu dem jungen Manne durch seine Gegenwart dergestalt vermehrt worden, dass ihr keine Pruefung zu streng schien, wenn ihr nur dadurch der Besitz eines so werthen Gutes versichert werden konnte. Sie sagte ihm daher mit den gefaelligsten Ausdruecken: Mein suesser Freund! das Wunder wodurch Sie Ihre Gesundheit wieder erlangt haben, ist mir selbst so werth und verehrungswuerdig, dass ich es mir zur Freude und Pflicht mache, an dem Geluebde Theil zu nehmen, das Sie dagegen zu erfuellen schuldig sind. Ich freue mich, Ihnen einen so sichern Beweis meiner Neigung zu geben; ich will mich auf das genaueste nach Ihrer Vorschrift richten, und ehe Sie mich lossprechen, soll mich nichts von dem Wege entfernen, auf den Sie mich einleiten.

Nachdem der junge Mann mit ihr auf's genaueste diejenigen Bedingungen abgeredet, unter welchen sie 



ihm die Haelfte seines Geluebdes ersparen konnte, entfernte er sich mit der Versicherung, dass er sie bald wieder besuchen und nach der gluecklichen Beharrlichkeit in ihrem Vorsatze fragen wuerde; und so musste sie ihn gehen lassen, als er ohne Haendedruck, ohne Kuss, mit einem kaum bedeutenden Blicke von ihr schied. Ein Glueck fuer sie war die Beschaeftigung, die ihr der seltsame Vorsatz gab, denn sie hatte manches zu thun, um ihre Lebensart voellig zu veraendern. Zuerst wurden die schoenen Blaetter und Blumen hinausgekehrt, die sie zu seinem Empfang hatte streuen lassen; dann kam an die Stelle des wohlgepolsterten Ruhebettes ein hartes Lager, auf das sie sich, zum erstenmal in ihrem Leben nur von Wasser und Brot kaum gesaettigt, des Abends niederlegte. Des andern Tages war sie beschaeftigt Hemden zuzuschneiden und zu naehen, deren sie eine bestimmte Zahl fuer ein Armen- und Krankenhaus fertig zu machen versprochen hatte. Bei dieser neuen und unbequemen Beschaeftigung unterhielt sie ihre Einbildungskraft immer mit dem Bilde ihres suessen Freundes und mit der Hoffnung kuenftiger Glueckseligkeit; und bei eben diesen Vorstellungen schien ihre schmale Kost ihr eine herzstaerkende Nahrung zu gewaehren.

So verging eine Woche, und schon am Ende derselben fingen die Rosen ihrer Wangen an einigermassen zu verbleichen. Kleider, die ihr sonst wohl passten, waren zu weit, und ihre sonst so raschen 



und muntern Glieder matt und schwach geworden; als der Freund wieder erschien und ihr durch seinen Besuch neue Staerke und Leben gab. Er ermahnte sie in ihrem Vorsatze 'zu beharren, munterte sie durch sein Beispiel auf, und liess von weitem die Hoffnung eines ungestoerten Genusses durchblicken. Nur kurze Zeit hielt er sich auf, und versprach bald wieder zu kommen.

Die wohlthaetige Arbeit ging auf's neue muntrer fort, und von der strengen Diaet liess man keinesweges nach. Aber auch, leider! haette sie durch eine grosse Krankheit nicht mehr erschoepft werden koennen. Ihr Freund, der sie am Ende der Woche abermals besuchte, sah sie mit dem groessten Mitleiden an, und staerkte sie durch den Gedanken, dass die Haelfte der Pruefung nun schon vorueber sei.

Nun ward ihr das ungewohnte Fasten, Beten und Arbeiten mit jedem Tage laestiger, und die uebertriebene Enthaltsamkeit schien den gesunden Zustand eines an Ruhe und reichliche Nahrung gewoehnten Koerpers gaenzlich zu zerruetten. Die Schoene konnte sich zuletzt nicht mehr auf den Fuessen halten und war genoethigt, ungeachtet der warmen Jahrszeit, sich in doppelte und dreifache Kleider zu huellen, um die beinah voellig verschwindende innerliche Waerme einigermassen zusammen zu halten. Ja sie war nicht laenger im Stande aufrecht zu bleiben, und sogar gezwungen in der letzten Zeit das Bette zu hueten.



Welche Betrachtungen musste sie da ueber ihren Zustand machen! Wie oft ging diese seltsame Begebenheit vor ihrer Seele vorbei, und wie schmerzlich fiel es ihr, als zehn Tage vergingen, ohne dass der Freund erschienen waere, der sie diese aeussersten Aufopferungen kostete! Dagegen aber bereitete sich in diesen trueben Stunden ihre voellige Genesung vor, ja sie ward entschieden. Denn als bald darauf ihr Freund erschien und sich an ihr Bette auf eben dasselbe Tabouret setzte, auf dem er ihre erste Erklaerung vernommen hatte, und ihr freundlich, ja gewissermassen zaertlich zusprach, die kurze Zeit noch standhaft auszudauern, unterbrach sie ihn mit Laecheln und sagte: Es bedarf weiter keines Zuredens, mein werther Freund, und ich werde mein Geluebde diese wenigen Tage mit Geduld und mit der ueberzeugung ausdauern, dass Sie es mir zu meinem Besten auferlegt haben. Ich bin jetzt zu schwach, als dass ich Ihnen meinen Dank ausdruecken koennte, wie ich ihn empfinde. Sie haben mich mir selbst erhalten; Sie haben mich mir selbst gegeben, und ich erkenne, dass ich mein ganzes Dasein von nun an Ihnen schuldig bin.

Wahrlich! mein Mann war verstaendig und klug, und kannte das Herz einer Frau; er war billig genug, sie ueber eine Neigung nicht zu schelten, die durch seine Schuld in ihrem Busen entstehen konnte, ja er war grossmuethig genug, seine Rechte der Forderung der Natur hintan zu setzen. Aber Sie, mein Herr, Sie 



sind vernuenftig und gut; Sie haben mich fuehlen lassen, dass ausser der Neigung noch etwas in uns ist, das ihr das Gleichgewicht halten kann, dass wir faehig sind, jedem gewohnten Gut zu entsagen und selbst unsere heissesten Wuensche von uns zu entfernen. Sie haben mich in diese Schule durch Irrthum und Hoffnung gefuehrt; aber beide sind nicht mehr noethig, wenn wir uns erst mit dem guten und maechtigen Ich bekannt gemacht haben, das so still und ruhig in uns wohnt, und so lange, bis es die Herrschaft im Hause gewinnt, wenigstens durch zarte Erinnerungen seine Gegenwart unaufhoerlich merken laesst. Leben Sie wohl! Ihre Freundin wird Sie kuenftig mit Vergnuegen sehen; wirken Sie auf Ihre Mitbuerger wie auf mich; entwickeln Sie nicht allein die Verwirrungen, die nur zu leicht ueber Besitzthuemer entstehen, sondern zeigen Sie ihnen auch, durch sanfte Anleitung und durch Beispiel, dass in jedem Menschen die Kraft der Tugend im Verborgenen keimt; die allgemeine Achtung wird Ihr Lohn sein, und Sie werden mehr als der erste Staatsmann und der groesste Held den Namen Vater des Vaterlandes verdienen.

Man muss Ihren Procurator loben, sagte die Baronesse, er ist zierlich, vernuenftig, unterhaltend und unterrichtend; so sollten alle diejenigen sein, die uns von einer Verirrung abhalten oder davon zurueck bringen wollen. Wirklich verdient die Erzaehlung vor 



vielen andern den Ehrentitel einer moralischen Erzaehlung. Geben Sie uns mehrere von dieser Art, und unsre Gesellschaft wird sich deren gewiss erfreuen.

Der Alte.
Wenn diese Geschichte Ihren Beifall hat, so ist es mir zwar sehr angenehm, doch thut mir's leid, wenn Sie noch mehr moralische Erzaehlungen wuenschen, denn es ist die erste und letzte.

Luise.
Es bringt Ihnen nicht viel Ehre, dass Sie in Ihrer Sammlung gerade von der besten Art nur eine einzige haben.

Der Alte.
Sie verstehn mich unrecht. Es ist nicht die einzige moralische Geschichte, die ich erzaehlen kann, sondern alle gleichen sich dergestalt, dass man immer nur dieselbe zu erzaehlen scheint.

Luise.
Sie sollten sich doch endlich diese Paradoxen abgewoehnen, die das Gespraech nur verwirren; erklaeren Sie sich deutlicher.

Der Alte.
Recht gern. Nur diejenige Erzaehlung verdient moralisch genannt zu werden, die uns zeigt, dass der Mensch in sich eine Kraft habe, aus ueberzeugung eines Bessern, selbst gegen seine Neigung zu handeln. Dieses lehrt uns diese Geschichte, und keine moralische Geschichte kann etwas anderes lehren.

Luise.
Und ich muss also, um moralisch zu handeln, gegen meine Neigung handeln?

Der Alte.
Ja.

Luise.
Auch wenn sie gut ist?



Der Alte.
Keine Neigung ist an sich gut, sondern nur insofern sie etwas Gutes wirkt.

Luise.
Wenn man nun Neigung zur Wohlthaetigkeit haette?

Der Alte.
So soll man sich verbieten, wohlthaetig zu sein, sobald man sieht, dass man sein eigenes Hauswesen dadurch zu Grunde richtet.

Luise.
Und wenn man einen unwiderstehlichen Trieb zur Dankbarkeit haette?

Der Alte.
Dafuer ist bei den Menschen schon gesorgt, dass die Dankbarkeit bei ihnen niemals zum Triebe werden kann. Doch gesetzt auch; so wuerde der zu schaetzen sein, der sich lieber undankbar zeigte, als dass er etwas Schaendliches aus Liebe zu seinem Wohlthaeter unternaehme.

Luise.
So koennte es denn also doch unzaehlige moralische Geschichten geben.

Der Alte.
In diesem Sinne, ja; doch wuerden sie alle nichts weiter sagen, als was mein Procurator gesagt hat, und desswegen kann man ihn einzig dem Geiste nach nennen: denn darin haben Sie recht, der Stoff kann sehr verschieden sein.

Luise.
Haetten Sie sich eigentlicher ausgedrueckt, so haetten wir nicht gestritten.

Der Alte.
Aber auch nicht gesprochen. Verwirrungen und Missverstaendnisse sind die Quellen des thaetigen Lebens und der Unterhaltung.

Luise.
Ich kann doch noch nicht ganz mit Ihnen 



einig sein. Wenn ein tapferer Mann mit Gefahr seines eigenen Lebens andere rettet, ist das keine moralische Handlung?

Der Alte.
Nach meiner Art mich auszudruecken, nicht. Wenn aber ein furchtsamer Mensch seine Furcht ueberwindet und eben dasselbe thut, dann ist es eine moralische Handlung.

Die Baronesse.
Ich wollte, lieber Freund, Sie gaeben uns noch einige Beispiele, und verglichen sich gelegentlich mit Luisen ueber die Theorie. Gewiss, ein Gemueth, das Neigung zum Guten hat, muss uns, wenn wir es gewahr werden, schon hoechlich erfreuen; aber Schoeneres ist nichts in der Welt als Neigung durch Vernunft und Gewissen geleitet. Haben Sie noch eine Geschichte dieser Art, so wuenschten wir sie zu hoeren. Ich liebe mir sehr Parallelgeschichten. Eine deutet auf die andere hin und erklaert ihren Sinn besser als viele trockene Worte.

Der Alte.
Ich kann wohl noch einige, die hieher gehoeren, vorbringen: denn ich habe auf diese Eigenschaften des menschlichen Geistes besonders Acht gegeben.

Luise.
Nur eins moechte ich mir ausbitten. Ich laeugne nicht, dass ich die Geschichten nicht liebe, die unsre Einbildungskraft immer in fremde Laender noethigen. Muss denn alles in Italien und Sicilien, im Orient geschehen? Sind denn Neapel, Palermo und Smyrna die einzigen Orte, wo etwas Interessantes 



vorgehen kann? Mag man doch den Schauplatz der Feenmaehrchen nach Samarcand und Ormus versetzen, um unsere Einbildungskraft zu verwirren. Wenn Sie aber unsern Geist, unser Herz bilden wollen, so geben Sie uns einheimische, geben Sie uns Familiengemaehlde, und wir werden uns desto eher darin erkennen, und wenn wir uns getroffen fuehlen, desto geruehrter an unser Herz schlagen.

Der Alte.
Auch darin soll Ihnen gewillfahrt werden. Doch ist es mit den Familiengemaehlden eine eigene Sache. Sie sehen einander alle so gleich, und wir haben fast alle Verhaeltnisse derselben schon gut bearbeitet auf unsern Theatern gesehen. Indessen will ich's wagen und eine Geschichte erzaehlen, von der Ihnen schon etwas aehnliches bekannt ist, und die nur durch eine genaue Darstellung dessen was in den Gemuethern vorging, neu und interessant werden duerfte.

Man kann in Familien oft die Bemerkung machen, dass Kinder, sowohl der Gestalt als dem Geiste nach, bald vom Vater bald von der Mutter Eigenschaften an sich tragen; und so kommt auch manchmal der Fall vor, dass ein Kind die Naturen beider Eltern auf eine besondere und verwundernswuerdige Weise verbindet.

Hievon war ein junger Mensch, den ich Ferdinand nennen will, ein auffallender Beweis. Seine Bildung erinnerte an beide Eltern, und ihre Gemuethsart 



konnte man in der seinigen genau unterscheiden. Er hatte den leichten und frohen Sinn des Vaters, so auch den Trieb den Augenblick zu geniessen, und eine gewisse leidenschaftliche Art bei manchen Gelegenheiten nur sich selbst in Anschlag zu bringen. Von der Mutter aber hatte er, so schien es, ruhige ueberlegung, ein Gefuehl von Recht und Billigkeit und eine Anlage zur Kraft sich fuer andere aufzuopfern. Man sieht hieraus leicht, dass diejenigen, die mit ihm umgingen, oft, um seine Handlungen zu erklaeren, zu der Hypothese ihre Zuflucht nehmen wussten, dass der junge Mann wohl zwei Seelen haben moechte.

Ich uebergehe mancherlei Scenen, die in seiner Jugend vorfielen, und erzaehle nur eine Begebenheit, die seinen ganzen Charakter in's Licht setzt, und in seinem Leben eine entschiedene Epoche machte.

Er hatte von Jugend auf eine reichliche Lebensart genossen: denn seine Eltern waren wohlhabend, lebten und erzogen ihre Kinder wie es solchen Leuten geziemt; und wenn der Vater in Gesellschaften, bei'm Spiel und durch zierliche Kleidung mehr als billig war ausgab, so wusste die Mutter, als eine gute Haushaelterin, dem gewoehnlichen Aufwande solche Graenzen zu setzen, dass im Ganzen ein Gleichgewicht blieb und niemals ein Mangel zum Vorschein kommen konnte. Dabei war der Vater als Handelsmann gluecklich; es geriethen ihm manche Speculationen, die er sehr kuehn unternommen hatte, und weil er gern mit Menschen 



lebte, hatte er sich in Geschaeften auch vieler Verbindungen und mancher Beihuelfe zu erfreuen.

Die Kinder, als strebende Naturen, waehlen sich gewoehnlich im Hause das Beispiel dessen, der am meisten zu leben und zu geniessen scheint. Sie sehen in einem Vater, der sich's wohl sein laesst, die entschiedene Regel, wornach sie ihre Lebensart einzurichten haben; und weil sie schon frueh zu dieser Einsicht gelangen, so schreiten meistentheils ihre Begierden und Wuensche in grosser Disproportion der Kraefte ihres Hauses fort. Sie finden sich bald ueberall gehindert, um so mehr als jede neue Generation neue und fruehere Anforderungen macht, und die Eltern den Kindern dagegen meistentheils nur gewaehren moechten, was sie selbst in frueherer Zeit genossen, da noch jedermann maessiger und einfacher zu leben sich bequemte.

Ferdinand wuchs mit der unangenehmen Empfindung heran, dass ihm oft dasjenige fehle, was er an seinen Gespielen sah. Er wollte in Kleidung, in einer gewissen Liberalitaet des Lebens und Betragens hinter niemanden zurueckbleiben; er wollte seinem Vater aehnlich werden, dessen Beispiel er taeglich vor Augen sah, und der ihm doppelt als Musterbild erschien, einmal als Vater, fuer den der Sohn gewoehnlich ein guenstiges Vorurtheil hegt, und dann wieder weil der Knabe sah, dass der Mann auf diesem Wege ein vergnuegliches und genussreiches Leben fuehrte und dabei von jedermann geschaetzt und geliebt wurde. 



Ferdinand hatte hierueber, wie man sich leicht denken kann, manchen Streit mit der Mutter, da er dem Vater die abgelegten Roecke nicht nachtragen, sondern selbst immer in der Mode sein wollte. So wuchs er heran und seine Forderungen wuchsen immer vor ihm her, so dass er zuletzt, da er achtzehn Jahr alt war, ganz ausser Verhaeltniss mit seinem Zustande sich fuehlen musste.

Schulden hatte er bisher nicht gemacht, denn seine Mutter hatte ihm davor den groessten Abscheu eingefloesst, sein Vertrauen zu erhalten gesucht und in mehreren Faellen das aeusserste gethan, um seine Wuensche zu erfuellen, oder ihn aus kleinen Verlegenheiten zu reissen. Ungluecklicherweise musste sie, in eben dem Zeitpuncte, wo er nun als Juengling noch mehr auf's aeussere sah, wo er durch die Neigung zu einem sehr schoenen Maedchen, verflochten in groessere Gesellschaft, sich andern nicht allein gleich zu stellen, sondern vor andern sich hervorzuthun und zu gefallen wuenschte, in ihrer Haushaltung gedraengter sein als jemals; anstatt also seine Forderungen wie sonst zu befriedigen, fing sie an seine Vernunft, sein gutes Herz, seine Liebe zu ihr in Anspruch zu nehmen, und setzte ihn, indem sie ihn zwar ueberzeugte aber nicht veraenderte, wirklich in Verzweiflung.

Er konnte ohne alles zu verlieren, was ihm so lieb als sein Leben war, die Verhaeltnisse nicht veraendern, in denen er sich befand. Von der ersten 



Jugend an war er diesem Zustande entgegen-, er war mit allem was ihn umgab zusammengewachsen; er konnte keine Faser seiner Verbindungen, Gesellschaften, Spaziergaenge und Lustpartien zerreissen, ohne zugleich einen alten Schulfreund, einen Gespielen, eine neue ehrenvolle Bekanntschaft und, was das Schlimmste war, seine Liebe zu verletzen.

Wie hoch und werth er seine Neigung hielt, begreift man leicht, wenn man erfaehrt, dass sie zugleich seiner Sinnlichkeit, seinem Geiste, seiner Eitelkeit und seinen lebhaften Hoffnungen schmeichelte. Eins der schoensten, angenehmsten und reichsten Maedchen der Stadt gab ihm, wenigstens fuer den Augenblick, den Vorzug vor seinen vielen Mitwerbern. Sie erlaubte ihm mit dem Dienst, den er ihr widmete, gleichsam zu prahlen, und sie schienen wechselsweise auf die Ketten stolz zu sein, die sie einander angelegt hatten. Nun war es ihm Pflicht, ihr ueberall zu folgen, Zeit und Geld in ihrem Dienste zu verwenden und auf jede Weise zu zeigen, wie werth ihm ihre Neigung und wie unentbehrlich ihm ihr Besitz sei.

Dieser Umgang und dieses Bestreben machte Ferdinanden mehr Aufwand als es unter andern Umstaenden natuerlich gewesen waere. Sie war eigentlich von ihren abwesenden Eltern einer sehr wunderlichen Tante anvertraut worden, und es erforderte mancherlei Kuenste und seltsame Anstalten, um Ottilien, diese Zierde der Gesellschaft, in Gesellschaft zu bringen. 



Ferdinand erschoepfte sich in Erfindungen, um ihr die Vergnuegungen zu verschaffen, die sie so gern genoss und die sie jedem, der um sie war, zu erhoehen wusste.

Und in eben diesem Augenblicke von einer geliebten und verehrten Mutter zu ganz andern Pflichten aufgefordert zu werden; von dieser Seite keine Huelfe zu sehen; einen so lebhaften Abscheu vor Schulden zu fuehlen, die auch seinen Zustand nicht lange wuerden gefristet haben; dabei von jedermann fuer wohlhabend und freigebig angesehen zu werden, und das taegliche und dringende Beduerfniss des Geldes zu empfinden, war gewiss eine der peinlichsten Lagen, in der sich ein junges, durch Leidenschaften bewegtes Gemueth befinden kann.

Gewisse Vorstellungen, die ihm frueher nur leicht vor der Seele vorueber gingen, hielt er nun fester; gewisse Gedanken, die ihn sonst nur Augenblicke beunruhigten, schwebten laenger vor seinem Geiste, und gewisse verdriessliche Empfindungen wurden daurender und bitterer. Hatte er sonst seinen Vater als sein Muster angesehen, so beneidete er ihn nun als seinen Nebenbuhler. Von allem, was der Sohn wuenschte, war jener im Besitz; alles, worueber dieser sich aengstigte, ward jenem leicht. Und es war nicht etwa von dem Nothwendigen die Rede, sondern von dem was jener haette entbehren koennen. Da glaubte denn der Sohn, dass der Vater wohl auch manchmal entbehren sollte, um ihn geniessen zu lassen. Der Vater 



dagegen war ganz anderer Gesinnung; er war von denen Menschen, die sich viel erlauben und die desswegen in den Fall kommen, denen, die von ihnen abhaengen, viel zu versagen. Er hatte dem Sohne etwas Gewisses ausgesetzt und verlangte genaue Rechenschaft, ja eine regelmaessige Rechnung von ihm darueber.

Nichts schaerft das Auge des Menschen mehr als wenn man ihn einschraenkt. Darum sind die Frauen durchaus klueger als die Maenner; und auf niemand sind Untergebene aufmerksamer, als auf den, der befiehlt, ohne zugleich durch sein Beispiel voraus zu gehen. So ward der Sohn auf alle Handlungen seines Vaters aufmerksam, besonders auf solche, die Geldausgaben betrafen. Er horchte genauer auf, wenn er hoerte, der Vater habe im Spiel verloren oder gewonnen, er beurtheilte ihn strenger, wenn jener sich willkuerlich etwas Kostspieliges erlaubte.

Ist es nicht sonderbar, sagte er zu sich selbst, dass Eltern, waehrend sie sich mit Genuss aller Art ueberfuellen, indem sie bloss nach Willkuer ein Vermoegen, das ihnen der Zufall gegeben hat, benutzen, ihre Kinder gerade zu der Zeit von jedem billigen Genusse ausschliessen, da die Jugend am empfaenglichsten dafuer ist! Und mit welchem Rechte thun sie es? Und wie sind sie zu diesem Rechte gelangt? Soll der Zufall allein entscheiden, und kann das ein Recht werden, wo der Zufall wirkt? Lebte der Grossvater noch, der 



seine Enkel wie seine Kinder hielt, es wuerde mir viel besser ergehen; er wuerde es mir nicht am Nothwendigen fehlen lassen: denn ist uns das nicht nothwendig, was wir in Verhaeltnissen brauchen, zu denen wir erzogen und geboren sind? Der Grossvater wuerde mich nicht darben lassen, so wenig er des Vaters Verschwendung zugeben wuerde. Haette er laenger gelebt, haette er klar eingesehen, dass sein Enkel auch werth ist, zu geniessen, so haette er vielleicht in dem Testament mein frueheres Glueck entschieden. Sogar habe ich gehoert, dass der Grossvater eben vom Tode uebereilt worden, da er einen letzten Willen aufzusetzen gedachte, und so hat vielleicht bloss der Zufall mir meinen fruehern Antheil an einem Vermoegen entzogen, den ich, wenn mein Vater so zu wirthschaften fortfaehrt, wohl gar auf immer verlieren kann.

Mit diesen und andern Sophistereien ueber Besitz und Recht, ueber die Frage, ob man ein Gesetz oder eine Einrichtung, zu denen man seine Stimme nicht gegeben, zu befolgen brauche, und in wiefern es dem Menschen erlaubt sei im Stillen von den buergerlichen Gesetzen abzuweichen, beschaeftigte er sich oft in seinen einsamen verdriesslichsten Stunden, wenn er irgend aus Mangel des baaren Geldes eine Lustpartie oder eine andere angenehme Gesellschaft ausschlagen musste. Denn schon hatte er kleine Sachen von Werth, die er besass, vertroedelt, und sein gewoehnliches Taschengeld wollte keinesweges hinreichen.



Sein Gemueth verschloss sich, und man kann sagen, dass er in diesen Augenblicken seine Mutter nicht achtete, die ihm nicht helfen konnte, und seinen Vater hasste, der ihm, nach seiner Meinung, ueberall im Wege stand.

Zu eben der Zeit machte er eine Entdeckung, die seinen Unwillen noch mehr erregte. Er bemerkte, dass sein Vater nicht allein kein guter, sondern auch ein unordentlicher Haushaelter war. Denn er nahm oft aus seinem Schreibtische in der Geschwindigkeit Geld, ohne es aufzuzeichnen, und fing nachher manchmal wieder an zu zaehlen und zu rechnen, und schien verdriesslich, dass die Summen mit der Casse nicht uebereinstimmen wollten. Der Sohn machte diese Bemerkung mehrmals, und um so empfindlicher ward es ihm, wenn er zu eben der Zeit, da der Vater nur geradezu in das Geld hinein griff, einen entschiedenen Mangel spuerte.

Zu dieser Gemuethsstimmung traf ein sonderbarer Zufall, der ihm eine reizende Gelegenheit gab, dasjenige zu thun, wozu er nur einen dunkeln und unentschiedenen Trieb gefuehlt hatte.

Sein Vater gab ihm den Auftrag, einen Kasten alter Briefe durchzusehen und zu ordnen. Eines Sonntags, da er allein war, trug er ihn durch das Zimmer, wo der Schreibtisch stand, der des Vaters Casse enthielt. Der Kasten war schwer; er hatte ihn unrecht gefasst, und wollte ihn einen Augenblick absetzen, 



oder vielmehr nur anlehnen. Unvermoegend ihn zu halten, stiess er gewaltsam an die Ecke des Schreibtisches, und der Deckel desselben flog auf. Er sah nun alle die Rollen vor sich liegen, zu denen er manchmal nur hinein geschielt hatte, setzte seinen Kasten nieder und nahm, ohne zu denken und zu ueberlegen, eine Rolle von der Seite weg, wo der Vater gewoehnlich sein Geld zu willkuerlichen Ausgaben herzunehmen schien. Er druckte den Schreibtisch wieder zu und versuchte den Seitenstoss; der Deckel flog jedesmal auf und es war so gut, als wenn er den Schluessel zum Pulte gehabt haette.

Mit Heftigkeit suchte er nunmehr jede Vergnuegung wieder, die er bisher hatte entbehren muessen. Er war fleissiger um seine Schoene; alles was er that und vornahm, war leidenschaftlicher; seine Lebhaftigkeit und Anmuth hatten sich in ein heftiges, ja beinahe wildes Wesen verwandelt, das ihm zwar nicht uebel liess, doch niemanden wohlthaetig war.

Was der Feuerfunke auf ein geladnes Gewehr, das ist die Gelegenheit zur Neigung, und jede Neigung, die wir gegen unser Gewissen befriedigen, zwingt uns ein uebermass von physischer Staerke anzuwenden; wir handeln wieder als wilde Menschen, und es wird schwer, aeusserlich diese Anstrengung zu verbergen.

Je mehr ihm seine innere Empfindung widersprach, desto mehr haeufte Ferdinand kuenstliche Argumente auf einander, und desto muthiger und freier schien er 



zu handeln, je mehr er sich selbst von einer Seite gebunden fuehlte.

Zu derselbigen Zeit waren allerlei Kostbarkeiten ohne Werth Mode geworden. Ottilie liebte sich zu schmuecken; er suchte einen Weg, sie ihr zu verschaffen, ohne dass Ottilie selbst eigentlich wusste, woher die Geschenke kamen. Die Vermuthung ward auf einen alten Oheim geworfen, und Ferdinand war doppelt vergnuegt, indem ihm seine Schoene ihre Zufriedenheit ueber die Geschenke und ihren Verdacht auf den Oheim zugleich zu erkennen gab.

Aber um sich und ihr dieses Vergnuegen zu machen, musste er noch einigemal den Schreibtisch seines Vaters eroeffnen, und er that es mit desto weniger Sorge, als der Vater zu verschiedenen Zeiten Geld hinein gelegt und herausgenommen hatte, ohne es aufzuschreiben.

Bald darauf sollte Ottilie zu ihren Eltern auf einige Monate verreisen. Die jungen Leute betruebten sich aeusserst da sie scheiden sollten, und ein Umstand machte ihre Trennung noch bedeutender. Ottilie erfuhr durch einen Zufall, dass die Geschenke von Ferdinanden kamen; sie setzte ihn darueber zu Rede, und als er es gestand, schien sie sehr verdriesslich zu werden. Sie bestand darauf, dass er sie zuruecknehmen sollte, und diese Zumuthung machte ihm die bittersten Schmerzen. Er erklaerte ihr, dass er ohne sie nicht leben koenne noch wolle; er bat sie ihm ihre Neigung zu erhalten, und beschwor sie ihm ihre Hand nicht zu versagen, 



sobald er versorgt und haeuslich eingerichtet sein wuerde. Sie liebte ihn, sie war geruehrt, sie sagte ihm zu, was er wuenschte, und in diesem gluecklichen Augenblicke versiegelten sie ihr Versprechen mit den lebhaftesten Umarmungen und mit tausend herzlichen Kuessen.

Nach ihrer Abreise schien Ferdinand sich sehr allein. Die Gesellschaften, in welchen er sie zu sehen pflegte, reizten ihn nicht mehr, indem sie fehlte. Er besuchte nur noch aus Gewohnheit sowohl Freunde als Lustoerter, und nur mit Widerwillen griff er noch einigemal in die Casse des Vaters, um Ausgaben zu bestreiten, zu denen ihn keine Leidenschaften noethigten. Er war oft allein, und die gute Seele schien die Oberhand zu gewinnen. Er erstaunte ueber sich selbst bei ruhigem Nachdenken, wie er jene Sophistereien ueber Recht und Besitz, ueber Ansprueche an fremdes Gut, und wie die Rubriken alle heissen mochten, bei sich auf eine so kalte und schiefe Weise habe durchfuehren und dadurch eine unerlaubte Handlung beschoenigen koennen. Es ward ihm nach und nach deutlich, dass nur Treue und Glauben die Menschen schaetzenswerth mache, dass der Gute eigentlich leben muesse, um alle Gesetze zu beschaemen, indem ein anderer sie entweder umgehen oder zu seinem Vortheil gebrauchen mag.

Inzwischen ehe diese wahren und guten Begriffe bei ihm ganz klar wurden und zu herrschenden Entschluessen fuehrten, unterlag er doch noch einigemal der 



Versuchung, aus der verbotenen Quelle in dringenden Faellen zu schoepfen. Niemals that er es aber ohne Widerwillen, und nur wie von einem boesen Geiste an den Haaren hingezogen.

Endlich ermannte er sich und fasste den Entschluss, vor allen Dingen die Handlung sich unmoeglich zu machen, und seinen Vater von dem Zustande des Schlosses zu unterrichten. Er fing es klug an, und trug den Kasten mit den nunmehr geordneten Briefen in Gegenwart seines Vaters durch das Zimmer, beging mit Vorsatz die Ungeschicklichkeit mit dem Kasten wider den Schreibtisch zu stossen, und wie erstaunte der Vater, als er den Deckel auffahren sah. Sie untersuchten beide das Schloss und fanden, dass die Schliesshaken durch die Zeit abgenutzt und die Baender wandelbar waren. Sogleich ward alles reparirt, und Ferdinand hatte seit langer Zeit keinen vergnuegtern Augenblick, als da er das Geld in so guter Verwahrung sah.

Aber diess war ihm nicht genug. Er nahm sich sogleich vor, die Summe, die er seinem Vater entwendet hatte, und die er noch wohl wusste, wieder zu sammeln und sie ihm auf eine oder die andere Weise zuzustellen. Er fing nun an auf's genaueste zu leben und von seinem Taschengelde, was nur moeglich war, zu sparen. Freilich war das nur wenig, was er hier zurueckhalten konnte, gegen das, was er sonst verschwendet hatte; indessen schien die Summe 



schon gross, da sie ein Anfang war, sein Unrecht wieder gut zu machen. Und gewiss ist ein ungeheurer Unterschied zwischen dem letzten Thaler, den man borgt, und zwischen dem ersten, den man ab- bezahlt.

Nicht lange war er auf diesem guten Wege, als der Vater sich entschloss, ihn in Handelsgeschaeften zu verschicken. Er sollte sich mit einer entfernten Fabrikanstalt bekannt machen. Man hatte die Absicht in einer Gegend, wo die ersten Beduerfnisse und die Handarbeit sehr wohlfeil waren, selbst ein Comptoir zu errichten, einen Compagnon dorthin zu setzen, den Vortheil, den man gegenwaertig andern goennen musste, selbst zu gewinnen, und durch Geld und Credit die Anstalt in's Grosse zu treiben. Ferdinand sollte die Sache in der Naehe untersuchen und davon einen umstaendlichen Bericht abstatten. Der Vater hatte ihm ein Reisegeld ausgesetzt und ihm vorgeschrieben damit auszukommen; es war reichlich und er hatte sich nicht darueber zu beklagen.

Auch auf seiner Reise lebte Ferdinand sehr sparsam, rechnete und ueberrechnete und fand, dass er den dritten Theil seines Reisegeldes ersparen koennte, wenn er auf jede Weise sich einzuschraenken fortfuehre. Er hoffte nun auch auf Gelegenheit, zu dem uebrigen nach und nach zu gelangen, und er fand sie. Denn die Gelegenheit ist eine gleichgueltige Goettin, sie beguenstigt das Gute wie das Boese.



In der Gegend, die er besuchen sollte, fand er alles weit vortheilhafter, als man geglaubt hatte. Jedermann ging in dem alten Schlendrian handwerksmaessig fort. Von neu entdeckten Vortheilen hatte man keine Kenntniss, oder man hatte keinen Gebrauch davon gemacht. Man wendete nur maessige Summen Geldes auf und war mit einem maessigen Profit zufrieden, und er sah bald ein, dass man mit einem gewissen Capital, mit Vorschuessen, Einkauf des ersten Materials im Grossen, mit Anlegung von Maschinen durch die Huelfe tuechtiger Werkmeister eine grosse und solide Einrichtung wuerde machen koennen.

Er fuehlte sich durch die Idee dieser moeglichen Thaetigkeit sehr erhoben. Die herrliche Gegend, in der ihm jeden Augenblick seine geliebte Ottilie vorschwebte, liess ihn wuenschen, dass sein Vater ihn an diesen Platz setzen, ihm das neue Etablissement anvertrauen und so auf eine reichliche und unerwartete Weise ausstatten moechte.

Er sah alles mit groesserer Aufmerksamkeit, weil er alles schon als das Seinige ansah. Er hatte zum erstenmal Gelegenheit, seine Kenntnisse, seine Geisteskraefte, sein Urtheil anzuwenden. Die Gegend sowohl als die Gegenstaende interessirten ihn auf's hoechste, sie waren Labsal und Heilung fuer sein verwundetes Herz; denn nicht ohne Schmerzen konnte er sich des vaeterlichen Hauses erinnern, in welchem er, wie in einer Art von Wahnsinn, eine Handlung begehen 



konnte, die ihm nun das groesste Verbrechen zu sein schien.

Ein Freund seines Hauses, ein wackerer, aber kraenklicher Mann, der selbst den Gedanken eines solchen Etablissements zuerst in Briefen gegeben hatte, war ihm stets zur Seite, zeigte ihm alles, machte ihn mit seinen Ideen bekannt, und freute sich, wenn ihm der junge Mensch entgegen-, ja zuvorkam. Dieser Mann fuehrte ein sehr einfaches Leben, theils aus Neigung, theils weil seine Gesundheit es so forderte. Er hatte keine Kinder, eine Nichte pflegte ihn, der er sein Vermoegen zugedacht hatte, der er einen wackern und thaetigen Mann wuenschte, um mit Unterstuetzung eines fremden Capitals und frischer Kraefte dasjenige ausgefuehrt zu sehen, wovon er zwar einen Begriff hatte, wovon ihn aber seine physischen und oekonomischen Umstaende zurueck hielten.

Kaum hatte er Ferdinanden gesehen, als ihm dieser sein Mann zu sein schien, und seine Hoffnung wuchs, als er so viel Neigung des jungen Menschen zum Geschaeft und zu der Gegend bemerkte. Er liess seiner Nichte seine Gedanken merken, und diese schien nicht abgeneigt. Sie war ein junges, wohlgebildetes, gesundes und auf jede Weise gut geartetes Maedchen. Die Sorgfalt fuer ihres Oheims Haushaltung erhielt sie immer rasch und thaetig, und die Sorge fuer seine Gesundheit immer weich und gefaellig. Man konnte sich zur Gattin keine vollkommnere Person wuenschen.



Ferdinand, der nur die Liebenswuerdigkeit und die Liebe Ottiliens vor Augen hatte, sah ueber das gute Landmaedchen hinweg, oder wuenschte, wenn Ottilie einst als seine Gattin in diesen Gegenden wohnen wuerde, ihr eine solche Haushaelterin und Beschliesserin beigeben zu koennen. Er erwiderte die Freundlichkeit und Gefaelligkeit des Maedchens auf eine sehr ungezwungene Weise; er lernte sie naeher kennen und sie schaetzen; er begegnete ihr bald mit mehrerer Achtung, und sowohl sie als ihr Oheim legten sein Betragen nach ihren Wuenschen aus.

Ferdinand hatte sich nunmehr genau umgesehen und von allem unterrichtet. Er hatte mit Huelfe des Oheims einen Plan gemacht, und nach seiner gewoehnlichen Leichtigkeit nicht verborgen, dass er darauf rechne, selbst den Plan auszufuehren. Zugleich hatte er der Nichte viele Artigkeiten gesagt und jede Haushaltung gluecklich gepriesen, die einer so sorgfaeltigen Wirthin ueberlassen werden koennte. Sie und ihr Onkel glaubten daher, dass er wirklich Absichten habe, und waren in allem um desto gefaelliger gegen ihn.

Nicht ohne Zufriedenheit hatte Ferdinand bei seinen Untersuchungen gefunden, dass er nicht allein auf die Zukunft vieles von diesem Platze zu hoffen habe, sondern dass er auch gleich jetzt einen vortheilhaften Handel schliessen, seinem Vater die entwendete Summe wieder erstatten und sich also von dieser drueckenden Last auf einmal befreien koenne. Er eroeffnete seinem 



Freunde die Absicht seiner Speculation, der eine ausserordentliche Freude darueber hatte, und ihm alle moegliche Beihuelfe leistete, ja er wollte seinem jungen Freunde alles auf Credit verschaffen, das dieser jedoch nicht annahm, sondern einen Theil davon sogleich von dem ueberschusse des Reisegeldes bezahlte, und den andern in gehoeriger Frist abzutragen versprach.

Mit welcher Freude er die Waaren packen und laden liess, war nicht auszusprechen; mit welcher Zufriedenheit er seinen Rueckweg antrat, laesst sich denken; denn die hoechste Empfindung, die der Mensch haben kann, ist die, wenn er sich von einem Hauptfehler, ja von einem Verbrechen durch eigne Kraft erhebt und los macht. Der gute Mensch, der ohne auffallende Abweichung vom rechten Pfade vor sich hinwandelt, gleicht einem ruhigen lobenswuerdigen Buerger, da hingegen jener als ein Held und ueberwinder Bewunderung und Preis verdient, und in diesem Sinne scheint das paradoxe Wort gesagt zu sein, dass die Gottheit selbst an einem zurueckkehrenden Suender mehr Freude habe, als an neun und neunzig Gerechten.

Aber leider konnte Ferdinand durch seine guten Entschluesse, durch seine Besserung und Wiedererstattung die traurigen Folgen der That nicht aufheben, die ihn erwarteten, und die sein schon wieder beruhigtes Gemueth auf's neue schmerzlich kraenken sollten. Waehrend seiner Abwesenheit hatte sich das Gewitter 



zusammengezogen, das gerade bei seinem Eintritte in das vaeterliche Haus losbrechen sollte.

Ferdinands Vater war, wie wir wissen, was seine Privatcasse betraf, nicht der ordentlichste, die Handlungssachen hingegen wurden von einem geschickten und genauen Associ sehr richtig besorgt. Der Alte hatte das Geld, das ihm der Sohn entwendete, nicht eben gemerkt, ausser dass ungluecklicherweise darunter ein Paquet einer in diesen Gegenden ungewoehnlichen Muenzsorte gewesen war, die er einem Fremden im Spiel abgewonnen hatte. Diese vermisste er, und der Umstand schien ihm bedenklich. Allein was ihn aeusserst beunruhigte, war, dass ihm einige Rollen, jede mit hundert Ducaten fehlten, die er vor einiger Zeit verborgt, aber gewiss wieder erhalten hatte. Er wusste, dass der Schreibtisch sonst durch einen Stoss aufgegangen war, er sah als gewiss an, dass er beraubt sei, und gerieth darueber in die aeusserste Heftigkeit. Sein Argwohn schweifte auf allen Seiten herum. Unter den fuerchterlichsten Drohungen und Verwuenschungen erzaehlte er den Vorfall seiner Frau; er wollte das Haus um- und umkehren, alle Bedienten, Maegde und Kinder verhoeren lassen, niemand blieb von seinem Argwohn frei. Die gute Frau that ihr Moeglichstes, ihren Gatten zu beruhigen; sie stellte ihm vor, in welche Verlegenheit und Discredit diese Geschichte ihn und sein Haus bringen koennte, wenn sie ruchbar wuerde; dass niemand an dem Unglueck, 



das uns betreffe, Antheil nehme, als nur um uns durch sein Mitleiden zu demuethigen; dass bei einer solchen Gelegenheit weder er noch sie verschont werden wuerden, dass man noch wunderlichere Anmerkungen machen koennte, wenn nichts herauskaeme, dass man vielleicht den Thaeter entdecken, und, ohne ihn auf Zeitlebens ungluecklich zu machen, das Geld wieder erhalten koenne. Durch diese und andere Vorstellungen bewog sie ihn endlich ruhig zu bleiben und durch stille Nachforschung der Sache naeher zu kommen.

Und leider war die Entdeckung schon nahe genug. Ottiliens Tante war von dem wechselseitigen Versprechen der jungen Leute unterrichtet. Sie wusste von den Geschenken, die ihre Nichte angenommen hatte. Das ganze Verhaeltniss war ihr nicht angenehm, und sie hatte nur geschwiegen, weil ihre Nichte abwesend war. Eine sichere Verbindung mit Ferdinand schien ihr vortheilhaft, ein ungewisses Abenteuer war ihr unertraeglich. Da sie also vernahm, dass der junge Mensch bald zurueck kommen sollte, da sie auch ihre Nichte taeglich wieder erwartete, eilte sie, von dem was geschehen war, den Eltern Nachricht zu geben und ihre Meinung darueber zu hoeren, zu fragen, ob eine baldige Versorgung fuer Ferdinand zu hoffen sei, und ob man in eine Heirath mit ihrer Nichte willige.

Die Mutter verwunderte sich nicht wenig, als sie von diesen Verhaeltnissen hoerte. Sie erschrack, als 



sie vernahm, welche Geschenke Ferdinand an Ottilien gegeben hatte. Sie verbarg ihr Erstaunen, bat die Tante, ihr einige Zeit zu lassen, um gelegentlich mit ihrem Manne ueber die Sache zu sprechen, versicherte, dass sie Ottilien fuer eine vortheilhafte Partie halte, und dass es nicht unmoeglich sei, ihren Sohn naechstens auf eine schickliche Weise auszustatten.

Als die Tante sich entfernt hatte, hielt sie es nicht fuer raethlich, ihrem Manne die Entdeckung zu vertrauen. Ihr lag nur daran, das unglueckliche Geheimniss aufzuklaeren, ob Ferdinand, wie sie fuerchtete, die Geschenke von dem entwendeten Geld gemacht habe. Sie eilte zu dem Kaufmann, der diese Art Geschmeide vorzueglich verkaufte, feilschte um aehnliche Dinge und sagte zuletzt: er muesse sie nicht uebertheuern, denn ihrem Sohn, der eine solche Commission gehabt, habe er die Sachen wohlfeiler gegeben. Der Handelsmann betheuerte nein! zeigte die Preise genau an und sagte dabei: man muesse noch das Agio der Geldsorte hinzurechnen, in der Ferdinand zum Theil bezahlt habe. Er nannte ihr zu ihrer groessten Betruebniss die Sorte; es war die, die dem Vater fehlte.

Sie ging nun, nachdem sie sich zum Scheine die naechsten Preise aufsetzen lassen, mit sehr bedraengtem Herzen hinweg. Ferdinands Verirrung war zu deutlich, die Rechnung der Summe, die dem Vater fehlte, war gross, und sie sah nach ihrer sorglichen Gemuethsart die schlimmste That und die fuerchterlichsten Folgen. 



Sie hatte die Klugheit, die Entdeckung vor ihrem Manne zu verbergen; sie erwartete die Zurueckkunft ihres Sohnes mit getheilter Furcht und Verlangen. Sie wuenschte sich aufzuklaeren und fuerchtete das Schlimmste zu erfahren.

Endlich kam er mit grosser Heiterkeit zurueck. Er konnte Lob fuer seine Geschaefte erwarten, und brachte zugleich in seinen Waaren heimlich das Loesegeld mit, wodurch er sich von dem geheimen Verbrechen zu befreien gedachte.

Der Vater nahm seine Relation gut, doch nicht mit solchem Beifall auf, wie er hoffte, denn der Vorgang mit dem Gelde machte den Mann zerstreut und verdriesslich, um so mehr als er einige ansehnliche Posten in diesem Augenblicke zu bezahlen hatte. Diese Laune des Vaters drueckte ihn sehr, noch mehr die Gegenwart der Waende, der Mobilien, des Schreibtisches, die Zeugen seines Verbrechens gewesen waren. Seine ganze Freude war hin, seine Hoffnungen und Ansprueche; er fuehlte sich als einen gemeinen, ja als einen schlechten Menschen.

Er wollte sich eben nach einem stillen Vertriebe der Waaren, die nun bald ankommen sollten, umsehen, und sich durch die Thaetigkeit aus seinem Elende herausreissen, als die Mutter ihn bei Seite nahm, und ihm mit Liebe und Ernst sein Vergehen vorhielt, und ihm auch nicht den mindesten Ausweg zum Laeugnen offen liess. Sein weiches Herz war zerrissen; 



er warf sich unter tausend Thraenen zu ihren Fuessen, bekannte, bat um Verzeihung, betheuerte, dass nur die Neigung zu Ottilien ihn verleiten koennen, und dass sich keine anderen Laster zu diesem jemals gesellt haetten. Er erzaehlte darauf die Geschichte seiner Reue, dass er vorsaetzlich dem Vater die Moeglichkeit, den Schreibtisch zu eroeffnen, entdeckt, und dass er durch Ersparniss auf der Reise und durch eine glueckliche Speculation sich im Stande sehe, alles wieder zu ersetzen.

Die Mutter, die nicht gleich nachgeben konnte, bestand darauf zu wissen, wo er mit den grossen Summen hingekommen sei, denn die Geschenke betruegen den geringsten Theil. Sie zeigte ihm zu seinem Entsetzen eine Berechnung dessen, was dem Vater fehlte; er konnte sich nicht einmal ganz zu dem Silber bekennen, und hoch und theuer schwur er, von dem Golde nichts angeruehrt zu haben. Hierueber war die Mutter aeusserst zornig. Sie verwies ihm, dass er in dem Augenblicke, da er durch aufrichtige Reue seine Besserung und Bekehrung wahrscheinlich machen sollte, seine liebevolle Mutter noch mit Laeugnen, Luegen und Maehrchen aufzuhalten gedenke, dass sie gar wohl wisse, wer des einen faehig sei, sei auch alles uebrigen faehig. Wahrscheinlich habe er unter seinen liederlichen Kameraden Mitschuldige, wahrscheinlich sei der Handel, den er geschlossen, mit dem entwendeten Gelde gemacht, und schwerlich wuerde er davon etwas erwaehnt haben, 



wenn die uebelthat nicht zufaellig waere entdeckt worden. Sie drohte ihm mit dem Zorne des Vaters, mit buergerlichen Strafen, mit voelliger Verstossung; doch nichts kraenkte ihn mehr, als dass sie ihn merken liess, eine Verbindung zwischen ihm und Ottilien sei eben zur Sprache gekommen. Mit geruehrtem Herzen verliess sie ihn in dem traurigsten Zustande. Er sah seinen Fehler entdeckt, er sah sich in dem Verdachte, der sein Verbrechen vergroesserte. Wie wollte er seine Eltern ueberreden, dass er das Gold nicht angegriffen? Bei der heftigen Gemuethsart seines Vaters musste er einen oeffentlichen Ausbruch befuerchten; er sah sich im Gegensatze von allem dem, was er sein konnte. Die Aussicht auf ein thaetiges Leben, auf eine Verbindung mit Ottilien verschwand. Er sah sich verstossen, fluechtig, und in fremden Weltgegenden allem Ungemach ausgesetzt.

Aber selbst alles dieses, was seine Einbildungskraft verwirrte, seinen Stolz verletzte, seine Liebe kraenkte, war ihm nicht das Schmerzlichste. Am tiefsten verwundete ihn der Gedanke, dass sein redlicher Vorsatz, sein maennlicher Entschluss, sein befolgter Plan, das Geschehene wieder gut zu machen, ganz verkannt, ganz gelaeugnet, gerade zum Gegentheil ausgelegt werden sollte. Wenn ihn jene Vorstellungen zu einer dunkeln Verzweiflung brachten, indem er bekennen musste, dass er sein Schicksal verdient habe, so ward er durch diese auf's innigste geruehrt, indem er die 



traurige Wahrheit erfuhr, dass eine uebelthat selbst gute Bemuehungen zu Grunde zu richten im Stande ist. Diese Rueckkehr auf sich selbst, diese Betrachtung, dass das edelste Streben vergebens sein sollte, machte ihn weich; er wuenschte nicht mehr zu leben.

In diesen Augenblicken duerstete seine Seele nach einem hoehern Beistand. Er fiel an seinem Stuhle nieder, den er mit seinen Thraenen benetzte, und forderte Huelfe vom goettlichen Wesen. Sein Gebet war eines erhoerenswerthen Inhalts: der Mensch, der sich selbst vom Laster wieder erhebt, habe Anspruch auf eine unmittelbare Huelfe; derjenige, der keine seiner Kraefte ungebraucht lasse, koenne sich da, wo sie eben ausgehen, wo sie nicht hinreichen, auf den Beistand des Vaters im Himmel berufen.

In dieser ueberzeugung, in dieser dringenden Bitte verharrte er eine Zeit lang und bemerkte kaum, dass seine Thuere sich oeffnete und jemand hereintrat. Es war die Mutter, die mit heiterm Gesichte auf ihn zukam, seine Verwirrung sah und ihn mit troestlichen Worten anredete. Wie gluecklich bin ich, sagte sie, dass ich dich wenigstens als keinen Luegner finde, und dass ich deine Reue fuer wahr halten kann. Das Gold hat sich gefunden, der Vater, als er es von einem Freunde wieder erhielt, gab es dem Cassier aufzuheben, und durch die vielen Beschaeftigungen des Tages zerstreut, hat er es vergessen. Mit dem Silber stimmt deine Angabe ziemlich zusammen, die Summe 



ist nun viel geringer. Ich konnte die Freude meines Herzens nicht verbergen, und versprach dem Vater die fehlende Summe wieder zu verschaffen, wenn er sich zu beruhigen und weiter nach der Sache nicht zu fragen verspraeche.

Ferdinand ging sogleich zur groessten Freude ueber. Er eilte sein Handelsgeschaeft zu vollbringen, stellte bald der Mutter das Geld zu, ersetzte selbst das, was er nicht genommen hatte, wovon er wusste, dass es bloss durch die Unordnung des Vaters in seinen Ausgaben vermisst wurde. Er war froehlich und heiter, doch hatte dieser ganze Vorfall eine sehr ernste Wirkung bei ihm zurueck gelassen. Er hatte sich ueberzeugt, dass der Mensch Kraft habe, das Gute zu wollen und zu vollbringen; er glaubte nun auch, dass dadurch der Mensch das goettliche Wesen fuer sich interessiren und sich dessen Beistand versprechen koenne, den er eben so unmittelbar erfahren hatte. Mit grosser Freudigkeit entdeckte er nun dem Vater seinen Plan, sich in jenen Gegenden niederzulassen. Er stellte die Anstalt in ihrem ganzen Werthe und Umfange vor; der Vater war nicht abgeneigt, und die Mutter entdeckte heimlich ihrem Gatten das Verhaeltniss Ferdinands zu Ottilien. Diesem gefiel eine so glaenzende Schwiegertochter, und die Aussicht, seinen Sohn ohne Kosten ausstatten zu koennen, war ihm sehr angenehm. ---

Diese Geschichte gefaellt mir, sagte Luise, als der Alte geendigt hatte, und ob sie gleich aus dem gemeinen 



Leben genommen ist, so kommt sie mir doch nicht alltaeglich vor. Denn wenn wir uns selbst fragen und andere beobachten, so finden wir, dass wir selten durch uns selbst bewogen werden, diesem oder jenem Wunsche zu entsagen; meist sind es die aeussern Umstaende die uns dazu noethigen.

Ich wuenschte, sagte Karl, dass wir gar nicht noethig haetten uns etwas zu versagen, sondern dass wir dasjenige gar nicht kennten was wir nicht besitzen sollen. Leider ist in unsern Zustaenden alles zusammen gedraengt, alles ist bepflanzt, alle Baeume haengen voller Fruechte, und wir sollen nur immer drunter weggehen, uns an dem Schatten begnuegen und auf die schoensten Genuesse Verzicht thun.

Lassen Sie uns, sagte Luise zum Alten, nun Ihre Geschichte weiter hoeren.

Der Alte.
Sie ist wirklich schon aus.

Luise.
Die Entwicklung haben wir freilich gehoert; nun moechten wir aber auch gerne das Ende vernehmen.

Der Alte.
Sie unterscheiden richtig, und da Sie sich fuer das Schicksal meines Freundes interessiren, so will ich Ihnen wie es ihm ergangen noch kuerzlich erzaehlen.

Befreit von der drueckenden Last eines so haesslichen Vergehens, nicht ohne bescheidne Zufriedenheit mit sich selbst, dachte er nun an sein kuenftiges Glueck und erwartete sehnsuchtsvoll die Rueckkunft Ottiliens, um 



sich zu erklaeren und sein gegebenes Wort im ganzen Umfange zu erfuellen. Sie kam in Gesellschaft ihrer Eltern; er eilte zu ihr, er fand sie schoener und heiterer als jemals. Mit Ungeduld erwartete er den Augenblick in welchem er sie allein sprechen und ihr seine Aussichten vorlegen koennte. Die Stunde kam, und mit aller Freude und Zaertlichkeit der Liebe erzaehlte er ihr seine Hoffnungen, die Naehe seines Gluecks und den Wunsch, es mit ihr zu theilen. Allein wie verwundert war er, ja wie bestuerzt, als sie die ganze Sache sehr leichtsinnig, ja man duerfte beinahe sagen hoehnisch aufnahm. Sie scherzte nicht ganz fein ueber die Einsiedelei die er sich ausgesucht habe, ueber die Figur die sie beide spielen wuerden, wenn sie sich als Schaefer und Schaeferin unter ein Strohdach fluechteten und was dergleichen mehr war.

Betroffen und erbittert kehrte er in sich zurueck; ihr Betragen hatte ihn verdrossen, und er ward einen Augenblick kalt. Sie war ungerecht gegen ihn gewesen, und nun bemerkte er Fehler an ihr, die ihm sonst verborgen geblieben waren. Auch brauchte es kein sehr helles Auge, um zu sehen, dass ein sogenannter Vetter, der mit angekommen war, ihre Aufmerksamkeit auf sich zog und einen grossen Theil ihrer Neigung gewonnen hatte.

Bei dem unleidlichen Schmerz, den Ferdinand empfand, nahm er sich doch bald zusammen, und die ueberwindung, die ihm schon einmal gelungen war, 



schien ihm zum zweitenmale moeglich. Er sah Ottilien oft und gewann ueber sich, sie zu beobachten; er that freundlich, ja zaertlich gegen sie, und sie nicht weniger gegen ihn; allein ihre Reize hatten ihre groesste Macht verloren, und er fuehlte bald, dass selten bei ihr etwas aus dem Herzen kam, dass sie vielmehr nach Belieben zaertlich und kalt, reizend und abstossend, angenehm und launisch sein konnte. Sein Gemueth machte sich nach und nach von ihr los, und er entschloss sich auch noch die letzten Faden entzwei zu reissen.

Diese Operation war schmerzhafter als er sich vorgestellt hatte. Er fand sie eines Tages allein und nahm sich ein Herz, sie an ihr gegebenes Wort zu erinnern und jene Augenblicke ihr in's Gedaechtniss zurueck zu rufen, in denen sie beide, durch das zarteste Gefuehl gedrungen, eine Abrede auf ihr kuenftiges Leben genommen hatten. Sie war freundlich, ja man kann fast sagen zaertlich; er ward weicher und wuenschte in diesem Augenblicke, dass alles anders sein moechte als er sich vorgestellt hatte. Doch nahm er sich zusammen und trug ihr die Geschichte seines bevorstehenden Etablissements mit Ruhe und Liebe vor. Sie schien sich darueber zu freuen und gewissermassen nur zu bedauern, dass dadurch ihre Verbindung weiter hinausgeschoben werde. Sie gab zu erkennen, dass sie nicht die mindeste Lust habe die Stadt zu verlassen; sie liess ihre Hoffnung sehen, dass er sich, durch einige Jahre Arbeit in jenen Gegenden, in den Stand setzen 



koennte, auch unter seinen jetzigen Mitbuergern eine grosse Figur zu spielen. Sie liess ihn nicht undeutlich merken, dass sie von ihm erwarte, dass er kuenftig noch weiter als sein Vater gehen und sich in allem noch ansehnlicher und rechtlicher zeigen werde.

Nur zu sehr fuehlte Ferdinand, dass er von einer solchen Verbindung kein Glueck zu erwarten habe, und doch war es schwer so vielen Reizen zu entsagen. Ja vielleicht waere er ganz unschluessig von ihr weggegangen, haette ihn nicht der Vetter abgeloes't, und in seinem Betragen allzuviel Vertraulichkeit gegen Ottilien gezeigt. Ferdinand schrieb ihr darauf einen Brief, worin er ihr nochmals versicherte, dass sie ihn gluecklich machen wuerde, wenn sie ihm zu seiner neuen Bestimmung folgen wollte; dass er aber fuer beide nicht raethlich hielte, eine entfernte Hoffnung auf kuenftige Zeiten zu naehren, und sich auf eine ungewisse Zukunft durch ein Versprechen zu binden.

Noch auf diesen Brief wuenschte er eine guenstige Antwort; allein sie kam nicht wie sein Herz, sondern wie sie seine Vernunft billigen musste. Ottilie gab ihm auf eine sehr zierliche Art sein Wort zurueck, ohne sein Herz ganz los zu lassen, und eben so sprach das Billet auch von ihren Empfindungen; dem Sinne nach war sie gebunden und ihren Worten nach frei.

Was soll ich nun weiter umstaendlich sein? Ferdinand eilte in seine friedlichen Gegenden zurueck, seine Einrichtung war bald gemacht; er war ordentlich und 



fleissig, und ward es nur um so mehr, als das gute natuerliche Maedchen, die wir schon kennen, ihn als Gattin beglueckte, und der alte Oheim alles that seine haeusliche Lage zu sichern und bequem zu machen.

Ich habe ihn in spaetern Jahren kennen lernen, umgeben von einer zahlreichen wohlgebildeten Familie. Er hat mir seine Geschichte selbst erzaehlt; und wie es Menschen zu gehen pflegt, denen irgend etwas Bedeutendes in frueherer Zeit begegnet, so hatte sich auch jene Geschichte so tief bei ihm eingedrueckt, dass sie einen grossen Einfluss auf sein Leben hatte. Selbst als Mann und Hausvater pflegte er sich manchmal etwas, das ihm Freude wuerde gemacht haben, zu versagen, um nur nicht aus der uebung einer so schoenen Tugend zu kommen, und seine ganze Erziehung bestand gewissermassen darin, dass seine Kinder sich gleichsam aus dem Stegreife etwas mussten versagen koennen.

Auf eine Weise die ich im Anfang nicht billigen konnte, untersagte er, zum Beispiel, einem Knaben bei Tische von einer beliebten Speise zu essen. Zu meiner Verwunderung blieb der Knabe heiter, und es war als wenn weiter nichts geschehen waere.

Und so liessen die aeltesten aus eigener Bewegung manchmal ein edles Obst oder sonst einen Leckerbissen vor sich vorbei gehen; dagegen erlaubte er ihnen ich moechte wohl sagen alles, und es fehlte nicht an Arten und Unarten in seinem Hause. Er schien ueber alles 



gleichgueltig zu sein und liess ihnen eine fast unbaendige Freiheit; nur fiel es ihm die Woche einmal ein, dass alles auf die Minute geschehen musste: alsdann wurden des Morgens gleich die Uhren regulirt, ein jeder erhielt seine Ordre fuer den Tag, Geschaefte und Vergnuegungen wurden gehaeuft, und niemand durfte eine Secunde fehlen. Ich koennte Sie stundenlang von seinen Gespraechen und Anmerkungen ueber diese sonderbare Art der Erziehung' unterhalten. Er scherzte mit mir als einem katholischen Geistlichen ueber meine Geluebde und behauptete, dass eigentlich jeder Mensch sowohl sich selbst Enthaltsamkeit als andern Gehorsam geloben sollte; nicht um sie immer, sondern um sie zur rechten Zeit auszuueben.

Die Baronesse machte eben einige Anmerkungen und gestand, dass dieser Freund im Ganzen wohl Recht gehabt habe: denn so komme auch in einem Reiche alles auf die executive Gewalt an; die gesetzgebende moege so vernuenftig sein als sie wolle, es helfe dem Staate nichts, wenn die ausfuehrende nicht maechtig sei.

Luise sprang an's Fenster, denn sie hoerte Friedrichen zum Hofe herein reiten. Sie ging ihm entgegen und fuehrte ihn in's Zimmer. Er schien heiter, ob er gleich von Scenen des Jammers und der Verwuestung kam, und anstatt sich in eine genaue Erzaehlung des Brandes einzulassen, der das Haus ihrer Tante betroffen, versicherte er, dass es ausgemacht sei, 



dass der Schreibtisch zu eben der Stunde dort verbrannt sei, da der ihrige hier so heftige Spruenge bekommen hatte.

In eben dem Augenblicke, sagte er, als der Brand sich schon dem Zimmer naeherte, rettete der Verwalter noch eine Uhr, die auf eben diesem Schreibtische stand. Im Hinaustragen mochte sich etwas am Werke verruecken und sie blieb auf halb Zwoelfe stehen. Wir haben also wenigstens was die Zeit betrifft eine voellige uebereinstimmung. Die Baronesse laechelte, der Hofmeister behauptete, dass wenn zwei Dinge zusammentraefen, man desswegen noch nicht auf ihren Zusammenhang schliessen koenne. Luisen gefiel es dagegen diese beiden Vorfaelle zu verknuepfen, besonders da sie von dem Wohlbefinden ihres Braeutigams Nachricht erhalten hatte; und man liess der Einbildungskraft abermals vollkommen freien Lauf.

Wissen Sie nicht, sagte Karl zum Alten, uns irgend ein Maehrchen zu erzaehlen? Die Einbildungskraft ist ein schoenes Vermoegen, nur mag ich nicht gern, wenn sie das was wirklich geschehen ist, verarbeiten will; die lustigen Gestalten, die sie erschafft, sind uns als Wesen einer eigenen Gattung sehr willkommen; verbunden mit der Wahrheit bringt sie meist nur Ungeheuer hervor und scheint mir alsdann gewoehnlich mit dem Verstand und der Vernunft im Widerspruche zu stehen. Sie muss sich, deucht mich, an keinen Gegenstand haengen, sie muss uns keinen Gegenstand 



aufdringen wollen, sie soll, wenn sie Kunstwerke hervorbringt, nur wie eine Musik auf uns selbst spielen, uns in uns selbst bewegen und zwar so dass wir vergessen, dass etwas ausser uns sei, das diese Bewegung hervorbringt.

Fahren Sie nicht fort, sagte der Alte, Ihre Anforderungen an ein Product der Einbildungskraft umstaendlicher auszufuehren. Auch das gehoert zum Genuss an solchen Werken, dass wir ohne Forderungen geniessen, denn sie selbst kann nicht fordern, sie muss erwarten was ihr geschenkt wird. Sie macht keine Plane, nimmt sich keinen Weg vor, sondern sie wird von ihren eigenen Fluegeln getragen und gefuehrt, und indem sie sich hin und her schwingt, bezeichnet sie die wunderlichsten Bahnen, die sich in ihrer Richtung stets veraendern und wenden. Lassen Sie auf meinem gewoehnlichen Spaziergange erst die sonderbaren Bilder wieder in meiner Seele lebendig werden, die mich in fruehern Jahren oft unterhielten. Diesen Abend verspreche ich Ihnen ein Maehrchen, durch das Sie an nichts und an alles erinnert werden sollen.

Man entliess den Alten gern, um so mehr, da jedes von Friedrichen Neuigkeiten und Nachrichten von dem was indessen geschehen war einzuziehen hoffte.


Das Maehrchen. 
An dem grossen Flusse, der eben von einem starken Regen geschwollen und uebergetreten war, lag in seiner kleinen Huette, muede von der Anstrengung des Tages, der alte Faehrmann und schlief. Mitten in der Nacht weckten ihn einige laute Stimmen; er hoerte, dass Reisende uebergesetzt sein wollten.

Als er vor die Thuer hinaus trat, sah er zwei grosse Irrlichter ueber dem angebundenen Kahne schweben, die ihm versicherten, dass sie grosse Eile haetten und schon an jenem Ufer zu sein wuenschten. Der Alte saeumte nicht, stiess ab und fuhr, mit seiner gewoehnlichen Geschicklichkeit, quer ueber den Strom, indess die Fremden in einer unbekannten sehr behenden Sprache gegen einander zischten und mitunter in ein lautes Gelaechter ausbrachen, indem sie bald auf den Raendern und Baenken, bald auf dem Boden des Kahns hin- und wiederhuepften.

Der Kahn schwankt! rief der Alte, und wenn ihr so unruhig seid, kann er umschlagen; setzt euch, ihr Lichter!



Sie brachen ueber diese Zumuthung in ein grosses Gelaechter aus, verspotteten den Alten und waren noch unruhiger als vorher. Er trug ihre Unarten mit Geduld, und stiess bald am jenseitigen Ufer an.

Hier ist fuer Eure Muehe! riefen die Reisenden, und es fielen, indem sie sich schuettelten, viele glaenzende Goldstuecke in den feuchten Kahn. --- Um's Himmels willen, was macht ihr! rief der Alte, ihr bringt mich in's groesste Unglueck! waere ein Goldstueck in's Wasser gefallen, so wuerde der Strom, der diess Metall nicht leiden kann, sich in entsetzliche Wellen erhoben, das Schiff und mich verschlungen haben, und wer weiss, wie es euch gegangen sein wuerde; nehmt euer Geld wieder zu euch!

Wir koennen nichts wieder zu uns nehmen, was wir abgeschuettelt haben, versetzten jene.

So macht ihr mir noch die Muehe, sagte der Alte, indem er sich bueckte und die Goldstuecke in seine Muetze las, dass ich sie zusammen suchen, an's Land tragen und vergraben muss.

Die Irrlichter waren aus dem Kahne gesprungen, und der Alte rief: Wo bleibt nun mein Lohn?

Wer kein Gold nimmt, mag umsonst arbeiten! riefen die Irrlichter. --- Ihr muesst wissen, dass man mich nur mit Fruechten der Erde bezahlen kann. --- Mit Fruechten der Erde? Wir verschmaehen sie, und haben sie nie genossen. --- Und doch kann ich euch nicht los lassen, bis ihr mir versprecht, dass ihr mir 



drei Kohlhaeupter, drei Artischocken und drei grosse Zwiebeln liefert.

Die Irrlichter wollten scherzend davon schluepfen; allein sie fuehlten sich auf eine unbegreifliche Weise an den Boden gefesselt; es war die unangenehmste Empfindung die sie jemals gehabt hatten. Sie versprachen seine Forderung naechstens zu befriedigen; er entliess sie und stiess ab. Er war schon weit hinweg als sie ihm nachriefen: Alter! hoert Alter! wir haben das Wichtigste vergessen! Er war fort und hoerte sie nicht. Er hatte sich an derselben Seite den Fluss hinab treiben lassen, wo er in einer gebirgigen Gegend, die das Wasser niemals erreichen konnte, das gefaehrliche Gold verscharren wollte. Dort fand er zwischen hohen Felsen eine ungeheure Kluft, schuettete es hinein und fuhr nach seiner Huette zurueck.

In dieser Kluft befand sich die schoene gruene Schlange, die durch die herabklingende Muenze aus ihrem Schlafe geweckt wurde. Sie ersah kaum die leuchtenden Scheiben, als sie solche auf der Stelle mit grosser Begierde verschlang, und alle Stuecke, die sich in dem Gebuesch und zwischen den Felsritzen zerstreut hatten, sorgfaeltig aufsuchte.

Kaum waren sie verschlungen, so fuehlte sie mit der angenehmsten Empfindung das Gold in ihren Eingeweiden schmelzen und sich durch ihren ganzen Koerper ausbreiten, und zur groessten Freude bemerkte sie, dass sie durchsichtig und leuchtend geworden war. 



Lange hatte man ihr schon versichert, dass diese Erscheinung moeglich sei; weil sie aber zweifelhaft war, ob dieses Licht lange dauern koenne, so trieb sie die Neugierde und der Wunsch, sich fuer die Zukunft sicher zu stellen, aus dem Felsen heraus, um zu untersuchen, wer das schoene Gold herein gestreut haben koennte. Sie fand niemanden. Desto angenehmer war es ihr, sich selbst, da sie zwischen Kraeutern und Gestraeuchen hinkroch, und ihr anmuthiges Licht, das sie durch das frische Gruen verbreitete, zu bewundern. Alle Blaetter schienen von Smaragd, alle Blumen auf das herrlichste verklaert. Vergebens durchstrich sie die einsame Wildniss; desto mehr aber wuchs ihre Hoffnung, als sie auf die Flaeche kam und von weitem einen Glanz, der dem ihrigen aehnlich war, erblickte. Find' ich doch endlich Meinesgleichen! rief sie aus und eilte nach der Gegend zu. Sie achtete nicht die Beschwerlichkeit durch Sumpf und Rohr zu kriechen; denn ob sie gleich auf trocknen Bergwiesen, in hohen Felsritzen am liebsten lebte, gewuerzhafte Kraeuter gerne genoss und mit zartem Thau und frischem Quellwasser ihren Durst gewoehnlich stillte, so haette sie doch des lieben Goldes willen und in Hoffnung des herrlichen Lichtes alles unternommen was man ihr auferlegte.

Sehr ermuedet gelangte sie endlich zu einem feuchten Ried, wo unsere beiden Irrlichter hin- und wiederspielten. Sie schoss auf sie los, begruesste sie, und freute sich so angenehme Herren von ihrer Verwandtschaft 



zu finden. Die Lichter strichen an ihr her, huepften ueber sie weg und lachten nach ihrer Weise. Frau Muhme, sagten sie, wenn Sie schon von der horizontalen Linie sind, so hat das doch nichts zu bedeuten; freilich sind wir nur von Seiten des Scheins verwandt, denn sehen Sie nur (hier machten beide Flammen indem sie ihre ganze Breite aufopferten sich so lang und spitz als moeglich) wie schoen uns Herren von der verticalen Linie diese schlanke Laenge kleidet; nehmen Sie's uns nicht uebel, meine Freundin, welche Familie kann sich dess ruehmen? so lang es Irrlichter gibt, hat noch keins weder gesessen noch gelegen.

Die Schlange fuehlte sich in der Gegenwart dieser Verwandten sehr unbehaglich, denn sie mochte den Kopf so hoch heben als sie wollte, so fuehlte sie doch, dass sie ihn wieder zur Erde biegen musste, um von der Stelle zu kommen, und hatte sie sich vorher im dunkeln Hain ausserordentlich wohlgefallen, so schien ihr Glanz in Gegenwart dieser Vettern sich jeden Augenblick zu vermindern, ja sie fuerchtete, dass er endlich gar verloeschen werde.

In dieser Verlegenheit fragte sie eilig, ob die Herren ihr nicht etwa Nachricht geben koennten, wo das glaenzende Gold herkomme, das vor kurzem in die Felskluft gefallen sei; sie vermuthe, es sei ein Goldregen, der unmittelbar vom Himmel traeufle. Die Irrlichter lachten und schuettelten sich, und es sprangen eine grosse Menge Goldstuecke um sie herum. Die 



Schlange fuhr schnell darnach sie zu verschlingen. Lasst es Euch schmecken, Frau Muhme, sagten die artigen Herren, wir koennen noch mit mehr aufwarten. Sie schuettelten sich noch einige Male mit grosser Behendigkeit, so dass die Schlange kaum die kostbare Speise schnell genug hinunter bringen konnte. Sichtlich fing ihr Schein an zu wachsen, und sie leuchtete wirklich auf's herrlichste, indess die Irrlichter ziemlich mager und klein geworden waren, ohne jedoch von ihrer guten Laune das Mindeste zu verlieren.

Ich bin euch auf ewig verbunden, sagte die Schlange, nachdem sie von ihrer Mahlzeit wieder zu Athem gekommen war, fordert von mir was ihr wollt; was in meinen Kraeften ist, will ich euch leisten.

Recht schoen! riefen die Irrlichter, sage, wo wohnt die schoene Lilie? Fuehr' uns so schnell als moeglich zum Palaste und Garten der schoenen Lilie, wir sterben vor Ungeduld, uns ihr zu Fuessen zu werfen.

Diesen Dienst, versetzte die Schlange mit einem tiefen Seufzer, kann ich euch sogleich nicht leisten. Die schoene Lilie wohnt leider jenseit des Wassers. --- Jenseit des Wassers! Und wir lassen uns in dieser stuermischen Nacht uebersetzen! wie grausam ist der Fluss, der uns nun scheidet! sollte es nicht moeglich sein, den Alten wieder zu errufen?

Sie wuerden sich vergebens bemuehen, versetzte die Schlange, denn wenn Sie ihn auch selbst an dem diesseitigen Ufer antraefen, so wuerde er Sie nicht einnehmen; 



er darf jedermann herueber, niemand hinueber bringen. --- Da haben wir uns schoen gebettet! Gibt es denn kein ander Mittel, ueber das Wasser zu kommen? --- Noch einige, nur nicht in diesem Augenblick. Ich selbst kann die Herren uebersetzen, aber erst in der Mittagsstunde. --- Das ist eine Zeit, in der wir nicht gerne reisen. --- So koennen Sie Abends auf dem Schatten des Riesen hinueber fahren. --- Wie geht das zu? --- Der grosse Riese, der nicht weit von hier wohnt, vermag mit seinem Koerper nichts; seine Haende heben keinen Strohhalm, seine Schultern wuerden kein Reisbuendel tragen; aber sein Schatten vermag viel, ja alles. Desswegen ist er bei'm Aufgang und Untergang der Sonne am maechtigsten, und so darf man sich Abends nur auf den Nacken seines Schattens setzen, der Riese geht alsdann sachte gegen das Ufer zu und der Schatten bringt den Wanderer ueber das Wasser hinueber. Wollen Sie aber um Mittagszeit sich an jener Waldecke einfinden, wo das Gebuesch dicht an's Ufer stoesst, so kann ich Sie uebersetzen und der schoenen Lilie vorstellen; scheuen Sie hingegen die Mittagshitze, so duerfen Sie nur gegen Abend in jener Felsenbucht den Riesen aufsuchen, der sich gewiss recht gefaellig zeigen wird.

Mit einer leichten Verbeugung entfernten sich die jungen Herren, und die Schlange war zufrieden von ihnen loszukommen, theils um sich in ihrem eignen Lichte zu erfreuen, theils eine Neugierde zu befriedigen, 



von der sie schon lange auf eine sonderbare Weise gequaelt ward.

In den Felsklueften, in denen sie oft hin- und wiederkroch, hatte sie an einem Orte eine seltsame Entdeckung gemacht. Denn ob sie gleich durch diese Abgruende ohne ein Licht zu kriechen genoethiget war, so konnte sie doch durch's Gefuehl die Gegenstaende recht wohl unterscheiden. Nur unregelmaessige Naturproducte war sie gewohnt ueberall zu finden; bald schlang sie sich zwischen den Zacken grosser Krystalle hindurch, bald fuehlte sie die Haken und Haare des gediegenen Silbers, und brachte ein- und den andern Edelstein mit sich an's Licht hervor. Doch hatte sie zu ihrer grossen Verwunderung in einem ringsum verschlossenen Felsen Gegenstaende gefuehlt, welche die bildende Hand des Menschen verriethen. Glatte Waende, an denen sie nicht aufsteigen konnte, scharfe regelmaessige Kanten, wohlgebildete Saeulen, und, was ihr am sonderbarsten vorkam, menschliche Figuren, um die sie sich mehrmals geschlungen hatte, und die sie fuer Erz oder aeusserst polirten Marmor halten musste. Alle diese Erfahrungen wuenschte sie noch zuletzt durch den Sinn des Auges zusammen zu fassen und das, was sie nur muthmasste, zu bestaetigen. Sie glaubte sich nun faehig durch ihr eignes Licht dieses wunderbare unterirdische Gewoelbe zu erleuchten, und hoffte auf einmal mit diesen sonderbaren Gegenstaenden voellig bekannt zu werden. Sie eilte und fand auf dem gewohnten Wege 



bald die Ritze, durch die sie in das Heiligthum zu schleichen pflegte.

Als sie sich am Orte befand, sah sie sich mit Neugier um, und obgleich ihr Schein alle Gegenstaende der Rotonde nicht erleuchten konnte, so wurden ihr doch die naechsten deutlich genug. Mit Erstaunen und Ehrfurcht sah sie in eine glaenzende Nische hinauf, in welcher das Bildniss eines ehrwuerdigen Koenigs in lauterm Golde aufgestellt war. Dem Mass nach war die Bildsaeule ueber Menschengroesse, der Gestalt nach aber das Bildniss eher eines kleinen als eines grossen Mannes. Sein wohlgebildeter Koerper war mit einem einfachen Mantel umgeben, und ein Eichenkranz hielt seine Haare zusammen.

Kaum hatte die Schlange dieses ehrwuerdige Bildniss angeblickt, als der Koenig zu reden anfing und fragte: Wo kommst du her? --- Aus den Klueften, versetzte die Schlange, in denen das Gold wohnt. --- Was ist herrlicher als Gold? fragte der Koenig. --- Das Licht, antwortete die Schlange. --- Was ist erquicklicher als Licht? fragte jener. --- Das Gespraech, antwortete diese.

Sie hatte unter diesen Reden bei Seite geschielt und in der naechsten Nische ein anderes herrliches Bild gesehen. In derselben sass ein silberner Koenig, von langer und eher schmaechtiger Gestalt; sein Koerper war mit einem verzierten Gewande ueberdeckt, Krone, Guertel und Scepter mit Edelsteinen geschmueckt; er hatte die 



Heiterkeit des Stolzes in seinem Angesichte und schien eben reden zu wollen, als an der marmornen Wand eine Ader, die dunkelfarbig hindurchlief, auf einmal hell ward und ein angenehmes Licht durch den ganzen Tempel verbreitete. Bei diesem Lichte sah die Schlange den dritten Koenig, der von Erz in maechtiger Gestalt da sass, sich auf seine Keule lehnte, mit einem Lorbeerkranze geschmueckt war, und eher einem Felsen als einem Menschen glich. Sie wollte sich nach dem vierten umsehen, der in der groessten Entfernung von ihr stand, aber die Mauer oeffnete sich, indem die erleuchtete Ader wie ein Blitz zuckte und verschwand.

Ein Mann von mittlerer Groesse, der heraustrat, zog die Aufmerksamkeit der Schlange auf sich. Er war als ein Bauer gekleidet und trug eine kleine Lampe in der Hand, in deren stille Flamme man gerne hinein sah, und die auf eine wunderbare Weise, ohne auch nur einen Schatten zu werfen, den ganzen Dom erhellte.

Warum kommst du, da wir Licht haben? fragte der goldene Koenig. --- Ihr wisst, dass ich das Dunkle nicht erleuchten darf. --- Endigt sich mein Reich? fragte der silberne Koenig. --- Spaet oder nie, versetzte der Alte.

Mit einer starken Stimme fing der eherne Koenig an zu fragen: Wann werde ich aufstehn? --- Bald, versetzte der Alte. --- Mit wem soll ich mich verbinden? fragte der Koenig. --- Mit deinen aeltern Bruedern, 



sagte der Alte. --- Was wird aus dem juengsten werden? fragte der Koenig. --- Er wird sich setzen, sagte der Alte.

Ich bin nicht muede, rief der vierte Koenig mit einer rauhen stotternden Stimme.

Die Schlange war, indessen jene redeten, in dem Tempel leise herumgeschlichen, hatte alles betrachtet und besah nunmehr den vierten Koenig in der Naehe. Er stand an eine Saeule gelehnt, und seine ansehnliche Gestalt war eher schwerfaellig als schoen. Allein das Metall, woraus er gegossen war, konnte man nicht leicht unterscheiden. Genau betrachtet war es eine Mischung der drei Metalle, aus denen seine Brueder gebildet waren. Aber bei'm Gusse schienen diese Materien nicht recht zusammen geschmolzen zu sein; goldne und silberne Adern liefen unregelmaessig durch eine eherne Masse hindurch, und gaben dem Bilde ein unangenehmes Ansehn.

Indessen sagte der goldne Koenig zum Manne: Wie viel Geheimnisse weisst du? --- Drei, versetzte der Alte. --- Welches ist das wichtigste? fragte der silberne Koenig. --- Das offenbare, versetzte der Alte. --- Willst du es auch uns eroeffnen? fragte der eherne. --- Sobald ich das vierte weiss, sagte der Alte. --- Was kuemmert's mich! murmelte der zusammengesetzte Koenig vor sich hin.

Ich weiss das vierte, sagte die Schlange, naeherte sich dem Alten und zischte ihm etwas in's Ohr. --- Es ist an der Zeit! rief der Alte mit gewaltiger 



Stimme. Der Tempel schallte wieder, die metallenen Bildsaeulen klangen, und in dem Augenblicke versank der Alte nach Westen und die Schlange nach Osten, und jedes durchstrich mit grosser Schnelle die Kluefte der Felsen.

Alle Gaenge, durch die der Alte hindurch wandelte, fuellten sich hinter ihm sogleich mit Gold, denn seine Lampe hatte die wunderbare Eigenschaft, alle Steine in Gold, alles Holz in Silber, todte Thiere in Edelsteine zu verwandeln, und alle Metalle zu zernichten; diese Wirkung zu aeussern musste sie aber ganz allein leuchten. Wenn ein ander Licht neben ihr war, wirkte sie nur einen schoenen hellen Schein, und alles Lebendige ward immer durch sie erquickt.

Der Alte trat in seine Huette, die an dem Berge angebauet war, und fand sein Weib in der groessten Betruebniss. Sie sass am Feuer und weinte und konnte sich nicht zufrieden geben. Wie ungluecklich bin ich, rief sie aus, wollt' ich dich heute doch nicht fortlassen! --- Was gibt es denn? fragte der Alte ganz ruhig.

Kaum bist du weg, sagte sie mit Schluchzen, so kommen zwei ungestueme Wanderer vor die Thuere; unvorsichtig lasse ich sie herein, es schienen ein paar artige rechtliche Leute; sie waren in leichte Flammen gekleidet, man haette sie fuer Irrlichter halten koennen: kaum sind sie im Hause, so fangen sie an, auf eine unverschaemte Weise, mir mit Worten zu schmeicheln, 



und werden so zudringlich, dass ich mich schaeme daran zu denken.

Nun, versetzte der Mann laechelnd, die Herren haben wohl gescherzt; denn deinem Alter nach sollten sie es wohl bei der allgemeinen Hoeflichkeit gelassen haben.

Was Alter! Alter! rief die Frau; soll ich immer von meinem Alter hoeren? Wie alt bin ich denn? Gemeine Hoeflichkeit! Ich weiss doch was ich weiss. Und sieh dich nur um, wie die Waende aussehen; sieh nur die alten Steine, die ich seit hundert Jahren nicht mehr gesehen habe; alles Gold haben sie herunter geleckt, du glaubst nicht mit welcher Behendigkeit, und sie versicherten immer, es schmecke viel besser als gemeines Gold. Als sie die Waende rein gefegt hatten, schienen sie sehr gutes Muthes, und gewiss sie waren auch in kurzer Zeit sehr viel groesser, breiter und glaenzender geworden. Nun fingen sie ihren Muthwillen von neuem an, streichelten mich wieder, hiessen mich ihre Koenigin, schuettelten sich und eine Menge Goldstuecke sprangen herum; du siehst noch wie sie dort unter der Bank leuchten; aber welch ein Unglueck! unser Mops frass einige davon und sieh da liegt er am Kamine todt; das arme Thier! ich kann mich nicht zufrieden geben. Ich sah es erst, da sie fort waren, denn sonst haette ich nicht versprochen, ihre Schuld bei'm Faehrmann abzutragen. --- Was sind sie schuldig? fragte der Alte. --- Drei Kohlhaeupter, sagte die Frau, drei Artischocken und drei Zwiebeln; wenn 



es Tag wird, habe ich versprochen, sie an den Fluss zu tragen.

Du kannst ihnen den Gefallen thun, sagte der Alte; denn sie werden uns gelegentlich auch wieder dienen.

Ob sie uns dienen werden, weiss ich nicht, aber versprochen und betheuert haben sie es.

Indessen war das Feuer im Kamine zusammen gebrannt, der Alte ueberzog die Kohlen mit vieler Asche, schaffte die leuchtenden Goldstuecke bei Seite, und nun leuchtete sein Laempchen wieder allein, in dem schoensten Glanze, die Mauern ueberzogen sich mit Gold und der Mops war zu dem schoensten Onyx geworden, den man sich denken konnte. Die Abwechselung der braunen und schwarzen Farbe des kostbaren Gesteins machte ihn zum seltensten Kunstwerke.

Nimm deinen Korb, sagte der Alte, und stelle den Onyx hinein; alsdann nimm die drei Kohlhaeupter, die drei Artischocken und die drei Zwiebeln, lege sie umher und trage sie zum Flusse. Gegen Mittag lass dich von der Schlange uebersetzen und besuche die schoene Lilie, bring ihr den Onyx, sie wird ihn durch ihre Beruehrung lebendig machen, wie sie alles Lebendige durch ihre Beruehrung toedtet; sie wird einen treuen Gefaehrten an ihm haben. Sage ihr, sie solle nicht trauern, ihre Erloesung sei nahe, das groesste Unglueck koenne sie als das groesste Glueck betrachten, denn es sei an der Zeit.



Die Alte packte ihren Korb und machte sich, als es Tag war, auf den Weg. Die aufgehende Sonne schien hell ueber den Fluss herueber, der in der Ferne glaenzte; das Weib ging mit langsamem Schritt, denn der Korb drueckte sie auf's Haupt, und es war doch nicht der Onyx der so lastete. Alles Todte was sie trug fuehlte sie nicht, vielmehr hob sich alsdann der Korb in die Hoehe und schwebte ueber ihrem Haupte. Aber ein frisches Gemues oder ein kleines lebendiges Thier zu tragen, war ihr aeusserst beschwerlich. Verdriesslich war sie eine Zeit lang hingegangen, als sie auf einmal, erschreckt, stille stand; denn sie haette beinahe auf den Schatten des Riesen getreten, der sich ueber die Ebene bis zu ihr hin erstreckte. Und nun sah sie erst den gewaltigen Riesen, der sich im Fluss gebadet hatte, aus dem Wasser heraussteigen, und sie wusste nicht, wie sie ihm ausweichen sollte. Sobald er sie gewahr ward, fing er an sie scherzhaft zu begruessen, und die Haende seines Schattens griffen sogleich in den Korb. Mit Leichtigkeit und Geschicklichkeit nahmen sie ein Kohlhaupt, eine Artischocke und eine Zwiebel heraus und brachten sie dem Riesen zum Munde, der sodann weiter den Fluss hinauf ging und dem Weibe den Weg frei liess.

Sie bedachte, ob sie nicht lieber zurueckgehen und die fehlenden Stuecke aus ihrem Garten wieder ersetzen sollte, und ging unter diesen Zweifeln immer weiter vorwaerts, so dass sie bald an dem Ufer des Flusses 



ankam. Lange sass sie in Erwartung des Faehrmanns, den sie endlich mit einem sonderbaren Reisenden herueberschiffen sah. Ein junger, edler, schoener Mann, den sie nicht genug ansehen konnte, stieg aus dem Kahne.

Was bringt Ihr? rief der Alte. --- Es ist das Gemuese das Euch die Irrlichter schuldig sind, versetzte die Frau und wies ihre Waare hin. Als der Alte von jeder Sorte nur zwei fand, ward er verdriesslich und versicherte, dass er sie nicht annehmen koenne. Die Frau bat ihn instaendig, erzaehlte ihm, dass sie jetzt nicht nach Hause gehen koenne und dass ihr die Last auf dem Wege den sie vor sich habe beschwerlich sei. Er blieb bei seiner abschlaeglichen Antwort, indem er ihr versicherte, dass es nicht einmal von ihm abhange. Was mir gebuehrt, muss ich neun Stunden zusammen lassen, und ich darf nichts annehmen, bis ich dem Fluss ein Drittheil uebergeben habe. Nach vielem Hinundwiederreden versetzte endlich der Alte: Es ist noch ein Mittel. Wenn Ihr Euch gegen den Fluss verbuergt und Euch als Schuldnerin bekennen wollt, so nehm' ich die sechs Stuecke zu mir, es ist aber einige Gefahr dabei. --- Wenn ich mein Wort halte, so laufe ich doch keine Gefahr? --- Nicht die geringste. Steckt Eure Hand in den Fluss, fuhr der Alte fort, und versprecht, dass Ihr in vier und zwanzig Stunden die Schuld abtragen wollt.

Die Alte that's, aber wie erschrack sie nicht, als 



sie ihre Hand kohlschwarz wieder aus dem Wasser zog. Sie schalt heftig auf den Alten, versicherte, dass ihre Haende immer das Schoenste an ihr gewesen waeren, und dass sie, ungeachtet der harten Arbeit, diese edlen Glieder weiss und zierlich zu erhalten gewusst habe. Sie besah die Hand mit grossem Verdrusse und rief verzweiflungsvoll aus: Das ist noch schlimmer! ich sehe sie ist gar geschwunden, sie ist viel kleiner als die andere.

Jetzt scheint es nur so, sagte der Alte; wenn Ihr aber nicht Wort haltet, kann es wahr werden. Die Hand wird nach und nach schwinden und endlich ganz verschwinden, ohne dass Ihr den Gebrauch derselben entbehrt. Ihr werdet alles damit verrichten koennen, nur dass sie niemand sehen wird. --- Ich wollte lieber, ich koennte sie nicht brauchen und man saeh' mir's nicht an, sagte die Alte; indessen hat das nichts zu bedeuten, ich werde mein Wort halten, um diese schwarze Haut und diese Sorge bald los zu werden. Eilig nahm sie darauf den Korb, der sich von selbst ueber ihren Scheitel erhob und frei in die Hoehe schwebte, und eilte dem jungen Manne nach, der sachte und in Gedanken am Ufer hinging. Seine herrliche Gestalt und sein sonderbarer Anzug hatten sich der Alten tief eingedruckt.

Seine Brust war mit einem glaenzenden Harnisch bedeckt, durch den alle Theile seines schoenen Leibes sich durchbewegten. Um seine Schultern hing ein Purpurmantel, 



um sein unbedecktes Haupt wallten braune Haare in schoenen Locken; sein holdes Gesicht war den Strahlen der Sonne ausgesetzt, so wie seine schoen gebauten Fuesse. Mit nackten Sohlen ging er gelassen ueber den heissen Sand hin, und ein tiefer Schmerz schien alle aeusseren Eindruecke abzustumpfen.

Die gespraechige Alte suchte ihn zu einer Unterredung zu bringen, allein er gab ihr mit kurzen Worten wenig Bescheid, so dass sie endlich, ungeachtet seiner schoenen Augen, muede ward ihn immer vergebens anzureden, von ihm Abschied nahm und sagte: Ihr geht mir zu langsam, mein Herr, ich darf den Augenblick nicht versaeumen, um ueber die gruene Schlange den Fluss zu passiren und der schoenen Lilie das vortreffliche Geschenk von meinem Manne zu ueberbringen. Mit diesen Worten schritt sie eilends fort und eben so schnell ermannte sich der schoene Juengling und eilte ihr auf dem Fusse nach. Ihr geht zur schoenen Lilie! rief er aus, da gehen wir Einen Weg. Was ist das fuer ein Geschenk das Ihr tragt?

Mein Herr, versetzte die Frau dagegen, es ist nicht billig, nachdem Ihr meine Fragen so einsylbig abgelehnt habt, Euch mit solcher Lebhaftigkeit nach meinen Geheimnissen zu erkundigen. Wollt Ihr aber einen Tausch eingehen und mir Eure Schicksale erzaehlen, so will ich Euch nicht verbergen, wie es mit mir und meinem Geschenke steht. Sie wurden bald einig; die Frau vertraute ihm ihre Verhaeltnisse, die Geschichte 



des Hundes, und liess ihn dabei das wundervolle Geschenk betrachten.

Er hob sogleich das natuerliche Kunstwerk aus dem Korbe und nahm den Mops, der sanft zu ruhen schien, in seine Arme. Glueckliches Thier! rief er aus, du wirst von ihren Haenden beruehrt, du wirst von ihr belebt werden, anstatt dass Lebendige vor ihr fliehen, um nicht ein trauriges Schicksal zu erfahren. Doch was sage ich traurig! ist es nicht viel betruebter und baenglicher durch ihre Gegenwart gelaehmt zu werden, als es sein wuerde von ihrer Hand zu sterben! Sieh mich an, sagte er zu der Alten; in meinen Jahren, welch einen elenden Zustand muss ich erdulden. Diesen Harnisch, den ich mit Ehren im Kriege getragen, diesen Purpur, den ich durch eine weise Regierung zu verdienen suchte, hat mir das Schicksal gelassen, jenen als eine unnoethige Last, diesen als eine unbedeutende Zierde. Krone, Scepter und Schwert sind hinweg, ich bin uebrigens so nackt und beduerftig, als jeder andere Erdensohn, denn so unselig wirken ihre schoenen blauen Augen, dass sie allen lebendigen Wesen ihre Kraft nehmen, und dass diejenigen, die ihre beruehrende Hand nicht toedtet, sich in den Zustand lebendig wandelnder Schatten versetzt fuehlen.

So fuhr er fort zu klagen und befriedigte die Neugierde der Alten keineswegs, welche nicht sowohl von seinem innern als von seinem aeussern Zustande unterrichtet sein wollte. Sie erfuhr weder den Namen 



seines Vaters noch seines Koenigreichs. Er streichelte den harten Mops, den die Sonnenstrahlen und der warme Busen des Juenglings als wenn er lebte erwaermt hatten. Er fragte viel nach dem Mann mit der Lampe, nach den Wirkungen des heiligen Lichtes und schien sich davon fuer seinen traurigen Zustand kuenftig viel Gutes zu versprechen.

Unter diesen Gespraechen sahen sie von ferne den majestaetischen Bogen der Bruecke, der von einem Ufer zum andern hinueber reichte, im Glanz der Sonne auf das wunderbarste schimmern. Beide erstaunten, denn sie hatten dieses Gebaeude noch nie so herrlich gesehen. Wie! rief der Prinz; war sie nicht schon schoen genug, als sie vor unsern Augen wie von Jaspis und Prasem gebaut dastand? Muss man nicht fuerchten sie zu betreten, da sie aus Smaragd, Chrysopras und Chrysolith mit der anmuthigsten Mannichfaltigkeit zusammengesetzt erscheint? Beide wussten nicht die Veraenderung, die mit der Schlange vorgegangen war: denn die Schlange war es, die sich jeden Mittag ueber den Fluss hinueber baeumte und in Gestalt einer kuehnen Bruecke da stand. Die Wanderer betraten sie mit Ehrfurcht und gingen schweigend hinueber.

Sie waren kaum am jenseitigen Ufer, als die Bruecke sich zu schwingen und zu bewegen anfing, in kurzem die Oberflaeche des Wassers beruehrte und die gruene Schlange in ihrer eigenthuemlichen Gestalt den Wanderern auf dem Lande nachgleitete. Beide hatten 



kaum fuer die Erlaubniss auf ihrem Ruecken ueber den Fluss zu setzen gedankt, als sie bemerkten, dass ausser ihnen dreien noch mehrere Personen in der Gesellschaft sein muessten, die sie jedoch mit ihren Augen nicht erblicken konnten. Sie hoerten neben sich ein Gezisch, dem die Schlange gleichfalls mit einem Gezisch antwortete; sie horchten auf und konnten endlich Folgendes vernehmen: Wir werden, sagten ein paar wechselnde Stimmen, uns erst incognito in dem Park der schoenen Lilie umsehen, und ersuchen Euch, uns mit Anbruch der Nacht, sobald wir nur irgend praesentabel sind, der vollkommenen Schoenheit vorzustellen. An dem Rande des grossen Sees werdet Ihr uns antreffen. Es bleibt dabei, antwortete die Schlange, und ein zischender Laut verlor sich in der Luft.

Unsere drei Wanderer beredeten sich nunmehr, in welcher Ordnung sie bei der Schoenen vortreten wollten, denn so viel Personen auch um sie sein konnten, so durften sie doch nur einzeln kommen und gehen, wenn sie nicht empfindliche Schmerzen erdulden sollten.

Das Weib mit dem verwandelten Hunde im Korbe nahte sich zuerst dem Garten und suchte ihre Goennerin auf, die leicht zu finden war, weil sie eben zur Harfe sang; die lieblichen Toene zeigten sich erst als Ringe auf der Oberflaeche des stillen Sees, dann wie ein leichter Hauch setzten sie Gras und Buesche in Bewegung. Auf einem eingeschlossenen gruenen Platze, in dem Schatten einer herrlichen Gruppe mannichfaltiger 



Baeume, sass sie und bezauberte bei'm ersten Anblick auf's neue die Augen, das Ohr und das Herz des Weibes, das sich ihr mit Entzuecken naeherte und bei sich selbst schwur, die Schoene sei waehrend ihrer Abwesenheit nur immer schoener geworden. Schon von weitem rief die gute Frau dem liebenswuerdigsten Maedchen Gruss und Lob zu. Welch ein Glueck Euch anzusehen, welch einen Himmel verbreitet Eure Gegenwart um Euch her! Wie die Harfe so reizend in Eurem Schoose lehnt, wie Eure Arme sie so sanft umgeben, wie sie sich nach Eurer Brust zu sehnen scheint und wie sie unter der Beruehrung Eurer schlanken Finger so zaertlich klingt! Dreifach gluecklicher Juengling, der du ihren Platz einnehmen konntest!

Unter diesen Worten war sie naeher gekommen; die schoene Lilie schlug die Augen auf, liess die Haende sinken und versetzte: Betruebe mich nicht durch ein unzeitiges Lob, ich empfinde nur desto staerker mein Unglueck. Sieh, hier zu meinen Fuessen liegt der arme Canarienvogel todt, der sonst meine Lieder auf das angenehmste begleitete; er war gewoehnt auf meiner Harfe zu sitzen, und sorgfaeltig abgerichtet mich nicht zu beruehren; heute, indem ich vom Schlaf erquickt, ein ruhiges Morgenlied anstimme, und mein kleiner Saenger munterer als jemals seine harmonischen Toene hoeren laesst, schiesst ein Habicht ueber meinem Haupte hin; das arme kleine Thier, erschrocken, fluechtet in meinen Busen und in dem Augenblick fuehl' ich die 



letzten Zuckungen seines scheidenden Lebens. Zwar von meinem Blicke getroffen schleicht der Raeuber dort ohnmaechtig am Wasser hin, aber was kann mir seine Strafe helfen, mein Liebling ist todt, und sein Grab wird nur das traurige Gebuesch meines Gartens vermehren.

Ermannt Euch, schoene Lilie! rief die Frau, indem sie selbst eine Thraene abtrocknete, welche ihr die Erzaehlung des ungluecklichen Maedchens aus den Augen gelockt hatte, nehmt Euch zusammen, mein Alter laesst Euch sagen, Ihr sollt Eure Trauer maessigen, das groesste Unglueck als Vorbote des groessten Gluecks ansehen; denn es sei an der Zeit; und wahrhaftig, fuhr die Alte fort, es geht bunt in der Welt zu. Seht nur meine Hand wie sie schwarz geworden ist! wahrhaftig sie ist schon um vieles kleiner, ich muss eilen eh' sie gar verschwindet! Warum musst' ich den Irrlichtern eine Gefaelligkeit erzeigen, warum musst' ich dem Riesen begegnen und warum meine Hand in den Fluss tauchen? Koennt Ihr mir nicht ein Kohlhaupt, eine Artischocke und eine Zwiebel geben? so bring' ich sie dem Flusse und meine Hand ist weiss wie vorher, so dass ich sie fast neben die Eurige halten koennte.

Kohlhaeupter und Zwiebeln koenntest du allenfalls noch finden: aber Artischocken suchest du vergebens. Alle Pflanzen in meinem grossen Garten tragen weder Bluethen noch Fruechte; aber jedes Reis, das ich 



breche und auf das Grab eines Lieblings pflanze, gruent sogleich und schiesst hoch auf. Alle diese Gruppen, diese Buesche, diese Haine habe ich leider wachsen sehen. Die Schirme dieser Pinien, die Obelisken dieser Cypressen, die Kolossen von Eichen und Buchen, alles waren kleine Reiser als ein trauriges Denkmal von meiner Hand in einen sonst unfruchtbaren Boden gepflanzt.

Die Alte hatte auf diese Rede wenig Acht gegeben und nur ihre Hand betrachtet, die in der Gegenwart der schoenen Lilie immer schwaerzer und von Minute zu Minute kleiner zu werden schien. Sie wollte ihren Korb nehmen und eben forteilen, als sie fuehlte, dass sie das Beste vergessen hatte. Sie hub sogleich den verwandelten Hund heraus und setzte ihn nicht weit von der Schoenen in's Gras. Mein Mann, sagte sie, schickt Euch dieses Andenken, Ihr wisst, dass Ihr diesen Edelstein durch Eure Beruehrung beleben koennt. Das artige treue Thier wird Euch gewiss viel Freude machen, und die Betruebniss, dass ich ihn verliere, kann nur durch den Gedanken aufgeheitert werden, dass Ihr ihn besitzt.

Die schoene Lilie sah das artige Thier mit Vergnuegen und, wie es schien, mit Verwunderung an. Es kommen viele Zeichen zusammen, sagte sie, die mir einige Hoffnung einfloessen; aber ach! ist es nicht bloss ein Wahn unsrer Natur, dass wir dann, wenn vieles Unglueck zusammen trifft, uns vorbilden das Beste sei nah.



Was helfen mir die vielen guten Zeichen?
Des Vogels Tod, der Freundin schwarze Hand?
Der Mops von Edelstein, hat er wohl Seinesgleichen?
Und hat ihn nicht die Lampe mir gesandt?

Entfernt vom suessen menschlichen Genusse,
Bin ich doch mit dem Jammer nur vertraut.
Ach! warum steht der Tempel nicht am Flusse!
Ach! warum ist die Bruecke nicht gebaut!

Ungeduldig hatte die gute Frau diesem Gesange zugehoert, den die schoene Lilie mit den angenehmen Toenen ihrer Harfe begleitete und der jeden andern entzueckt haette. Eben wollte sie sich beurlauben, als sie durch die Ankunft der gruenen Schlange abermals abgehalten wurde. Diese hatte die letzten Zeilen des Liedes gehoert und sprach desshalb der schoenen Lilie sogleich zuversichtlich Muth ein.

Die Weissagung von der Bruecke ist erfuellt! rief sie aus; fragt nur diese gute Frau wie herrlich der Bogen gegenwaertig erscheint. Was sonst undurchsichtiger Jaspis, was nur Prasem war, durch den das Licht hoechstens auf den Kanten durchschimmerte, ist nun durchsichtiger Edelstein geworden. Kein Beryll ist so klar und kein Smaragd so schoenfarbig.

Ich wuensche Euch Glueck dazu, sagte Lilie, allein verzeihet mir, wenn ich die Weissagung noch nicht erfuellt glaube. ueber den hohen Bogen Eurer Bruecke koennen nur Fussgaenger hinueber schreiten und es ist uns versprochen, dass Pferde und Wagen und Reisende 



aller Art zu gleicher Zeit ueber die Bruecke herueber und hinueber wandern sollen. Ist nicht von den grossen Pfeilern geweissagt, die aus dem Flusse selbst heraussteigen werden?

Die Alte hatte ihre Augen immer auf die Hand geheftet, unterbrach hier das Gespraech und empfahl sich. Verweilt noch einen Augenblick, sagte die schoene Lilie, und nehmt meinen armen Canarienvogel mit. Bittet die Lampe, dass sie ihn in einen schoenen Topas verwandle, ich will ihn durch meine Beruehrung beleben und er, mit Eurem guten Mops, soll mein bester Zeitvertreib sein; aber eilt was Ihr koennt, denn mit Sonnenuntergang ergreift unleidliche Faeulniss das arme Thier und zerreisst den schoenen Zusammenhang seiner Gestalt auf ewig.

Die Alte legte den kleinen Leichnam zwischen zarte Blaetter in den Korb und eilte davon.

Wie dem auch sei, sagte die Schlange, indem sie das abgebrochene Gespraech fortsetzte, der Tempel ist erbauet.

Er steht aber noch nicht am Flusse, versetzte die Schoene.

Noch ruht er in den Tiefen der Erde, sagte die Schlange; ich habe die Koenige gesehen und gesprochen.

Aber wann werden sie aufstehn? fragte Lilie.

Die Schlange versetzte: Ich hoerte die grossen Worte im Tempel ertoenen: es ist an der Zeit.

Eine angenehme Heiterkeit verbreitete sich ueber das Angesicht der Schoenen. Hoere ich doch, sagte sie, die 



gluecklichen Worte schon heute zum zweitenmal; wann wird der Tag kommen, an dem ich sie dreimal hoere?

Sie stand auf und sogleich trat ein reizendes Maedchen aus dem Gebuesch, das ihr die Harfe abnahm. Dieser folgte eine andre, die den elfenbeinernen geschnitzten Feldstuhl, worauf die Schoene gesessen hatte, zusammenschlug und das silberne Kissen unter den Arm nahm. Eine dritte, die einen grossen, mit Perlen gestickten Sonnenschirm trug, zeigte sich darauf, erwartend, ob Lilie auf einem Spaziergange etwa ihrer beduerfe. ueber allen Ausdruck schoen und reizend waren diese drei Maedchen, und doch erhoehten sie nur die Schoenheit der Lilie, indem sich jeder gestehen musste, dass sie mit ihr gar nicht verglichen werden konnten.

Mit Gefaelligkeit hatte indess die schoene Lilie den wunderbaren Mops betrachtet. Sie beugte sich, beruehrte ihn und in dem Augenblicke sprang er auf. Munter sah er sich um, lief hin und wieder und eilte zuletzt seine Wohlthaeterin auf das freundlichste zu begruessen. Sie nahm ihn auf die Arme und drueckte ihn an sich. So kalt du bist, rief sie aus, und obgleich nur ein halbes Leben in dir wirkt, bist du mir doch willkommen; zaertlich will ich dich lieben, artig mit dir scherzen, freundlich dich streicheln, und fest dich an mein Herz druecken. Sie liess ihn darauf los, jagte ihn von sich, rief ihn wieder, scherzte so artig mit ihm und trieb sich so munter und unschuldig mit ihm auf dem Grase herum, dass man mit neuem 



Entzuecken ihre Freude betrachten und Theil daran nehmen musste, so wie kurz vorher ihre Trauer jedes Herz zum Mitleid gestimmt hatte.

Diese Heiterkeit, diese anmuthigen Scherze wurden durch die Ankunft des traurigen Juenglings unterbrochen. Er trat herein wie wir ihn schon kennen, nur schien die Hitze des Tages ihn noch mehr abgemattet zu haben, und in der Gegenwart der Geliebten ward er mit jedem Augenblicke blaesser. Er trug den Habicht auf seiner Hand, der wie eine Taube ruhig sass und die Fluegel haengen liess.

Es ist nicht freundlich, rief Lilie ihm entgegen, dass du mir das verhasste Thier vor die Augen bringst, das Ungeheuer, das meinen kleinen Saenger heute getoedtet hat.

Schilt den ungluecklichen Vogel nicht! versetzte darauf der Juengling; klage vielmehr dich an und das Schicksal, und vergoenne mir, dass ich mit dem Gefaehrten meines Elends Gesellschaft mache.

Indessen hoerte der Mops nicht auf die Schoene zu necken, und sie antwortete dem durchsichtigen Liebling mit dem freundlichsten Betragen. Sie klatschte mit den Haenden, um ihn zu verscheuchen; dann lief sie, um ihn wieder nach sich zu ziehen. Sie suchte ihn zu haschen, wenn er floh, und jagte ihn von sich weg, wenn er sich an sie zu draengen versuchte. Der Juengling sah stillschweigend und mit wachsendem Verdrusse zu; aber endlich, da sie das haessliche Thier, 



das ihm ganz abscheulich vorkam, auf den Arm nahm, an ihren weissen Busen drueckte und die schwarze Schnauze mit ihren himmlischen Lippen kuesste, verging ihm alle Geduld und er rief voller Verzweiflung aus: Muss ich, der ich durch ein trauriges Geschick vor dir, vielleicht auf immer, in einer getrennten Gegenwart lebe, der ich durch dich alles, ja mich selbst, verloren habe, muss ich vor meinen Augen sehen, dass eine so widernatuerliche Missgeburt dich zur Freude reizen, deine Neigung fesseln und deine Umarmung geniessen kann! Soll ich noch laenger nur so hin- und wiedergehen und den traurigen Kreis den Fluss herueber und hinueber abmessen? Nein, es ruht noch ein Funke des alten Heldenmuthes in meinem Busen; er schlage in diesem Augenblick zur letzten Flamme auf! Wenn Steine an deinem Busen ruhen koennen, so moege ich zu Stein werden; wenn deine Beruehrung toedtet, so will ich von deinen Haenden sterben.

Mit diesen Worten machte er eine heftige Bewegung; der Habicht flog von seiner Hand, er aber stuerzte auf die Schoene los, sie streckte die Haende aus, ihn abzuhalten und beruehrte ihn nur desto frueher. Das Bewusstsein verliess ihn, und mit Entsetzen fuehlte sie die schoene Last an ihrem Busen. Mit einem Schrei trat sie zurueck, und der holde Juengling sank entseelt aus ihren Armen zur Erde.

Das Unglueck war geschehen! Die suesse Lilie stand unbeweglich, und blickte starr nach dem entseelten Leichnam. 



Das Herz schien ihr im Busen zu stocken und ihre Augen waren ohne Thraenen. Vergebens suchte der Mops ihr eine freundliche Bewegung abzugewinnen; die ganze Welt war mit ihrem Freunde ausgestorben. Ihre stumme Verzweiflung sah sich nach Huelfe nicht um, denn sie kannte keine Huelfe.

Dagegen regte sich die Schlange desto emsiger; sie schien auf Rettung zu sinnen, und wirklich dienten ihre sonderbaren Bewegungen wenigstens die naechsten schrecklichen Folgen des Ungluecks auf einige Zeit zu hindern. Sie zog mit ihrem geschmeidigen Koerper einen weiten Kreis um den Leichnam, fasste das Ende ihres Schwanzes mit den Zaehnen und blieb ruhig liegen.

Nicht lange, so trat eine der schoenen Dienerinnen Liliens hervor, brachte den elfenbeinernen Feldstuhl, und noethigte, mit freundlichen Gebaerden, die Schoene sich zu setzen; bald darauf kam die zweite, die einen feuerfarbigen Schleier trug und das Haupt ihrer Gebieterin damit mehr zierte als bedeckte; die dritte uebergab ihr die Harfe, und kaum hatte sie das praechtige Instrument an sich gedrueckt, und einige Toene aus den Saiten hervorgelockt, als die erste mit einem hellen runden Spiegel zurueckkam, sich der Schoenen gegenueber stellte, ihre Blicke auffing und ihr das angenehmste Bild, das in der Natur zu finden war, darstellte. Der Schmerz erhoehte ihre Schoenheit, der Schleier ihre Reize, die Harfe ihre Anmuth, und so sehr man hoffte ihre traurige Lage veraendert zu sehen, so sehr wuenschte 



man ihr Bild ewig wie es gegenwaertig erschien, fest zu halten.

Mit einem stillen Blick nach dem Spiegel lockte sie bald schmelzende Toene aus den Saiten, bald schien ihr Schmerz zu steigen, und die Saiten antworteten gewaltsam ihrem Jammer; einigemal oeffnete sie den Mund zu singen, aber die Stimme versagte ihr, doch bald loes'te sich ihr Schmerz in Thraenen auf, zwei Maedchen fassten sie huelfreich in die Arme, die Harfe sank aus ihrem Schoose, kaum ergriff noch die schnelle Dienerin das Instrument und trug es bei Seite.

Wer schafft uns den Mann mit der Lampe, ehe die Sonne untergeht? zischte die Schlange leise, aber vernehmlich; die Maedchen sahen einander an, und Liliens Thraenen vermehrten sich. In diesem Augenblicke kam athemlos die Frau mit dem Korbe zurueck. Ich bin verloren und verstuemmelt, rief sie aus! seht wie meine Hand beinahe ganz weggeschwunden ist; weder der Faehrmann noch der Riese wollten mich uebersetzen, weil ich noch eine Schuldnerin des Wassers bin; vergebens habe ich hundert Kohlhaeupter und hundert Zwiebeln angeboten, man will nicht mehr als die drei Stuecke, und keine Artischocke ist nun einmal in diesen Gegenden zu finden.

Vergesst Eure Noth, sagte die Schlange, und sucht hier zu helfen; vielleicht kann Euch zugleich mit geholfen werden. Eilt was Ihr koennt die Irrlichter aufzusuchen, es ist noch zu hell sie zu sehen, aber 



vielleicht hoert Ihr sie lachen und flattern. Wenn sie eilen, so setzt sie der Riese noch ueber den Fluss, und sie koennen den Mann mit der Lampe finden und schicken.

Das Weib eilte so viel sie konnte, und die Schlange schien eben so ungeduldig als Lilie die Rueckkunft der beiden zu erwarten. Leider vergoldete schon der Strahl der sinkenden Sonne nur den hoechsten Gipfel der Baeume des Dickichts, und lange Schatten zogen sich ueber See und Wiese; die Schlange bewegte sich ungeduldig und Lilie zerfloss in Thraenen.

In dieser Noth sah die Schlange sich ueberall um, denn sie fuerchtete jeden Augenblick, die Sonne werde untergehen, die Faeulniss den magischen Kreis durchdringen und den schoenen Juengling unaufhaltsam anfallen. Endlich erblickte sie hoch in den Lueften, mit purpurrothen Federn den Habicht, dessen Brust die letzten Strahlen der Sonne auffing. Sie schuettelte sich vor Freuden ueber das gute Zeichen, und sie betrog sich nicht; denn kurz darauf sah man den Mann mit der Lampe ueber den See hergleiten, gleich als wenn er auf Schlittschuhen ginge.

Die Schlange veraenderte nicht ihre Stelle, aber die Lilie stand auf und rief ihm zu: Welcher gute Geist sendet dich in dem Augenblick, da wir so sehr nach dir verlangen und deiner so sehr beduerfen?

Der Geist meiner Lampe, versetzte der Alte, treibt mich und der Habicht fuehrt mich hierher. Sie spratzelt 



wenn man meiner bedarf, und ich sehe mich nur in den Lueften nach einem Zeichen um; irgend ein Vogel oder Meteor zeigt mir die Himmelsgegend an, wohin ich mich wenden soll. Sei ruhig, schoenstes Maedchen! ob ich helfen kann weiss ich nicht, ein Einzelner hilft nicht, sondern wer sich mit vielen zur rechten Stunde vereinigt. Aufschieben wollen wir und hoffen. Halte deinen Kreis geschlossen, fuhr er fort, indem er sich an die Schlange wendete, sich auf einen Erdhuegel neben sie hinsetzte und den todten Koerper beleuchtete. Bringt den artigen Canarienvogel auch her und leget ihn in den Kreis! Die Maedchen nahmen den kleinen Leichnam aus dem Korbe, den die Alte stehen liess, und gehorchten dem Manne.

Die Sonne war indessen untergegangen, und wie die Finsterniss zunahm, fing nicht allein die Schlange und die Lampe des Mannes nach ihrer Weise zu leuchten an, sondern der Schleier Liliens gab auch ein sanftes Licht von sich, das wie eine zarte Morgenroethe ihre blassen Wangen und ihr weisses Gewand mit einer unendlichen Anmuth faerbte. Man sah sich wechselsweise mit stiller Betrachtung an, Sorge und Trauer waren durch eine sichere Hoffnung gemildert.

Nicht unangenehm erschien daher das alte Weib in Gesellschaft der beiden muntern Flammen, die zwar zeither sehr verschwendet haben mussten, denn sie waren wieder aeusserst mager geworden, aber sich nur desto artiger gegen die Prinzessin und die uebrigen Frauenzimmer 



betrugen. Mit der groessten Sicherheit und mit vielem Ausdruck sagten sie ziemlich gewoehnliche Sachen, besonders zeigten sie sich sehr empfaenglich fuer den Reiz, den der leuchtende Schleier ueber Lilien und ihre Begleiterinnen verbreitete. Bescheiden schlugen die Frauenzimmer ihre Augen nieder und das Lob ihrer Schoenheit verschoenerte sie wirklich. Jedermann war zufrieden und ruhig bis auf die Alte. Ungeachtet der Versicherung ihres Mannes, dass ihre Hand nicht weiter abnehmen koenne so lange sie von seiner Lampe beschienen sei, behauptete sie mehr als Einmal, dass wenn es so fort gehe, noch vor Mitternacht dieses edle Glied voellig verschwinden werde.

Der Alte mit der Lampe hatte dem Gespraech der Irrlichter aufmerksam zugehoert und war vergnuegt, dass Lilie durch diese Unterhaltung zerstreut und aufgeheitert worden. Und wirklich war Mitternacht herbeigekommen man wusste nicht wie. Der Alte sah nach den Sternen und fing darauf zu reden an: Wir sind zur gluecklichen Stunde beisammen, jeder verrichte sein Amt, jeder thue seine Pflicht und ein allgemeines Glueck wird die einzelnen Schmerzen in sich aufloesen, wie ein allgemeines Unglueck einzelne Freuden verzehrt.

Nach diesen Worten entstand ein wunderbares Geraeusch, denn alle gegenwaertigen Personen sprachen fuer sich und drueckten laut aus was sie zu thun haetten, nur die drei Maedchen waren stille; eingeschlafen war die eine neben der Harfe, die andere neben dem Sonnenschirm, 



die dritte neben dem Sessel, und man konnte es ihnen nicht verdenken, denn es war spaet. Die flammenden Juenglinge hatten nach einigen voruebergehenden Hoeflichkeiten, die sie auch den Dienerinnen gewidmet, sich doch zuletzt nur an Lilien, als die Allerschoenste, gehalten.

Fasse, sagte der Alte zum Habicht, den Spiegel, und mit dem ersten Sonnenstrahl beleuchte die Schlaeferinnen und wecke sie mit zurueckgeworfenem Lichte aus der Hoehe.

Die Schlange fing nunmehr an sich zu bewegen, loes'te den Kreis auf und zog langsam in grossen Ringen nach dem Flusse. Feierlich folgten ihr die beiden Irrlichter, und man haette sie fuer die ernsthaftesten Flammen halten sollen. Die Alte und ihr Mann ergriffen den Korb, dessen sanftes Licht man bisher kaum bemerkt hatte, sie zogen von beiden Seiten daran, und er ward immer groesser und leuchtender, sie hoben darauf den Leichnam des Juenglings hinein und legten ihm den Canarienvogel auf die Brust, der Korb hob sich in die Hoehe und schwebte ueber dem Haupte der Alten und sie folgte den Irrlichtern auf dem Fusse. Die schoene Lilie nahm den Mops auf ihren Arm und folgte der Alten, der Mann mit der Lampe beschloss den Zug, und die Gegend war von diesen vielerlei Lichtern auf das sonderbarste erhellt.

Aber mit nicht geringer Bewunderung sah die Gesellschaft, als sie zu dem Flusse gelangte, einen herrlichen 



Bogen ueber denselben hinuebersteigen, wodurch die wohlthaetige Schlange ihnen einen glaenzenden Weg bereitete. Hatte man bei Tage die durchsichtigen Edelsteine bewundert, woraus die Bruecke zusammengesetzt schien, so erstaunte man bei Nacht ueber ihre leuchtende Herrlichkeit. Oberwaerts schnitt sich der helle Kreis scharf an dem dunklen Himmel ab, aber unterwaerts zuckten lebhafte Strahlen nach dem Mittelpuncte zu und zeigten die bewegliche Festigkeit des Gebaeudes. Der Zug ging langsam hinueber, und der Faehrmann, der von ferne aus seiner Huette hervorsah, betrachtete mit Staunen den leuchtenden Kreis und die sonderbaren Lichter, die darueber hinzogen.

Kaum waren sie an dem andern Ufer angelangt, als der Bogen nach seiner Weise zu schwanken und sich wellenartig dem Wasser zu naehern anfing. Die Schlange bewegte sich bald darauf an's Land, der Korb setzte sich zur Erde nieder, und die Schlange zog auf's neue ihren Kreis umher, der Alte neigte sich vor ihr und sprach: Was hast du beschlossen?

Mich aufzuopfern, ehe ich aufgeopfert werde, versetzte die Schlange; versprich mir dass du keinen Stein am Lande lassen willst.

Der Alte versprach's und sagte darauf zur schoenen Lilie: Ruehre die Schlange mit der linken Hand an und deinen Geliebten mit der rechten. Lilie kniete nieder und beruehrte die Schlange und den Leichnam. Im Augenblicke schien dieser in das Leben ueberzugehen, er 



bewegte sich im Korbe, ja er richtete sich in die Hoehe und sass; Lilie wollte ihn umarmen, allein der Alte hielt sie zurueck, er half dagegen dem Juengling aufstehn und leitete ihn, indem er aus dem Korbe und dem Kreise trat.

Der Juengling stand, der Canarienvogel flatterte auf seiner Schulter, es war wieder Leben in beiden, aber der Geist war noch nicht zurueckgekehrt; der schoene Freund hatte die Augen offen und sah nicht, wenigstens schien er alles ohne Theilnehmung anzusehn, und kaum hatte sich die Verwunderung ueber diese Begebenheit in etwas gemaessigt, als man erst bemerkte, wie sonderbar die Schlange sich veraendert hatte. Ihr schoener schlanker Koerper war in tausend und tausend leuchtende Edelsteine zerfallen; unvorsichtig hatte die Alte, die nach ihrem Korbe greifen wollte, an sie gestossen, und man sah nichts mehr von der Bildung der Schlange, nur ein schoener Kreis leuchtender Edelsteine lag im Grase.

Der Alte machte sogleich Anstalt, die Steine in den Korb zu fassen, wozu ihm seine Frau behuelflich sein musste. Beide trugen darauf den Korb gegen das Ufer an einen erhabenen Ort, und er schuettete die ganze Ladung, nicht ohne Widerwillen der Schoenen und seines Weibes, die gerne davon sich etwas ausgesucht haetten, in den Fluss. Wie leuchtende und blinkende Sterne schwammen die Steine mit den Wellen hin, und man konnte nicht unterscheiden, ob sie sich in der Ferne verloren oder untersanken.



Meine Herren, sagte darauf der Alte ehrerbietig zu den Irrlichtern, nunmehr zeige ich Ihnen den Weg und eroeffne den Gang, aber Sie leisten uns den groessten Dienst, wenn Sie uns die Pforte des Heiligthums oeffnen, durch die wir diessmal eingehen muessen und die ausser Ihnen niemand aufschliessen kann.

Die Irrlichter neigten sich anstaendig und blieben zurueck. Der Alte mit der Lampe ging voraus in den Felsen, der sich vor ihm aufthat; der Juengling folgte ihm, gleichsam mechanisch; still und ungewiss hielt sich Lilie in einiger Entfernung hinter ihm; die Alte wollte nicht gerne zurueckbleiben und streckte ihre Hand aus, damit ja das Licht von ihres Mannes Lampe sie erleuchten koenne. Nun schlossen die Irrlichter den Zug, indem sie die Spitzen ihrer Flammen zusammen neigten und mit einander zu sprechen schieuen.

Sie waren nicht lange gegangen, als der Zug sich vor einem grossen ehernen Thore befand, dessen Fluegel mit einem goldenen Schloss verschlossen waren. Der Alte rief sogleich die Irrlichter herbei, die sich nicht lange aufmuntern liessen, sondern geschaeftig mit ihren spitzesten Flammen Schloss und Riegel aufzehrten.

Laut toente das Erz, als die Pforten schnell aufsprangen und im Heiligthum die wuerdigen Bilder der Koenige, durch die hereintretenden Lichter beleuchtet, erschienen. Jeder neigte sich vor den ehrwuerdigen Herrschern, besonders liessen es die Irrlichter an krausen Verbeugungen nicht fehlen.



Nach einiger Pause fragte der goldne Koenig: Woher kommt ihr? --- Aus der Welt, antwortete der Alte. Wohin geht ihr? fragte der silberne Koenig. --- In die Welt, sagte der Alte. --- Was wollt ihr bei uns? fragte der eherne Koenig. --- Euch begleiten, sagte der Alte.

Der gemischte Koenig wollte eben zu reden anfangen, als der goldne zu den Irrlichtern, die ihm zu nahe gekommen waren, sprach: Hebet euch weg von mir, mein Gold ist nicht fuer euren Gaum. Sie wandten sich darauf zum silbernen und schmiegten sich an ihn, sein Gewand glaenzte schoen von ihrem gelblichen Widerschein. Ihr seid mir willkommen, sagte er, aber ich kann euch nicht ernaehren; saettiget euch auswaerts und bringt mir euer Licht. Sie entfernten sich und schlichen, bei dem ehernen vorbei, der sie nicht zu bemerken schien, auf den zusammengesetzten los. Wer wird die Welt beherrschen? rief dieser mit stotternder Stimme. --- Wer auf seinen Fuessen steht, antwortete der Alte. --- Das bin ich! sagte der gemischte Koenig. --- Es wird sich offenbaren, sagte der Alte, denn es ist an der Zeit.

Die schoene Lilie fiel dem Alten um den Hals und kuesste ihn auf's herzlichste. Heiliger Vater, sagte sie, tausendmal dank' ich dir, denn ich hoere das ahnungsvolle Wort zum drittenmal. Sie hatte kaum ausgeredet, als sie sich noch fester an den Alten anhielt, denn der Boden fing unter ihnen an zu schwanken, die Alte und der Juengling hielten sich auch an einander, nur die beweglichen Irrlichter merkten nichts.



Man konnte deutlich fuehlen, dass der ganze Tempel sich bewegte, wie ein Schiff das sich sanft aus dem Hafen entfernt, wenn die Anker gelichtet sind; die Tiefen der Erde schienen sich vor ihm aufzuthun als er hindurch zog. Er stiess nirgends an, kein Felsen stand ihm in dem Weg.

Wenige Augenblicke schien ein feiner Regen durch die oeffnung der Kuppel hereinzurieseln; der Alte hielt die schoene Lilie fester und sagte zu ihr: Wir sind unter dem Flusse und bald am Ziel. Nicht lange darauf glaubten sie still zu stehn, doch sie betrogen sich; der Tempel stieg aufwaerts.

Nun entstand ein seltsames Getoese ueber ihrem Haupte. Breter und Balken, in ungestalter Verbindung, begannen sich zu der oeffnung der Kuppel krachend herein zu draengen. Lilie und die Alte sprangen zur Seite, der Mann mit der Lampe fasste den Juengling und blieb stehen. Die kleine Huette des Faehrmanns, denn sie war es die der Tempel, im Aufsteigen, vom Boden abgesondert und in sich aufgenommen hatte, sank allmaehlich herunter und bedeckte den Juengling und den Alten.

Die Weiber schrien laut, und der Tempel schuetterte wie ein Schiff das unvermuthet an's Land stoesst. aengstlich irrten die Frauen in der Daemmerung um die Huette, die Thuere war verschlossen und auf ihr Pochen hoerte niemand. Sie pochten heftiger und wunderten sich nicht wenig, als zuletzt das Holz zu klingen 



anfing. Durch die Kraft der verschlossenen Lampe war die Huette von innen heraus zu Silber geworden. Nicht lange, so veraenderte sie sogar ihre Gestalt; denn das edle Metall verliess die zufaelligen Formen der Breter, Pfosten und Balken, und dehnte sich zu einem herrlichen Gehaeuse von getriebener Arbeit aus. Nun stand ein herrlicher kleiner Tempel in der Mitte des grossen, oder wenn man will ein Altar des Tempels wuerdig.

Durch eine Treppe, die von innen heraufging, trat nunmehr der edle Juengling in die Hoehe, der Mann mit der Lampe leuchtete ihm, und ein anderer schien ihn zu unterstuetzen, der in einem weissen kurzen Gewand hervorkam und ein silbernes Ruder in der Hand hielt; man erkannte in ihm sogleich den Faehrmann, den ehemaligen Bewohner der verwandelten Huette.

Die schoene Lilie stieg die aeusseren Stufen hinauf, die von dem Tempel auf den Altar fuehrten, aber noch immer musste sie sich von ihrem Geliebten entfernt halten. Die Alte, deren Hand, so lange die Lampe verborgen gewesen, immer kleiner geworden war, rief: Soll ich doch noch ungluecklich werden? ist bei so vielen Wundern durch kein Wunder meine Hand zu retten? Ihr Mann deutete nach der offenen Pforte und sagte: Siehe, der Tag bricht an, eile und bade dich im Flusse. --- Welch ein Rath! rief sie, ich soll wohl ganz schwarz werden und ganz verschwinden, habe ich doch meine Schuld noch nicht bezahlt. --- Gehe, sagte der Alte, und folge mir! Alle Schulden sind abgetragen.



Die Alte eilte weg, und in dem Augenblick erschien das Licht der aufgehenden Sonne an dem Kranze der Kuppel, der Alte trat zwischen den Juengling und die Jungfrau und rief mit lauter Stimme: Drei sind die da herrschen auf Erden: die Weisheit, der Schein und die Gewalt. Bei dem ersten Worte stand der goldne Koenig auf, bei dem zweiten der silberne und bei dem dritten hatte sich der eherne langsam empor gehoben, als der zusammengesetzte Koenig sich ploetzlich ungeschickt niedersetzte.

Wer ihn sah konnte sich, ungeachtet des feierlichen Augenblicks, kaum des Lachens enthalten, denn er sass nicht, er lag nicht, er lehnte sich nicht an, sondern er war unfoermlich zusammengesunken.

Die Irrlichter, die sich bisher um ihn beschaeftigt hatten, traten zur Seite; sie schienen, obgleich blass bei'm Morgenlichte, doch wieder gut genaehrt und wohl bei Flammen; sie hatten auf eine geschickte Weise die goldnen Adern des kolossalen Bildes mit ihren spitzen Zungen bis auf's innerste heraus geleckt. Die unregelmaessigen leeren Raeume, die dadurch entstanden waren, erhielten sich eine Zeit lang offen und die Figur blieb in ihrer vorigen Gestalt. Als aber auch zuletzt die zartesten aederchen aufgezehrt waren, brach auf einmal das Bild zusammen und leider gerade an den Stellen die ganz bleiben, wenn der Mensch sich setzt; dagegen blieben die Gelenke, die sich haetten biegen sollen, steif. Wer nicht lachen konnte, musste seine 



Augen wegwenden; das Mittelding zwischen Form und Klumpen war widerwaertig anzusehn.

Der Mann mit der Lampe fuehrte nunmehr den schoenen, aber immer noch starr vor sich hinblickenden Juengling vom Altare herab und gerade auf den ehernen Koenig los. Zu den Fuessen des maechtigen Fuersten lag ein Schwert, in eherner Scheide. Der Juengling guertete sich. --- Das Schwert an der Linken, die Rechte frei! rief der gewaltige Koenig. Sie gingen darauf zum silbernen, der sein Scepter gegen den Juengling neigte. Dieser ergriff es mit der linken Hand, und der Koenig sagte mit gefaelliger Stimme: Weide die Schafe! Als sie zum goldenen Koenige kamen, drueckte er mit vaeterlich segnender Gebaerde dem Juengling den Eichenkranz auf's Haupt und sprach: Erkenne das Hoechste!

Der Alte hatte waehrend dieses Umgangs den Juengling genau bemerkt. Nach umguertetem Schwert hob sich seine Brust, seine Arme regten sich und seine Fuesse traten fester auf; indem er den Scepter in die Hand nahm, schien sich die Kraft zu mildern und durch einen unaussprechlichen Reiz noch maechtiger zu werden; als aber der Eichenkranz seine Locken zierte, belebten sich seine Gesichtszuege, sein Auge glaenzte von unaussprechlichem Geist, und das erste Wort seines Mundes war Lilie.

Liebe Lilie! rief er, als er ihr die silbernen Treppen hinauf entgegen eilte; denn sie hatte von 



der Zinne des Altars seiner Reise zugesehn: liebe Lilie! was kann der Mann, ausgestattet mit allem, sich Koestlicheres wuenschen als die Unschuld und die stille Neigung die mir dein Busen entgegen bringt? O! mein Freund, fuhr er fort, indem er sich zu dem Alten wendete und die drei heiligen Bildsaeulen ansah, herrlich und sicher ist das Reich unserer Vaeter, aber du hast die vierte Kraft vergessen, die noch frueher, allgemeiner, gewisser die Welt beherrscht, die Kraft der Liebe. Mit diesen Worten fiel er dem schoenen Maedchen um den Hals; sie hatte den Schleier weggeworfen und ihre Wangen faerbten sich mit der schoensten unvergaenglichsten Roethe.

Hierauf sagte der Alte laechelnd: Die Liebe herrscht nicht, aber sie bildet, und das ist mehr.

ueber dieser Feierlichkeit, dem Glueck, dem Entzuecken hatte man nicht bemerkt, dass der Tag voellig angebrochen war, und nun fielen auf einmal durch die offne Pforte ganz unerwartete Gegenstaende der Gesellschaft in die Angen. Ein grosser mit Saeulen umgebener Platz machte den Vorhof, an dessen Ende man eine lange und praechtige Bruecke sah, die mit vielen Bogen ueber den Fluss hinueber reichte; sie war an beiden Seiten mit Saeulengaengen fuer die Wanderer bequem und praechtig eingerichtet, deren sich schon viele Tausende eingefunden hatten, und emsig hin- und wiedergingen. Der grosse Weg in der Mitte war von Heerden und Maulthieren, Reitern und Wagen 



belebt, die an beiden Seiten, ohne sich zu hindern, stromweise hin- und herflossen. Sie schienen sich alle ueber die Bequemlichkeit und Pracht zu verwundern, und der neue Koenig mit seiner Gemahlin war ueber die Bewegung und das Leben dieses grossen Volks so entzueckt, als ihre wechselseitige Liebe sie gluecklich machte.

Gedenke der Schlange in Ehren, sagte der Mann mit der Lampe, du bist ihr das Leben, deine Voelker sind ihr die Bruecke schuldig, wodurch diese nachbarlichen Ufer erst zu Laendern belebt und verbunden werden. Jene schwimmenden und leuchtenden Edelsteine, die Reste ihres aufgeopferten Koerpers, sind die Grundpfeiler dieser herrlichen Bruecke, auf ihnen hat sie sich selbst erbaut und wird sich selbst erhalten.

Man wollte eben die Aufklaerung dieses wunderbaren Geheimnisses von ihm verlangen, als vier schoene Maedchen zu der Pforte des Tempels hereintraten. An der Harfe, dem Sonnenschirm und dem Feldstuhl erkannte man sogleich die Begleiterinnen Liliens, aber die vierte, schoener als die drei, war eine Unbekannte, die scherzend schwesterlich mit ihnen durch den Tempel eilte und die silbernen Stufen hinanstieg.

Wirst du mir kuenftig mehr glauben, liebes Weib? sagte der Mann mit der Lampe zu der Schoenen: wohl dir und jedem Geschoepfe, das sich diesen Morgen im Flusse badet!

Die verjuengte und verschoenerte Alte, von deren 



Bildung keine Spur mehr uebrig war, umfasste mit belebten jugendlichen Armen den Mann mit der Lampe, der ihre Liebkosungen mit Freundlichkeit aufnahm. Wenn ich dir zu alt bin, sagte er laechelnd, so darfst du heute einen andern Gatten waehlen; von heute an ist keine Ehe gueltig, die nicht auf's neue geschlossen wird.

Weisst du denn nicht, versetzte sie, dass auch du juenger geworden bist? --- Es freut mich, wenn ich deinen jungen Augen' als ein wackrer Juengling erscheine; ich nehme deine Hand von neuem an, und mag gern mit dir in das folgende Jahrtausend hinueberleben.

Die Koenigin bewillkommte ihre neue Freundin und stieg mit ihr und ihren uebrigen Gespielinnen in den Altar hinab, indess der Koenig in der Mitte der beiden Maenner nach der Bruecke hinsah und aufmerksam das Gewimmel des Volks betrachtete.

Aber nicht lange dauerte seine Zufriedenheit, denn er sah einen Gegenstand, der ihm einen Augenblick Verdruss erregte. Der grosse Riese, der sich von seinem Morgenschlaf noch nicht erholt zu haben schien, taumelte ueber die Bruecke her und verursachte daselbst grosse Unordnung. Er war, wie gewoehnlich, schlaftrunken aufgestanden und gedachte sich in der bekannten Bucht des Flusses zu baden; anstatt derselben fand er festes Land und tappte auf dem breiten Pflaster der Bruecke hin. Ob er nun gleich zwischen 



Menschen und Vieh auf das ungeschickteste hineintrat, so ward doch seine Gegenwart zwar von allen angestaunt doch von niemand gefuehlt; als ihm aber die Sonne in die Augen schien, und er die Haende aufhub sie auszuwischen, fuhr der Schatten seiner ungeheuren Faeuste hinter ihm so kraeftig und ungeschickt unter der Menge hin und wieder, dass Menschen und Thiere in grossen Massen zusammen stuerzten, beschaedigt wurden, und Gefahr liefen in den Fluss geschleudert zu werden.

Der Koenig, als er diese Unthat erblickte, fuhr mit einer unwillkuerlichen Bewegung nach dem Schwerte, doch besann er sich und blickte ruhig erst sein Scepter, dann die Lampe und das Ruder seiner Gefaehrten an. Ich errathe deine Gedanken, sagte der Mann mit der Lampe, aber wir und unsere Kraefte sind gegen diesen Ohnmaechtigen ohnmaechtig. Sei ruhig! er schadet zum letztenmal, und gluecklicherweise ist sein Schatten von uns abgekehrt.

Indessen war der Riese immer naeher gekommen, hatte vor Verwunderung ueber das, was er mit offenen Augen sah, die Haende sinken lassen, that keinen Schaden mehr, und trat gaffend in den Vorhof herein.

Gerade ging er auf die Thuere des Tempels zu, als er auf einmal in der Mitte des Hofes an dem Boden festgehalten wurde. Er stand als eine kolossale maechtige Bildsaeule, von roethlich glaenzendem Steine, da, und sein Schatten zeigte die Stunden, die in 



einem Kreis auf den Boden um ihn her, nicht in Zahlen, sondern in edlen und bedeutenden Bildern, eingelegt waren.

Nicht wenig erfreut war der Koenig, den Schatten des Ungeheuers in nuetzlicher Richtung zu sehen; nicht wenig verwundert war die Koenigin, die als sie mit groesster Herrlichkeit geschmueckt aus dem Altare, mit ihren Jungfrauen, herauf stieg, das seltsame Bild erblickte, das die Aussicht aus dem Tempel nach der Bruecke fast zudeckte.

Indessen hatte sich das Volk dem Riesen nachgedraengt, da er still stand, ihn umgeben und seine Verwandlung angestaunt. Von da wandte sich die Menge nach dem Tempel, den sie erst jetzt gewahr zu werden schien und draengte sich nach der Thuer.

In diesem Augenblick schwebte der Habicht mit dem Spiegel hoch ueber dem Dom, fing das Licht der Sonne auf und warf es ueber die auf dem Altar stehende Gruppe. Der Koenig, die Koenigin und ihre Begleiter erschienen in dem daemmernden Gewoelbe des Tempels, von einem himmlischen Glanze erleuchtet, und das Volk fiel auf sein Angesicht. Als die Menge sich wieder erholt hatte und aufstand, war der Koenig mit den Seinigen in den Altar hinabgestiegen, um durch verborgene Hallen nach seinem Palaste zu gehen, und das Volk zerstreute sich in dem Tempel, seine Neugierde zu befriedigen. Es betrachtete die drei aufrecht stehenden Koenige mit Staunen und Ehrfurcht, 



aber es war desto begieriger zu wissen, was unter dem Teppiche in der vierten Nische fuer ein Klumpen verborgen sein moechte; denn, wer es auch mochte gewesen sein, wohlmeinende Bescheidenheit hatte eine praechtige Decke ueber den zusammengesunkenen Koenig hingebreitet, die kein Auge zu durchdringen vermag und keine Hand wagen darf wegzuheben.

Das Volk haette kein Ende seines Schauens und seiner Bewunderung gefunden, und die zudringende Menge haette sich in dem Tempel selbst erdrueckt, waere ihre Aufmerksamkeit nicht wieder auf den grossen Platz gelenkt worden.

Unvermuthet fielen Goldstuecke, wie aus der Luft, klingend auf die marmornen Platten, die naechsten Wanderer stuerzten darueber her, um sich ihrer zu bemaechtigen, einzeln wiederholte sich diess Wunder, und zwar bald hier und bald da. Man begreift wohl, dass die abziehenden Irrlichter sich hier nochmals eine Lust machten und das Gold aus den Gliedern des zusammengesunkenen Koenigs auf eine lustige Weise vergeudeten. Begierig lief das Volk noch eine Zeit lang hin und wieder, draengte und zerriss sich, auch noch da keine Goldstuecke mehr herabfielen. Endlich verlief es sich allmaehlich, zog seine Strasse, und bis auf den heutigen Tag wimmelt die Bruecke von Wanderern, und der Tempel ist der besuchteste auf der ganzen Erde.
