Das Maedchen von Oberkirch. Ein Trauerspiel in fuenf Aufzuegen.Personen.Die Graefin.Der Baron.Manner, ein Geistlicher.Peter Handfest, ein Fleischer.Marie.Der Maire von Strassburg.Glieder der Municipalitaet.Sanscuelotten u.s.w.Die Handlung geht in Strassburg vor. Erster Aufzug.Erster Auftritt.Die Graefin mit Stricken beschaeftigt. Dazu der Baron.Baron.Wie ist Ihr Befinden, gnaedige Graefin? Womit unterhalten Sie sich?Graefin.Wie Sie sehen, lieber Vetter, mit einer Arbeit, die mich allenfalls naehren koennte.Baron.Wie ungewohnt muss es Ihnen jetzt bei uns sein, wie traurig ist Ihre Lage!Graefin.Ich habe schon harte Faelle erlebt, freilich diese waren die haertesten.Baron.Auf Ihren Guetern sieht es uebel aus.Graefin.Ich habe mir nichts Gutes vorgestellt.Baron.Man hat geraubt, zerstoert.Graefin.Das ist der Geist der Zeit.Baron.Der ehrliche Verwalter, die wohlgesinnten Ihrer Unterthanen haben was moeglich war gerettet.Graefin.Darauf konnte ich mich verlassen. Lieber Vetter, da ich Trostes bedarf, bringen Sie mir dann etwa gute Nachricht von meinen Soehnen, von meinen Toechtern? Ich weiss noch nicht, soll ich sie loben, soll ich sie tadeln, soll ich sie gluecklich preisen oder fuer elend erklaeren, dass sie sobald aus diesem Lande der Greuel geflohen sind.Baron.Nachrichten bringe ich, und wenn Sie wollen gute Nachrichten. Sie leben ---Graefin.Das nackte Leben ist schon in unsern Zeiten eine Wohlthat.Baron.Die Maenner sind bei der Armee angestellt.Graefin.Sie sind an ihrem Platze.Baron.Die Frauen haben wenigstens einen ruhigen Zufluchtsort gefunden.Graefin.Fuer Fluechtlinge alles Dankes werth. O was fuer Philosophen sind wir geworden! Lassen Sie mich die Briefe sehen.Baron.Recht gern. Sie werden sich freuen, insofern ein Herz der Freude faehig sein kann, wie diese gute Seelen so fest, so wacker sich in dem traurigen Zustande befinden.Graefin.Schoen.Baron.Sie sparen das Geld, das wir ihnen zuschicken, und arbeiten.Graefin.Ich lobe sie darum.Baron.Caroline stickt.Graefin.Das gute Kind.Baron.Friedrike naeht.Graefin.Das kann sie sehr schoen.Baron.Sie haben noch einige brave Maenner um sich, die auch arbeiten, sich auch bemuehen und von allen Menschen geachtet werden; aber leider betrueben sie sich alle zusammen ueber die Unart, die Frechheit, womit so viele Emigrirte sich in Deutschland veraechtlich machen.Graefin.Die Guten werden sich auszeichnen und geachtet werden. Lassen Sie mich die Briefe sehen! Caroline schreibt gewiss viele Details ---Baron.Nach ihrer Art.Graefin.Schildert die Leute gut ---Baron.Gewiss.Graefin.Und schont niemand.Baron.Wie in den gluecklichsten Zeiten.Graefin.Nun so ist mir's auch nicht bange fuer sie. Lieber Vetter, haben Sie die Briefe nicht zu sich gesteckt?Baron.Ja, gnaedige Tante, hier sind sie.Graefin.Warum so von ferne?Baron.Ich muss vorher ---Graefin.Was Etwa mich vorbereiten? O Gott! Ist's moglich! Haben Sie mich nur getaeuscht, Vetter! Konnten Sie so grausam sein! So freundlich mir sagen, die Meinigen seien wohl, in leidlichen Umstaenden! Sie konnten scherzen und haben mir eine traurige Botschaft zu bringen!Baron.Nein! Tante, nein! Legen Sie meine Verlegenheit, mein Zaudern nicht unrecht aus! Keine traurige Botschaft. Fassen Sie sich, erheitern Sie sich! Nur etwas Sonderbares hab' ich Ihnen vorzutragen.Graefin.Nun?Baron.Etwas Sonderbares, worauf ich Sie vorbereiten muss, ehe Sie aus diesen Briefen die Meinung der Ihrigen darueber vernehmen.Graefin.Lassen Sie mich nicht laenger in Ungewissheit!Baron.Wie soll ich anfangen? Wie alles sagen und doch kurz sein?Graefin.Was Ihren lebhaften Geist interessirte, konnten Sie immer sehr leicht vortragen.Baron.O wuessten Sie was mich diessmal stumpf macht!Graefin.Was koennte das sein?Baron.Ach! was unsre Geisteskraefte nur zu oft mit Wolken umzieht.Graefin.Wir werden immer dunkler.Baron.Ich will es gestehen.Graefin.Nur heraus!Baron.Die Liebe!Graefin.Von dieser Leidenschaft erwartet' ich am wenigsten Einfluss auf Sie in diesen Augenblicken.Baron.Wann sind wir vor ihr sicher?Graefin.Sie lieben also?Baron.Ja! Schon lange lieb' ich! Und bin nun gluecklich, dass mein Verstand mir keine Hindernisse mehr in den Weg legt.Graefin.Ohne Umschweife!Baron.Wie soll ich ---Graefin.Den Namen! Nur kurz.Baron.Mit dem Namen anzufangen wuerden wir erst in unendliche Umschweife gerathen.Graefin.Nun zur Sache! Sie machen mich ungeduldig.Baron.Auch die Sache wissen Sie. Da unsre Verwandten emigrirten, hielt ich mich als Buerger der Stadt, als franzoesischer Buerger still und schien die Wendung der Revolution zu beguenstigen.Graefin.Und beguenstigten sie wirklich! Nun dafuer sind Sie schon gestraft. Weiter!Baron.Durch meinen Einfluss rettete ich viele von Ihren, von meiner Vettern Vermoegen.Graefin.Dafuer wir Ihnen ewig verbunden sind.Baron.Die Umstaende fangen an gefaehrlicher zu werden.Graefin.Ich laeugn' es nicht.Baron.Die Masse des Volks, nicht des Volks, des Poebels, gewinnt das uebergewicht. Jeder geht verloren, der sich ihm nicht gleichstellt. Von Paris haben wir die schrecklichsten, die sonderbarsten Nachrichten.Graefin.Hernach! hernach! von diesen Nachrichten. Wollen Sie meine Ungeduld ---Baron.So hoeren Sie doch! O warum kann ich Ihnen nicht, beste Tante, mit mehr Ruhe, mehr Zusammenhang vortragen, was Sie doch wissen muessen. Sag' ich zu wenig voraus, so werden Sie viel einzuwenden haben. Sag' ich zu viel, so wissen Sie nicht, wo ich hinaus will.Graefin.Wenn ich Ihnen rathen sollte, lieber Vetter, so gingen Sie -------------------- hinaus, und eine Viertelstunde spazieren, kaemen dann und spraechen mit Ihrer guten alten Tante wieder die alte verstaendliche Sprache.Baron.Sie werden empfindlich! O zuernen Sie nur nicht, wenn ich ausgeredet habe. Genoethigt der Menge, der Masse, halb Volk halb Poebel, zu schmeicheln, halte ich fuer rathsam unter meinem Stande, ich darf wohl sagen, unter meinem vorigen Stande zu heirathen.Graefin.Vetter!Baron.Von dieser Seite waere die Heirath politisch und ich haette mich ihrer zu schaemen. Aber mein Herz gebietet mir noch lebhafter als das Interesse. Meine Absichten sind auf ein Maedchen gerichtet, die einzige in ihrer Art.Graefin.Macht der Marter ein Ende, und erklaert Euch oder geht!Baron.Liebe Tante, ich gehe! Ich sehe wohl ich muss gehen, aber --- zuernen Sie nicht --- vorher muss ich sagen, ich heirathe --- Ihre Marie --- geben Sie mir Ihre Einwilligung!Graefin.Meine Aufwaerterin.Baron.Ihre Tochter, Ihren Zoegling, das Schoenste, was Ihnen die Natur ueberlieferte, das Beste, was Ihrer Erziehung gerathen ist.Graefin.Vetter, lasst mich einen Augenblick allein.Baron.Soll ich gehen! Soll ich bleiben! --- Tante! Mutter, ich gehe, ich lasse Sie allein, denken Sie an mich! unser Schicksal! Marien! --- Warum soll ich Ihre Marie nicht auch die meinige nennen duerfen!Zweiter Auftritt.Die Vorigen. Manner.Manner.Gnaedige Graefin, verzeihen Sie! Ich finde niemand im Vorzimmer.Graefin.Nur immer herein! Freunde sind uns willkommen, wenn wir auch keine Diener haben sie zu melden. Wie geht's Ihnen, lieber Manner? Setzen Sie sich!Manner.Herr Baron.Baron.Sie kommen erwuenscht mich zurueckzuhalten, da ich in einer schmerzlichen Gemuethsbewegung von hinnen ging. Sie kommen wie ein Engel mir zu Huelfe, ich brauche einen Vorsprecher bei meiner Tante. Einen Vorsprecher wie Sie.Manner.Sie scherzen! Waere es moeglich, dass Karl, der geliebte Karl, seine Tante beleidigen koennte? --- Ein kleines Missverstaendniss! Und auch das ist schon viel, zu viel zwischen so edlen Menschen, zwischen so nahen Verwandten. Darf ich mir eine Erklaerung ausbitten?Graefin.Lassen Sie ihn reden!Manner.Nun Herr Baron!Baron.Nicht Baron! Karl! wenn Sie wollen, da ich keinen Namen habe als von Guetern die schon meinen Vaetern nicht mehr gehoerten. Manner! Ich habe Sie handeln sehen, ich habe in jener Zeit, da wir alle noch hofften, Ihre Gesinnungen kennen lernen. Sie haben mein Vertrauen gewonnen, ja in Ihrer Gegenwart will ich ein abgebrochenes Gespraech wieder anknuepfen. Wir hatten uns entzweit. Nicht entzweit, aber missverstanden; nicht missverstanden, aber uebereilt. Ich ging, Sie kommen und ich bleibe.Manner.In welcher heftigen Gemuethsbewegung finde ich Sie!Graefin.Ich werde noch statt seiner reden muessen.Baron.O thun Sie es! Reden Sie, wie es Ihnen Ihr Herz eingibt!Manner.Ich bitte.Graefin.Er der sich im Anfang freute an der allgemeinen Herrschaft Theil zu nehmen ---Baron.Tante! Schonen Sie uns beide! Erinnern Sie sich, dass Manner auch von denen war, die --- hofften.Graefin.Wir leben in einer Zeit, wo wir einander viel verzeihen muessen. Unterbrecht mich nicht, Vetter! Er faengt an sich vor der allgemeinen Herrschaft zu fuerchten. Das Volk, das er mit auffordern half, wird ihm zu stark, zu maechtig, zu gewaltsam; er will, da er es nicht wie bisher leiten kann, sich auf eine andre Weise mit ihm verbinden.Manner.Ich bitte um Aufschluss.Graefin.Den sollen Sie haben. Er heirathet! Denn so hat er gesagt. Er fragt nicht um Rath, er will nicht unsre Meinung. Er heirathet.Manner.Wen denn?Baron.Manner, die Zeit ist edel. Mit drei Worten. Ich heirathe Marien.Manner.Marien.Baron.Und meine Tante verkennt mich.Manner.Marien. (Bei Seite.) Ich Ungluecklicher!Baron.Dass es denn doch zu einem Gestaendniss komme. Unter allen weiblichen Geschoepfen, welche die Natur unsrer Familie geschenkt, welche die Gesellschaft zu uns gebracht, war Marie immer und immer die schoenste und die beste. Wer liebte sie nicht, und wie liebe ich sie nicht!Manner(sich fassend). Marie ward immer von jedem geschaetzt.Baron.Und warum? Weil sie alle Tugenden besitzt, die uns andern --- --- eine Revolution wuenschen liessen. Sie war schoen ohne Anmassung, liebenswuerdig ohne Sucht zu gefallen, Dienerin ohne Niedrigkeit, Gesellschafterin ohne vorlaut zu sein.Graefin.Lobe Marien soviel du willst und ich werde dir beistimmen. Nicht das geringste Verdienst habe ich darin gesucht --- --- zu erziehen. Und sie hat meine Wuensche am besten be [...], aber musst du sie denn darum heirathen?Baron.Tante! Soll ich's Ihnen gestehen? Noch in den Zeiten unseres bluehenden Gluecks suchte ich Marien unter --- Bedingungen zu der meinigen zu machen, es gelang mir nicht.Graefin.Eine schoene Confession.Manner.Marie ist ein edles Maedchen, ich habe sie immer fuer stark genug gehalten jeder Verfuehrung zu widerstehen.Graefin.Und also, Vetter?Baron.Lassen Sie' uns nicht in einen kalten, spitzen Ton fallen! Ich will nur sagen, dass ich Marien liebte und sie nicht besitzen konnte, dass ich sie besitzen kann und noch liebe. Warum sollt' ich nicht daran denken?Graefin.Ich sehe die Folge noch nicht.Manner.Und es laesst sich noch manches darueber denken.Baron.Und ich werde am Ende doch auf das Argument dringen muessen, das ich im Anfange zu verwerfen schien. Ist nicht eine solche Verbindung jetzt fuer unser einen so nuetzlich, so erwuenscht und nothwendig als ehmals die Verbindung mit den groessten und reichsten Haeusern sein konnte?Graefin.Die Liebe spielt deiner Klugheit einen Streich.Manner.Sie hoffen, weil Sie wuenschen.Baron.Ist nicht Marie auf Ihren Guetern, ist sie nicht in der Gegend, ja ich darf fast sagen im ganzen Elsass als ein gutes, als ein fuertreffliches Maedchen bekannt? Wird sie nicht von allen geachtet, die ihres Standes sind, und darf ich nicht hoffen, indem ich ihr meine Hand biete, mich mit dem Volke, das jetzt die Gewalt in Haenden hat, zu verschwaegern und fuer mich und die Meinigen den schoensten Vortheil aus dieser Verbindung zu ziehen?Manner.Nein, Baron! Hier darf ich Ihnen g'radezu widersprechen. Glauben Sie, dass der ungeheure Tyrann, der Poebel, oder vielmehr dieser und jener Tyrann, der das Ungeheuer fuehrt und leitet, irgend eine Ruecksicht nehmen werde? Vergebens erniedrigen Sie sich, man wird Ihnen auch die Erniedrigung zum Verbrechen machen.Baron.Die Verbindung mit Marien ist keine Erniedrigung.Manner.Das wollte ich nicht sagen. Ich rede im allgemeinen. Was half dem ungluecklichen, dem schnoeden Fuersten vom Gebluete sich den Namen Gleichheit zu geben? Suchte man nicht seine Plane unter dem Namen Gleichheit auf?Baron.Meine Plane sind nicht schaendlich.Manner.Aber sie sind gegen den Sinn des Ganzen, den wir leider nur zu wohl kennen.Graefin.Sie nehmen mir das Wort aus dem Munde.Manner.Sie wollen erhalten und die Massen wollen zerstoeren. Setzen Sie nicht zu schwache Mittel der entgegen stroemenden Gewalt entgegen! Verwicklen Sie nicht eine unschuldige Person mit in das Schicksal, das Ihnen bevorsteht!Baron.Wie?Manner.Marie wird Sie nicht vom Verdachte befreien und Sie werden Marien verdaechtig machen.Graefin.Du wirst die Augen auf dich ziehen und diess ist jetzt auf jede Weise gefaehrlich.Manner.Die fuerchterlichen Jacobiner sind nicht zu betruegen, sie wittern die Spur jedes rechtlichen Menschen und duersten nach dem Blute eines jeden.Graefin.Ich sehe den Augenblick, in welchem wir alle wuenschen bei unsern vertriebnen Verwandten zu sein.Manner.Ach und ich sehe den Augenblick, wo ich mit meinen Verwandten gleichfalls aus --- --- sehen werde.Graefin.O Manner, Sie und Ihresgleichen haben uns den bitteren Kelch eingeschenkt, Sie werden, fuerchte ich, die Hefe sehr bitter finden.Baron.Wer kann in gegenwaertigem Augenblick, wo alles durch einander geht, rathschlagen? Jeder muesste thun, was er das Zutraeglichste fuer sich hielte.Graefin.Wenn er ohne Leidenschaft seinen Vortheil unterscheiden koennte.Manner.O dass wir wieder auf uns selbst zurueckgebracht sind! O dass wir nicht mehr an's Ganze denken duerfen!Baron.Ihr habt mich aus einem schoenen Traum aufgeschreckt. Ich war so gewiss, als ich kam, ich bin es noch und weiss doch nicht was ich thun soll.Manner.Aber --- Vergoennen Sie mir Ein Wort, Ein Wort, das sehr viele andere unnuetz gemacht haette!Baron.Das waere.Manner.Sind Sie mit Marie einig?Baron.Die Frage ist wunderlich, aber ich muss sagen Nein. Marie weiss nichts von meinem Vorhaben. Sie ahndet nichts davon.Graefin.Und du bist ihrer Einwilligung gewiss?Baron.Das wuerde sich finden.Graefin.Ich muss gestehn, dass ich Sie nicht verstehe.Baron.Liebste Tante, die dringendste Angelegenheit meines Herzens wird lau, sobald Sie dagegen sind. Alle meine Plane habe ich unter Ihren Augen vollfuehrt --- Glauben Sie nicht, dass ich auch [...] geworden bin. Sie wissen, was ich hoffe, was ich wuensche, was ich begehre. Wenn es gut, wenn es moeglich, wenn es schicklich ist, werden Sie es gewaehren.Graefin.Daran erkenne ich meinen Vetter. O lieber Karl, lieber Manner, lassen Sie uns ernstlich ueberlegen, was uns nuetzlich ist! Lassen Sie uns bedenken, was wir in dem Augenblick zu thun haben! Vergessen wir, was uns vor einigen Jahren trennte, lassen Sie uns neue Plane entwerfen, wie wir dem