Achilleis. Erster Gesang.1   Hoch zu Flammen entbrannte die maechtige Lohe noch einmal,Strebend gegen den Himmel, und Ilios Mauern erschienenRoth, durch die finstere Nacht; der aufgeschichteten WaldungUngeheures Geruest, zusammenstuerzend, erregteMaechtige Gluth zuletzt. Da senkten sich Hektors GebeineNieder, und Asche lag der edelste Troer am Boden.   Nun erhob sich Achilleus vom Sitz vor seinem Gezelte,Wo er die Stunden durchwachte, die naechtlichen, schaute der FlammenFernes schreckliches Spiel und des wechselnden Feuers Bewegung,Ohne die Augen zu wenden von Pergamos roethlicher Veste.Tief im Herzen empfand er den Hass noch gegen den Todten,Der ihm den Freund erschlug und der nun bestattet dahin sank.   Aber als nun die Wuth nachliess des fressenden FeuersAllgemach, und zugleich mit Rosenfingern die GoettinSchmueckete Land und Meer, dass der Flammen Schrecknisse bleichten,Wandte sich, tief bewegt und sanft, der grosse PelideGegen Antilochos hin und sprach die gewichtigen Worte:So wird kommen der Tag, da bald von Ilios TruemmernRauch und Qualm sich erhebt, von thrakischen Lueften getrieben,Ida's langes Gebirg und Gargaros Hoehe verdunkelt;Aber ich werd' ihn nicht sehen! Die Voelkerweckerin EosFand mich Patroklos Gebein zusammenlesend, sie findetHektors Brueder anjetzt in gleichem frommen Geschaefte,Und dich mag sie auch bald, mein trauter Antilochos, finden,Dass du den leichten Rest des Freundes jammernd bestattest.Soll diess also nun sein, wie mir es die Goetter entbieten;Sei es! Gedenken wir nur des Noethigen, was noch zu thun ist.Denn mich soll, vereint mit meinem Freunde Patroklos,Ehren ein herrlicher Huegel, am hohen Gestade des MeeresAufgerichtet, den Voelkern und kuenftigen Zeiten ein Denkmal.Fleissig haben mir schon die ruestigen MyrmidonenRings umgraben den Raum, die Erde warfen sie einwaerts,Gleichsam schuetzenden Wall auffuehrend gegen des FeindesAndrang. Also umgraenzten den weiten Raum sie geschaeftig.Aber wachsen soll mir das Werk! Ich eile die SchaarenAufzurufen, die mir noch Erde mit Erde zu haeufenWillig sind, und so vielleicht befoerdr' ich die Haelfte;Euer sei die Vollendung, wenn bald mich die Urne gefasst hat.   Also sprach er und ging, und schritt durch die Reihe der ZelteWinkend jenem und diesem und rufend andre zusammen.Alle sogleich nun erregt ergriffen das starke Geraethe,Schaufel und Hacke mit Lust, dass der Klang des Erzes ertoente,Auch den gewaltigen Pfahl, den steinbewegenden Hebel.Und so zogen sie fort, gedraengt aus dem Lager ergossen,Aufwaerts den sanften Pfad, und schweigend eilte die Menge.Wie wenn zum ueberfall geruestet naechtlich die AuswahlStille ziehet des Heers, mit leisen Tritten die ReiheWandelt und jeder die Schritte misst, und jeder den AthemAnhaelt, in feindliche Stadt, die schlechtbewachte, zu dringen:Also zogen auch sie, und aller thaetige StilleEhrte das ernste Geschaeft und ihres Koeniges Schmerzen.   Als sie aber den Ruecken des wellenbespueleten HuegelsBald erreichten und nun des Meeres Weite sich aufthat,Blickte freundlich Eos sie an, aus der heiligen FrueheFernem Nebelgewoelk, und jedem erquickte das Herz sie.Alle stuerzten sogleich dem Graben zu, gierig der Arbeit,Rissen in Schollen auf den lange betretenen Boden,Warfen schaufelnd ihn fort, ihn trugen andre mit KoerbenAufwaerts. In Helm und Schild einfuellen sah man die einen,Und der Zipfel des Kleids war anderen statt des Gefaesses.   Itzt eroeffneten heftig des Himmels Pforte die Horen,Und das wilde Gespann des Helios brausend erhub sich's.Rasch erleuchtet' er gleich die frommen aethiopen,Welche die aeussersten wohnen von allen Voelkern der Erde.Schuettlend bald die gluehenden Locken, entstieg er des IdaWaeldern, um klagenden Troern, um ruest'gen Achaiern zu leuchten.   Aber die Horen indess, zum aether strebend, erreichtenZeus Kronions heiliges Haus, das sie ewig begruessen.Und sie traten hinein, da begegnete ihnen HephaistosEilig hinkend und sprach auffordernde Worte zu ihnen:Truegliche! Gluecklichen schnelle, den Harrenden langsame! hoert mich!Diesen Saal erbaut' ich, dem Willen des Vaters gehorsam,Nach dem goettlichen Mass des herrlichsten Musengesanges;Sparte nicht Gold und Silber, noch Erz, und bleiches Metall nicht;Und so wie ich's vollendet, vollkommen stehet das Werk noch,Ungekraenkt von der Zeit. Denn hier ergreift es der Rost nicht,Noch erreicht es der Staub, des irdischen Wandrers Gefaehrte.Alles hab' ich gethan was irgend schaffende Kunst kann.Unerschuetterlich ruht die hohe Decke des Hauses,Und zum Schritte ladet der glatte Boden den Fuss ein.Jedem Herrscher folget sein Thron, wohin er gebietet,Wie dem Jaeger der Hund, und goldene wandelnde KnabenSchuf ich, welche Kronion, den kommenden, unterstuetzen,Wie ich mir eherne Maedchen erschuf. Doch alles ist leblos!Euch allein ist gegeben, den Charitinnen und euch nur,ueber das todte Gebild des Lebens Reize zu streuen.Auf denn! sparet mir nichts und giesst aus dem heiligen SalbhornLiebreiz herrlich umher, damit ich mich freue des Werkes,Und die Goetter entzueckt so fort mich preisen wie anfangs.Und sie laechelten sanft, die beweglichen, nickten dem AltenFreundlich, und gossen umher verschwenderisch Leben und Licht aus,Dass kein Mensch es ertrueg' und dass es die Goetter entzueckte.   Also gegen die Schwelle bewegte sich eilig Hephaistos,Auf die Arbeit gesinnt, denn diese nur regte das Herz ihm.Da begegnet' ihm Here, von Pallas Athene begleitet,Sprechend wechselndes Wort; und als den Sohn sie erblickte,Hielt sie ihn an sogleich und sprach, die goettliche Here:Sohn, du mangelst nun bald des selbstgefaelligen Ruhmes,Dass du Waffen bereitest, vom Tode zu schuetzen die Menschen,Alle Kunst erschoepfend, wie diese dich bittet und jeneGoettin; denn nah ist der Tag, da zeitig der grosse PelideSinken wird in den Staub, der Sterblichen Graenze bezeichnend.Schutz nicht ist ihm dein Helm, noch der Harnisch, auch nicht des SchildesUmfang, wenn ihn bestreiten die finsteren Keren des Todes.   Aber der kuenstliche Gott Hephaistos sagte dagegen:Warum spottest du mein, o Mutter, dass ich geschaeftigMich der Thetis bewies und jene Waffen verfertigt?Kaeme doch Gleiches nicht vom Amboss irdischer Maenner;Ja, mit meinem Geraeth verfertigte selbst sie ein Gott nicht,Angegossen dem Leib, wie Fluegel den Helden erhebend,Undurchdringlich und reich, ein Wunder staunendem Anblick.Denn was ein Gott den Menschen verleiht, ist segnende Gabe,Nicht wie ein Feindes-Geschenk, das nur zum Verderben bewahrt wird.Und mir waere gewiss Patroklos gluecklich und siegreichWiedergekehrt, wofern nicht Phoebos den Helm von dem Haupt ihmSchlug, und den Harnisch trennte, so dass der Entbloesste dahin sank.Aber soll es denn sein, und fordert den Menschen das Schicksal,Schuetzte die Waffe nicht, die goettlichste, schuetzte die aegisSelbst nicht, die Goettern allein die traurigen Tage davon scheucht.Doch was kuemmert es mich! Wer Waffen schmiedet, bereitetKrieg und muss davon der Cither Klang nicht erwarten.Also sprach er und ging und murrte, die Goettinnen lachten.   Unterdessen betraten den Saal die uebrigen Goetter.Artemis kam, die fruehe, schon freudig des siegenden Pfeiles,Der den staerksten Hirsch ihr erlegt an den Quellen des Ida.Auch mit Iris Hermeias, dazu die erhabene Leto,Ewig der Here verhasst, ihr aehnlich, milderes Wesens.Phoebos folgt ihr, des Sohns erfreut sich die goettliche Mutter.Ares schreitet maechtig heran, behende, der Krieger,Keinem freundlich, und nur bezaehmt ihn Kypris, die holde.Spaet kam Aphrodite herbei, die aeugelnde Goettin,Die von Liebenden sich in Morgenstunden so ungernTrennet. Reizend ermattet, als haette die Nacht ihr zur RuheNicht genueget, so senkte sie sich in die Arme des Thrones.   Und es leuchtete sanft die Hallen her, Wehen des aethersDrang aus den Weiten hervor, Kronions Naehe verkuendend.Gleich nun trat er heran, aus dem hohen Gemach, zur Versammlung,Unterstuetzt durch Hephaistos Gebild. So gleitet' er herrlichBis zum goldenen Thron, dem kuenstlichen, sass, und die andernStehenden neigten sich ihm, und setzten sich, jeder gesondert.   Munter eilten sogleich die schenkbefliss'nen gewandtenJugendgoetter hervor, die Charitinnen und Hebe,Spendeten rings umher des reichen ambrosischen Gischtes,Voll, nicht ueberfliessend, Genuss den Uranionen.Nur zu Kronion trat Ganymed, mit dem Ernste des erstenJuenglingsblickes im kindlichen Aug', und es freute der Gott sich.Also genossen sie still die Fuelle der Seligkeit alle.   Aber Thetis erschien, die goettliche, traurenden Blickes,Vollgestaltet und gross, die lieblichste Tochter des Nereus,Und zu Here sogleich gewendet sprach sie das Wort aus:Goettin, nicht weggekehrt empfange mich! Lerne gerecht sein!Denn ich schwoer' es bei jenen, die, unten im Tartarus wohnend,Sitzen um Kronos umher und ueber der stygischen Quelle,Spaete Raecher dereinst des falsch gesprochenen Schwures:Nicht her bin ich gekommen, damit ich hemme des SohnesNur zu gewisses Geschick, und den traurigen Tag ihm entferne;Nein, mich treibet herauf aus des Meeres PurpurbehausungUnbezwinglicher Schmerz, ob in der olympischen HoeheIrgend ich lindern moechte die jammervolle Beaengstung.Denn mich rufet der Sohn nicht mehr an, er stehet am Ufer,Mein vergessend, und nur des Freundes sehnlich gedenkend,Der nun vor ihm hinab in des Aïs dunkle BehausungStieg, und dem er sich nach selbst hin zu den Schatten bestrebet.Ja, ich mag ihn nicht sehn, nicht sprechen. Huelf' es, einanderUnvermeidliche Noth zusammen jammernd zu klagen?   Heftig wandte Here sich um, und fuerchterlich blickendSprach sie, voller Verdruss, zur Traurigen kraenkende Worte:Gleissnerin, unerforschte, dem Meer gleich, das dich erzeugt hat!Trauen soll ich? und gar mit freundlichem Blick dich empfangen?Dich, die tausendfach mich gekraenkt, wie sonst, so vor kurzem,Die mir die edelsten Krieger zum Tod befoerdert, um ihresSohns unertraeglichem Sinn, dem unvernuenft'gen, zu schmeicheln.Glaubst du, ich kenne dich nicht und denke nicht jenes Beginnens,Da dir als Braeutigam schon Kronion herrlich hinabstieg,Mich, die Gattin und Schwester, verliess, und die Tochter des NereusHimmelskoenigin hoffte zu sein, entzuendet von Hochmuth?Doch wohl kehrt' er zurueck, der Goettliche, von des TitanenWeiser Sage geschreckt, der aus dem verdammlichen BetteIhm den gefaehrlichsten Sohn verkuendet. Prometheus verstand es!Denn von dir und dem sterblichen Mann ist entsprungen ein Unthier,An der Chimaera Statt und des erdeverwuestenden Drachens.Haett' ein Gott ihn gezeugt, wer sicherte Goettern den aether?Und wie jener die Welt, verwuestete dieser den Himmel.Und doch seh' ich dich nie herannahn, dass nicht, erheitert,Dir der Kronide winkt und leicht an der Wange dir streichelt;Ja, dass er alles bewilligt, der schreckliche, mich zu verkuerzen.Unbefriedigte Lust welkt nie in dem Busen des Mannes!   Und die Tochter versetzte des wahrhaft sprechenden Nereus:Grausame! welcherlei Rede versendest du! Pfeile des Hasses!Nicht verschonst du der Mutter Schmerz, den schrecklichsten aller,Die das nahe Geschick des Sohnes, bekuemmert, umher klagt.Wohl erfuhrest du nicht, wie dieser Jammer im BusenWuethet des sterblichen Weibes, so wie der unsterblichen Goettin.Denn, von Kronion gezeugt, umwohnen dich herrliche Soehne,Ewig ruestig und jung, und du erfreust dich der hohen.Doch du jammertest selbst, in aengstliche Klagen ergossen,Jenes Tags da Kronion, erzuernt, den treuen Hephaistos,Deinetwegen, hinab auf Lemnos Boden geschleudert,Und der Herrliche lag, am Fusse verletzt, wie ein Erdsohn.Damals schrieest du laut zu den Nymphen der schattigen Insel,Riefest den Paeon herbei und wartetest selber des Schadens.Ja, noch jetzt betruebt dich der Fehl des hinkenden Sohnes.Eilt er geschaeftig umher, wohlwollend, dass er den GoetternReiche des koestlichen Tranks, und traegt er die goldene SchaleSchwankend, ernstlich besorgt, damit er nicht etwa vergiesse,Und unendlich Gelaechter entsteht von den seligen Goettern:Immer zeigst du allein dich ernst und nimmst dich des Sohns an.Und ich suchte mir nicht des Jammers gesellige LindrungHeute, da mir der Tod des herrlichen, einz'gen bevorsteht?Denn mir hat es zu fest der graue Vater verkuendet,Nereus, der wahre Mund, des Kuenftigen goettlicher Forscher,Jenes Tages als ihr, versammelt, ihr ewigen Goetter,Mir das erzwungene Fest, des sterblichen Mannes Umarmung,In des Pelions Waeldern, herniedersteigend, gefeiert.Damals kuendete gleich der Greis mir den herrlichen Sohn an,Vorzuziehen dem Vater, denn also wollt' es das Schicksal;Doch er verkuendet' zugleich der traurigen Tage Verkuerzung.Also waelzten sich mir die eilenden Jahre vorueber,Unaufhaltsam, den Sohn zur schwarzen Pforte des AïsDraengend. Was half mir die Kunst und die List? was die laeuternde Flamme?Was das weibliche Kleid? Den Edelsten rissen zum KriegeUnbegraenzte Begier nach Ruhm und die Bande des Schicksals.Traurige Tage hat er verlebt, sie gehen zu EndeGleich. Mir ist sie bekannt des hohen Geschickes Bedingung.Ewig bleibt ihm gesicherter Ruhm, doch die Waffen der KerenDrohen ihm nah und gewiss, ihn rettete selbst nicht Kronion.Also sprach sie und ging und setzte sich Leto zur Seite,Die ein muetterlich Herz vor den uebrigen UranionenHegt im Busen, und dort genoss sie die Fuelle des Schmerzens.   Ernst nun wandte Kronion und mild sein goettliches AntlitzGegen die Klagende hin, und vaeterlich also begann er:Tochter, sollt' ich von dir der Laesterung heftige WorteJemals im Ohre vernehmen! wie sie ein Titan wohl im UnmuthAusstoesst gegen die Goetter, die hoch den Olympos beherrschen.Selber sprichst du dem Sohn das Leben ab, thoericht verzweifelnd?Hoffnung bleibt mit dem Leben vermaehlt, die schmeichelnde Goettin,Angenehm vor vielen, die als getreue DaemonenMit den sterblichen Menschen die wechselnden Tage durchwallen.Ihr verschliesst sich nicht der Olymp, ja selber des AïsGrause Wohnung eroeffnet sich ihr, und das eherne SchicksalLaechelt, wenn sie sich ihm, die Holde, schmeichlerisch andraengt.Gab doch die undurchdringliche, Nacht Admetos GemahlinMeinem Sohne zurueck, dem unbezwingbaren! Stieg nichtProtesilaos herauf die traurende Gattin umfangend?Und erweichte sich nicht Persephone, als sie dort untenHoerte des Orpheus Gesang und unbezwingliche Sehnsucht?Ward nicht Asklepios Kraft von meinem Strahle gebaendigt,Der, verwegen genug, die Todten dem Leben zurueckgab?Selbst fuer den Todten hofft der Lebende. Willst du verzweifeln,Da der Lebendige noch das Licht der Sonne geniesset?Nicht ist fest umzaeunt die Graenze des Lebens; ein Gott treibt,Ja, es treibet der Mensch sie zurueck die Keren des Todes.Darum lass mir nicht sinken den Muth! bewahre vor FrevelDeine Lippen und schleuss dem feindlichen Spotte dein Ohr zu.Oft begrub schon der Kranke den Arzt, der das Leben ihm kuerzlichAbgesprochen, genesen und froh der beleuchtenden Sonne.Draenget nicht oft Poseidon den Kiel des Schiffes gewaltigNach der verderblichen Syrt' und spaltet Planken und Ribben?Gleich entsinket das Ruder der Hand, und des berstenden SchiffesTruemmer, von Maennern gefasst, zerstreuet der Gott in den Wogen.Alle will er verderben, doch rettet manchen der Daemon.So auch weiss, mich duenkt, kein Gott noch der Goettinnen erste,Wem von Ilios Feld Rueckkehr nach Hause bestimmt sei.   Also sprach er und schwieg; da riss die goettliche HereSchnell vom Sitze sich auf und stand, wie ein Berg in dem Meer steht,Dessen erhabene Gipfel des aethers Wetter umleuchten.Zuernend sprach sie und hoch, die Einzige, wuerdiges Wesens:Schrecklicher, wankend Gesinnter! was sollen die taeuschenden Worte?Spraechest du mich zu reizen etwa? und dich zu ergoetzen,Wenn ich zuerne, mir so vor den Himmlischen Schmach zu bereiten?Denn ich glaube wohl kaum, dass ernstlich das Wort dir bedacht sei.Ilios faellt! du schwurst es mir selbst, und die Winke des SchicksalsDeuten alle dahin, so mag denn auch fallen Achilleus!Er, der Beste der Griechen, der wuerdige Liebling der Goetter.Denn wer im Wege steht dem Geschick, das dem endlichen ZieleFurchtbar zueilt, stuerzt in den Staub, ihn zerstampfen die Rosse,Ihn zerquetschet das Rad des ehernen heiligen Wagens.Also acht' ich es nicht, wie viel du auch Zweifel erregest,Jene vielleicht zu erquicken, die weich sich den Schmerzen dahingibt.Aber diess sag' ich dir doch und nimm dir solches zu Herzen:Willkuer bleibet ewig verhasst den Goettern und Menschen,Wenn sie in Thaten sich zeigt, auch nur in Worten sich kund gibt.Denn so hoch wir auch stehn, so ist der ewigen GoetterEwigste Themis allein, und diese muss dauren und walten,Wenn dein Reich dereinst, so spaet es auch sei, der Titanenuebermaechtiger Kraft, der lange gebaendigten, weichet.   Aber unbewegt und heiter versetzte Kronion:Weise sprichst du, nicht handelst du so, denn es bleibet verwerflich,Auf der Erd' und im Himmel, wenn sich der Genosse des HerrschersZu den Widersachern gesellt, geschaeh' es in Thaten,Oder Worten; das Wort ist nahenden Thaten ein Herold.Also bedeut' ich dir dieses: beliebt's, Unruhige, dir nochHeute des Kronos Reich, da unten waltend, zu theilen;Steig' entschlossen hinab, erharre den Tag der Titanen,Der, mich duenkt, noch weit vom Lichte des aethers entfernt ist.Aber euch anderen sag' ich es an: noch draengt nicht VerderbenUnaufhaltsam heran, die Mauern Troja's zu stuerzen.Auf denn! wer Troja beschuetzt, beschuetze zugleich den Achilleus,Und den uebrigen steht, mich duenkt, ein trauriges Werk vor,Wenn sie den trefflichsten Mann der beguenstigten Danaer toedten.Also sprechend erhub er vom Thron sich nach seinen Gemaechern.   Und von dem Sitze bewegt entfernten sich Leto und ThetisIn die Tiefe der Hallen; des einsamen WechselgespraechesTraurige Wonne begehrend, und keiner folgte den beiden.Nun zu Ares gekehrt rief aus die erhabene Here:Sohn! was sinnest nun du, dess ungebaendigte WillkuerDiesen und jenen beguenstigt, den einen bald und den andernMit dem wechselnden Glueck der schrecklichen Waffen erfreuet.Dir liegt nimmer das Ziel im Sinn, wohin es gesteckt sei,Augenblickliche Kraft nur und Wuth und unendlicher Jammer.Also denk' ich, du werdest nun bald, in der Mitte der Troer,Selbst den Achilleus bekaempfen, der endlich seinem Geschick naht,Und nicht unwerth ist von Goetterhaenden zu fallen.   Aber Ares versetzte darauf, mit Adel und Ehrfurcht:Mutter, dieses gebiete mir nicht: denn solches zu endenZiemte nimmer dem Gott. Es moegen die sterblichen MenschenUnter einander sich toedten, so wie sie des Sieges Begier treibt.Mein ist sie aufzuregen, aus ferner friedlicher Wohnung,Wo sie unbedraengt die herrlichen Tage geniessen,Sich um die Gaben der Ceres, der Naehrerin, emsig bemuehend.Aber ich mahne sie auf, von Ossa begleitet; der fernenSchlachten Getuemmel erklingt vor ihren Ohren, es sausetSchon der Sturm des Gefechts um sie her, und erregt die GemuetherGraenzenlos; nichts haelt sie zurueck, und in muthigem DrangeSchreiten sie lechzend heran, der Todesgefahren begierig.Also zieh' ich nun hin, den Sohn der lieblichen Eos,Memnon, aufzurufen und aethiopische Voelker;Auch das Amazonengeschlecht, dem Maenner verhasst sind.Also sprach er und wandte sich ab; doch Kypris, die holde,Fasst' ihn und sah ihm in's Aug' und sprach mit herrlichem Laecheln:   Wilder, stuermst du so fort! die letzten Voelker der ErdeAufzufordern zum Kampf, der um ein Weib hier gekaempft wird.Thu' es, ich halte dich nicht! Denn um die schoenste der FrauenIst es ein wertherer Kampf als je um der Gueter Besitzthum.Aber errege mir nicht die aethiopischen Voelker,Die den Goettern so oft die froemmsten Feste bekraenzen,Reines Lebens; ich gab die schoensten Gaben den Guten,Ewigen Liebesgenuss und unendlicher Kinder Umgebung.Aber sei mir gepriesen, wenn du unweibliche SchaarenWilder Amazonen zum Todeskampfe heranfuehrst;Denn mir sind sie verhasst, die rohen, welche der MaennerSuesse Gemeinschaft fliehn, und PferdebaendigerinnenJeden reinlichen Reiz, den Schmuck der Weiber, entbehren.   Also sprach sie und sah dem Eilenden nach; doch behendeWandte die Augen sie ab, des Phoebos Wege zu spaehen,Der sich von dem Olympos zur bluehenden Erde herabliess,Dann das Meer durchschritt, die Inseln alle vermeidend,Nach dem Thymbraeischen Thal hineilete, wo ihm ein TempelErnst und wuerdig stand, von Troja's Voelkern umflossen,Als es Friede noch war, wo alles der Feste begehret.Aber nun stand er leer und ohne Feier und Wettkampf.Dort erblickt' ihn die kluge gewandte Kypris, die Goettin,Ihm zu begegnen gesinnt, denn mancherlei waelzt' sie im Busen.   Und zu Here sprach die ernste Pallas Athene:Goettin! du zuernest mir nicht. Ich steige jetzo hernieder,Jenem zur Seite zu treten, den bald nun das Schicksal ereilet.Solch ein schoenes Leben verdient nicht zu enden in Unmuth.Gern gesteh' ich es dir, vor allen Helden der Vorzeit,Wie auch der Gegenwart, lag stets mir Achilleus am Herzen;Ja, ich haette mich ihm verbunden in Lieb' und Umarmung,Koennten Tritogeneien die Werke der Kypris geziemen;Aber wie er den Freund mit gewaltiger Neigung umfasst hat,Also halt' ich auch ihn; und so wie er jenen bejammert,Werd' ich, wenn er nun faellt, den Sterblichen klagen, die Goettin.Ach! dass schon so fruehe das schoene Bildniss der ErdeFehlen soll! die breit und weit am Gemeinen sich freuet.Dass der schoene Leib, das herrliche Lebensgebaeude,Fressender Flamme soll dahingegeben zerstieben.Ach! und dass er sich nicht, der edle Juengling, zum ManneBilden soll. Ein fuerstlicher Mann ist so noethig auf Erden.Dass die juengere Wuth, des wilden Zerstoerens BegierdeSich als maechtiger Sinn, als schaffender, endlich beweise,Der die Ordnung bestimmt nach welcher sich Tausende richten.Nicht mehr gleicht der Vollendete dann dem stuermenden Ares,Dem die Schlacht nur genuegt, die maennertoedtende! Nein, erGleicht dem Kroniden selbst, von dem ausgehet die Wohlfahrt.Staedte zerstoert er nicht mehr, er baut sie; fernem GestadeFuehrt er den ueberfluss der Buerger zu; Kuesten und SyrtenWimmeln von neuem Volk, des Raums und der Nahrung begierig.Dieser aber baut sich sein Grab. Nicht kann oder soll ichMeinen Liebling zurueck von der Pforte des Aïs geleiten,Die er schon forschend umgeht und sucht, dem Freunde zu folgen,Die ihm, so nahe sie klafft, noch naechtliche Dunkel umhuellen.Also sprach sie und blickte schrecklich hinaus in den weitenaether. Schrecklich blicket ein Gott da wo Sterbliche weinen.   Aber Here versetzte, der Freundin die Schulter beruehrend:Tochter, ich theile mit dir die Schmerzen die dich ergreifen;Denn wir denken ja gleich in vielem, so auch in diesem,Dass ich vermeide des Mannes Umarmung, du sie verabscheust.Aber desto geehrter ist stets uns der Wuerdige. VielenFrauen ist ein Weichling erwuenscht, wie Anchises, der blonde,Oder Endymion gar, der nur als Schlaefer geliebt ward.Aber fasse dich nun, Kronions wuerdige Tochter,Steige hinab zum Peliden und fuelle mit goettlichem LebenSeinen Busen, damit er vor allen sterblichen MenschenHeute der gluecklichste sei, des kuenftigen Ruhmes gedenkend,Und ihm der Stunde Hand die Fuelle des Ewigen reiche.   Pallas eilig schmueckte den Fuss mit den goldenen Sohlen,Die durch den weiten Raum des Himmels und ueber das Meer sieTragen, schritt so hinaus und durchstrich die aetherischen Raeume,So wie die untere Luft, und auf die Skamandrische HoeheSenkte sie schnell sich hinab, an's weitgesehene Grabmalaesyetes. Nicht blickte sie erst nach der Veste der Stadt hin,Nicht in das ruhige Feld, das zwischen des heiligen XanthosImmer fliessendem Schmuck und des Simois steinigem, breitem,Trockenem Bette, hinab nach dem kiesigen Ufer sich strecket.Nicht durchlief ihr Blick die Reihen der Schiffe, der Zelte,Spaehete nicht im Gewimmel herum des geschaeftigen Lagers;Meerwaerts wandte die Goettliche sich, der Sigeische HuegelFuellt' ihr das Auge, sie sah den ruestigen PeleionenSeinem geschaeftigen Volke der Myrmidonen gebietend.   Gleich der beweglichen Schaar Ameisen, deren GeschaefteTief im Walde der eilende Tritt des Jaegers gestoeret,Ihren Haufen zerstreuend, wie lang' er und sorglich gethuermt war;Schnell die gesellige Menge, zu tausend Schaaren zerstoben,Wimmelt sie hin und her, und einzelne Tausende wimmeln,Jede das Naechste fassend und sich nach der Mitte bestrebend,Hin nach dem alten Gebaeude des labyrinthischen Kegels:Also die Myrmidonen, sie haeuften Erde mit Erde,Rings von aussen den Wall aufthuermend, also erwuchs erHoeher, augenblicks, hinauf in beschriebenem Kreise.   Aber Achilleus stand im Grunde des Bechers, umgebenRings von dem stuerzenden Wall, der nun ihm ein Denkmal emporstieg.Hinter ihn trat Athene, nicht fern, des Antilochos BildungHuellte die Goettin ein, nicht ganz, denn herrlicher schien er.Bald nun zurueckgewandt, erblickte den Freund der PelideFreudig, ging ihm entgegen und sprach, die Hand ihm ergreifend:Trauter, kommst du mir auch das ernste Geschaeft zu befoerdern,Das der Juenglinge Fleiss mir nah und naeher vollbringet?Sieh! wie rings der Damm sich erhebt und schon nach der MitteSich der rollende Schutt, den Kreis verengend, herandraengt.Solches mag die Menge vollenden, doch dir sei empfohlenIn der Mitte das Dach, den Schirm der Urne, zu bauen.Hier! zwei Platten sondert' ich aus, bei'm Graben gefundneUngeheure; gewiss der Erderschuettrer PoseidonRiss vom hohen Gebirge sie los und schleuderte hierherSie, an des Meeres Rand, mit Kies und Erde sie deckend.Diese bereiteten stelle sie auf, an einander sie lehnendBaue das feste Gezelt! Darunter moege die UrneStehen, heimlich verwahrt, fern bis an's Ende der Tage.Fuelle die Luecke sodann des tiefen Raumes mit Erde,Immer weiter heran, bis dass der vollendete Kegel,Auf sich selber gestuetzt, den kuenftigen Menschen ein Mal sei.   Also sprach er, und Zeus klaraeugige Tochter AtheneHielt ihm die Haende noch fest, die schrecklichen, denen im StreiteUngern nahet ein Mann, und wenn er der trefflichste waere.Diese drueckt' sie geschlossen, mit goettlicher freundlicher Staerke,Wiederholend, und sprach die holden erfreuenden Worte:Lieber, was du gebeutst, vollendet kuenftig der DeinenLetzter, sei es nun ich, sei auch es ein andrer, wer weiss es.Aber lass uns sogleich, aus diesem draengenden KreiseSteigend hinauf, des Walles erhabenen Ruecken umschreiten.Dorten zeigt sich das Meer und das Land und die Inseln der Ferne.Also sprach sie und regte sein Herz und hob, an der Hand ihnFuehrend, leicht ihn hinauf, und also wandelten beideUm den erhabenen Rand des immer wachsenden Dammes.   Aber die Goettin begann, die blauen glaenzenden AugenGegen das Meer gewendet, versuchende freundliche Worte:Welche Segel sind diess, die zahlreich, hinter einander,Streben dem Ufer zu, in weite Reihe gedehnet?Diese nahen, mich duenkt, so bald nicht der heiligen Erde,Denn vom Strande der Wind weht morgendlich ihnen entgegen.   Irret der Blick mich nicht, versetzte der grosse Pelide,Trueget mich nicht das Bild der bunten Schiffe, so sind esKuehne phoenikische Maenner, begierig mancherlei Reichthums.Aus den Inseln fuehren sie her willkommene NahrungZu dem achaiischen Heer, das lange vermisste die Zufuhr,Wein und getrocknete Frucht und Heerden bloekenden Viehes.Ja, sie sollen gelandet, mich duenkt, die Voelker erquicken,Ehe die draengende Schlacht die neugestaerkten heranruft.   Wahrlich! versetzte darauf die blaeulich blickende Goettin,Keinesweges irrte der Mann, der hier an der KuesteSich die Warte zu schaffen die Seinigen saemmtlich erregte,Kuenftig in's hohe Meer nach kommenden Schiffen zu spaehen,Oder ein Feuer zu zuenden, der Steuernden naechtliches Zeichen.Denn der weiteste Raum eroeffnet hier sich den Augen,Nimmer leer; ein Schiff begegnet strebenden Schiffen,Oder folgt. Fuerwahr! ein Mann von Okeanos StroemenKommend, und koerniges Gold des hintersten Phasis im hohlenSchiffe fuehrend, begierig nach Tausch das Meer zu durchstreifen,Immer wuerd' er gesehn, wohin er sich wendete. Schifft' erDurch die salzige Fluth des breiten HellespontosNach des Kroniden Wieg' und nach den Stroemen aegyptos,Die Tritonische Syrte zu sehen verlangend, vielleicht auchAn dem Ende der Erde die niedersteigenden RosseHelios zu begruessen und dann nach Hause zu kehren,Reich mit Waaren beladen, wie manche Kueste geboten,Dieser wuerde gesehn so hinwaerts also auch herwaerts.Selbst auch wohnet, mich deucht, dort hinten zu, wo sich die Nacht nieTrennt von der heiligen Erde, der ewigen Nebel verdrossen,Mancher entschlossene Mann, auf Abenteuer begierig,Und er wagt sich in's offene Meer; nach dem froehlichen Tag zuSteuernd gelangt er hierher, und zeigt den Huegel von ferneSeinen Gesellen und fragt, was hier das Zeichen bedeute.   Und mit heiterem Blick erwiderte froh der Pelide:Weislich sagst du mir das, des weisesten Vaters Erzeugter!Nicht allein bedenkend was jetzt dir das Auge beruehret,Sondern das Kuenftige schauend, und heiligen Sehern vergleichbar.Gerne hoer' ich dich an, die holden Reden erzeugenNeue Wonne der Brust, die schon so lang' ich entbehre.Wohl wird mancher daher die blaue Woge durchschneiden,Schauen das herrliche Mal und zu den Ruderern sprechen:Hier liegt keineswegs der Achaier Geringster bestattet,Denen zurueck den Weg der Moiren Strenge versagt hat;Denn nicht wenige trugen den thuermenden Huegel zusammen.   Nein! so redet er nicht, versetzte heftig die Goettin:Sehet! ruft er entzueckt, von fern den Gipfel erblickend,Dort ist das herrliche Mal des einzigen grossen Peliden,Den so fruehe der Erde der Moiren Willkuer entrissen.Denn das sag' ich dir an, ein wahrheitsliebender Seher,Dem jetzt augenblicks das Kuenftige Goetter enthuellen:Weit von Okeanos Strom, wo die Rosse Helios herfuehrt,ueber den Scheitel sie lenkend, bis hin wo er Abends hinabsteigt,Ja, so weit nur der Tag und die Nacht reicht, siehe, verbreitetSich dein herrlicher Ruhm und alle Voelker verehrenDeine treffende Wahl des kurzen ruehmlichen Lebens.Koestliches hast du erwaehlt. Wer jung die Erde verlassen,Wandelt auch ewig jung im Reiche Persephoneia's,Ewig erscheint er jung den Kuenftigen, ewig ersehnet.Stirbt mein Vater dereinst, der graue reisige Nestor,Wer beklagt ihn alsdann? und selbst von dem Auge des SohnesWaelzet die Thraene sich kaum, die gelinde. Voellig vollendetLiegt der ruhende Greis, der Sterblichen herrliches Muster.Aber der Juengling fallend erregt unendliche SehnsuchtAllen Kuenftigen auf, und jedem stirbt er auf's neue,Der die ruehmliche That mit ruehmlichen Thaten gekroent wuenscht.   Gleich versetzte darauf einstimmende Reden Achilleus:Ja, so schaetzet der Mensch das Leben, als heiliges Kleinod,Dass er jenen am meisten verehrt, der es trotzig verschmaehet.Manche Tugenden gibt's der hohen verstaendigen Weisheit,Manche der Treu' und der Pflicht und der alles umfassenden Liebe;Aber keine wird so verehrt von saemmtlichen MenschenAls der festere Sinn, der, statt dem Tode zu weichen,Selbst der Keren Gewalt zum Streite muthig heranruft.Auch ehrwuerdig sogar erscheinet kuenft'gen GeschlechternJener, der nahe bedraengt von Schand' und Jammer, entschlossenSelber die Schaerfe des Erzes zum zarten Leibe gewendet.Wider Willen folgt ihm der Ruhm; aus der Hand der VerzweiflungNimmt er den herrlichen Kranz des unverwelklichen Sieges.   Also sprach er, doch ihm erwiderte Pallas Athene:Schickliches hast du gesprochen, denn so begegnet's den Menschen.Selbst den Geringsten erhebt der Todesgefahren Verachtung.Herrlich steht in der Schlacht ein Knecht an des Koeniges Seite.Selbst des haeuslichen Weibes Ruhm verbreitet die Erde.Immer noch wird Alkestis, die stille Gattin, genennetUnter den Helden, die sich fuer ihren Admetos dahingab.Aber keinem steht ein herrlicher groesseres Loos vor,Als dem, welcher im Streit unzaehliger Maenner der ersteOhne Frage gilt, die hier, achaiischer AbkunftOder heimische Phrygen, unendliche Kaempfe durchstreiten.Mnemosyne wird eh' mit ihren herrlichen ToechternJener Schlachten vergessen, der ersten goettlichen Kaempfe,Die dem Kroniden das Reich befestigten, wo sich die Erde,Wo sich Himmel und Meer bewegten in flammendem Antheil,Eh' die Erinnrung verloeschen der argonautischen Kuehnheit,Und Herkulischer Kraft nicht mehr die Erde gedenken,Als dass dieses Gefild und diese Kueste nicht solltenKuenden hinfort zehnjaehrigen Kampf und die Gipfel der Thaten.Und dir war es bestimmt, in diesem herrlichen Kriege,Der ganz Hellas erregt und seine ruestigen Streiterueber das Meer getrieben, so wie die letzten Barbaren,Bundesgenossen der Troer, hieher zum Kampfe gefordert,Immer der erste genannt zu sein, als Fuehrer der Voelker.Wo sich nun kuenftig der Kranz der ruhigen Maenner versammeltUnd den Saenger vernimmt, in sicherem Hafen gelandet,Ruhend auf gehauenem Stein von der Arbeit des RudersUnd vom schrecklichen Kampf mit unbezwinglichen Wellen;Auch am heiligen Fest um den herrlichen Tempel gelagertZeus des Olympiers, oder des fernetreffenden Phoebos,Wenn der ruehmliche Preis den gluecklichen Siegern ertheilt ward:Immer wird dein Name zuerst von den Lippen des SaengersFliessen, wenn er voran des Gottes preisend erwaehnte.Allen erhebst du das Herz, als gegenwaertig, und allenTapfern verschwindet der Ruhm sich auf dich Einen vereinend.   Drauf mit ernstem Blick versetzte lebhaft Achilleus:Dieses redest du bieder und wohl, ein verstaendiger Juengling.Denn zwar reizt es den Mann zu sehn die draengende MengeSeinetwegen versammelt, im Leben, gierig des Schauens,Und so freut es ihn auch den holden Saenger zu denken,Der des Gesanges Kranz mit seinem Namen verflechtet;Aber reizender ist's sich nahverwandter GesinnungEdeler Maenner zu freun, im Leben so auch im Tode.Denn mir ward auf der Erde nichts Koestlichers jemals gegeben,Als wenn mir Ajax die Hand, der Telamonier, schuettelt,Abends, nach geendigter Schlacht und gewaltiger Muehe,Sich des Sieges erfreuend und niedergemordeter Feinde.Wahrlich, das kurze Leben, es waere dem Menschen zu goennenDass er es froh vollbraechte, vom Morgen bis an den AbendUnter der Halle sitzend und Speise die Fuelle geniessend,Auch dazu den staerkenden Wein, den Sorgenbezwinger,Wenn der Saenger indess Vergangnes und Kuenftiges braechte.Aber ihm ward so wohl nicht jenes Tages beschieden,Da Kronion erzuernt dem klugen Japetiden,Und Pandorens Gebild Hephaistos dem Koenig geschaffen;Damals war beschlossen der unvermeidliche JammerAllen sterblichen Menschen, die je die Erde bewohnen,Denen Helios nur zu trueglichen Hoffnungen leuchtet,Truegend selbst durch himmlischen Glanz und erquickende Strahlen.Denn im Busen des Menschen ist stets des unendlichen HadersQuelle zu fliessen geneigt, des ruhigsten Hauses Verderber.Neid und Herrschsucht und Wunsch des unbedingten BesitzesWeit vertheileten Guts, der Heerden, so wie des Weibes,Die ihm goettlich scheinend gefaehrlichen Jammer in's Haus bringt.Und wo rastet der Mensch von Mueh' und gewaltigem Streben,Der die Meere befaehrt im hohlen Schiffe? die Erde,Kraeftigen Stieren folgend, mit schicklicher Furche durchziehet?ueberall sind Gefahren ihm nah, und Tyche, der Moirenaelteste, reget den Boden der Erde so gut als das Meer auf.Also sag' ich dir diess: der Gluecklichste denke zum StreiteImmer geruestet zu sein, und jeder gleiche dem Krieger,Der von Helios Blick zu scheiden immer bereit ist.   Laechelnd versetzte darauf die Goettin Pallas Athene:Lass diess alles uns nun beseitigen! Jegliche Rede,Wie sie auch weise sei, der erdegeborenen MenschenLoeset die Raethsel nicht der undurchdringlichen Zukunft.Darum gedenk' ich besser des Zwecks, warum ich gekommen,Dich zu fragen, ob du vielleicht mir irgend geboetest,Dir sogleich zu besorgen das Noethige, wie auch den Deinen.   Und mit heiterem Ernst versetzte der grosse Pelide:Wohl erinnerst du mich, der Weisere, was es beduerfe.Mich zwar reizet der Hunger nicht mehr, noch der Durst, noch ein andresErdegebornes Verlangen zur Feier froehlicher Stunden;Aber diesen ist nicht, den treu arbeitenden Maennern,In der Muehe selbst der Muehe Labung gegeben.Forderst du auf der Deinigen Kraft, so musst du sie staerkenMit den Gaben der Ceres, die alles Naehrende spendet.Darum eile hinab, mein Freund, und sende des BrotesUnd des Weines genug, damit wir foerdern die Arbeit.Und am Abende soll der Geruch willkommenen FleischesEuch entgegendampfen, das erst geschlachtet dahin fiel.Also sprach er laut; die Seinen hoerten die Worte,Laechelnd unter einander, erquickt vom Schweisse der Arbeit.   Aber hinab stieg Pallas, die goettliche, fliegenden SchrittesUnd erreichte sogleich der Myrmidonen Gezelte,Unten am Fusse des Huegels, die rechte Seite des LagersTreu bewachend; es fiel diess Loos dem hohen Achilleus.Gleich erregte die Goettin die stets vorsichtigen Maenner,Welche die goldene Frucht der Erde reichlich bewahrendSie dem streitenden Mann zu reichen immer bereit sind.Diese nun rief sie an und sprach die gebietenden Worte:Auf! was saeumet ihr nun des Brotes willkommene NahrungUnd des Weines hinauf den Schwerbemuehten zu bringen!Die nicht heut am Gezelt in frohem Geschwaetze versammeltSitzen, das Feuer schuerend sich taegliche Nahrung bereiten.Auf! ihr Faulen, schaffet sogleich den thaetigen MaennernWas der Magen bedarf; denn allzuoft nur verkuerzt ihrStreitendem Volke den schuldigen Lohn verheissener Nahrung.Aber, mich duenkt, euch soll des Herrschenden Zorn noch ereilen,Der den Krieger nicht her um euretwillen gefuehrt hat.Also sprach sie, und jene gehorchten, verdrossenes Herzens,Eilend und schafften die Fuelle heraus, die Maeuler beladend.