Reineke Fuchs. In zwoelf Gesaengen.Erster Gesang.   Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen; es gruenten und bluehtenFeld und Wald; auf Huegeln und Hoehn, in Bueschen und Heckenuebten ein froehliches Lied die neuermunterten Voegel;Jede Wiese sprosste von Blumen in duftenden Gruenden,Festlich heiter glaenzte der Himmel und farbig die Erde.   Nobel, der Koenig, versammelt den Hof; und seine VasallenEilen gerufen herbei mit grossem Gepraenge; da kommenViele stolze Gesellen von allen Seiten und Enden,Luetke der Kranich, und Markart der Haeher, und alle die Besten.Denn der Koenig gedenkt mit allen seinen BaronenHof zu halten in Feier und Pracht; er laesst sie berufenAlle mit einander, so gut die Grossen als Kleinen.Niemand sollte fehlen! und dennoch fehlte der Eine,Reineke Fuchs, der Schelm! der viel begangenen TrevelsHalben des Hofs sich enthielt. So scheuet das boese GewissenLicht und Tag, es scheute der Fuchs die versammelten Herren.Alle hatten zu klagen, er hatte sie alle beleidigt,Und nur Grimbart den Dachs, den Sohn des Bruders, verschont' er.   Isegrim aber, der Wolf, begann die Klage; von allenSeinen Vettern und Goennern, von allen Freunden begleitet,Trat er vor den Koenig und sprach die gerichtlichen Worte:Gnaedigster Koenig und Herr! vernehmet meine Beschwerden.Edel seid ihr und gross und ehrenvoll, jedem erzeigt ihrRecht und Gnade: so lasst euch denn auch des Schadens erbarmen,Den ich von Reineke Fuchs mit grosser Schande gelitten.Aber vor allen Dingen erbarmt euch, dass er mein Weib soFreventlich oefters verhoehnt, und meine Kinder verletzt hat.Ach! er hat sie mit Unrath besudelt, mit aetzendem Unflath,Dass mir zu Hause noch drei in bittrer Blindheit sich quaelen.Zwar ist alle der Frevel schon lange zur Sprache gekommen,Ja ein Tag war gesetzt zu schlichten solche Beschwerden;Er erbot sich zum Eide, doch bald besann er sich andersUnd entwischte behend nach seiner Veste. Das wissenAlle Maenner zu wohl, die hier und neben mir stehen.Herr! ich koennte die Drangsal, die mir der Bube bereitet,Nicht mit eilenden Worten in vielen Wochen erzaehlen.Wuerde die Leinwand von Gent, so viel auch ihrer gemacht wird,Alle zu Pergament, sie fasste die Streiche nicht alle,Und ich schweige davon. Doch meines Weibes EntehrungFrisst mir das Herz; ich raeche sie auch, es werde was wolle.   Als nun Isegrim so mit traurigem Muthe gesprochen,Trat ein Huendchen hervor, hiess Wackerlos, red'te franzoesischVor dem Koenig: wie arm es gewesen und nichts ihm gebliebenAls ein Stueckchen Wurst in einem Wintergebuesche;Reineke hab' auch das ihm genommen! Jetzt sprang auch der KaterHinze zornig hervor und sprach: Erhabner Gebieter,Niemand beschwere sich mehr, dass ihm der Boesewicht schade,Denn der Koenig allein! Ich sag' euch, in dieser GesellschaftIst hier niemand, jung oder alt, er fuerchtet den FrevlerMehr als euch! doch Wackerlos Klage will wenig bedeuten,Schon sind Jahre vorbei, seit diese Haendel geschehen;Mir gehoerte die Wurst! Ich sollte mich damals beschweren.Jagen war ich gegangen: auf meinem Wege durchsucht' ichEine Muehle zu Nacht; es schlief die Muellerin; sachteNahm ich ein Wuerstchen, ich will es gestehn; doch hatte zu dieserWackerlos irgend ein Recht, so dankt' er's meiner Bemuehung.   Und der Panther begann: Was helfen Klagen und Worte!Wenig richten sie aus, genug das uebel ist ruchtbar.Er ist ein Dieb, ein Moerder! Ich darf es kuehnlich behaupten,Ja, es wissen's die Herren, er uebet jeglichen Frevel.Moechten doch alle die Edlen, ja selbst der erhabene KoenigGut und Ehre verlieren; er lachte, gewaenn' er nur etwaEinen Bissen dabei von einem fetten Capaune.Lasst euch erzaehlen, wie er so uebel an Lampen dem HasenGestern that; hier steht er! der Mann, der keinen verletzte.Reineke stellte sich fromm und wollt' ihn allerlei WeisenKuerzlich lehren und was zum Caplan noch weiter gehoeret,Und sie setzten sich gegen einander, begannen das Credo.Aber Reineke konnte die alten Tuecken nicht lassen;Innerhalb unsers Koeniges Fried' und freiem GeleiteHielt er Lampen gefasst mit seinen Klauen und zerrteTueckisch den redlichen Mann. Ich kam die Strasse gegangen,Hoerte beider Gesang, der, kaum begonnen, schon wiederEndete. Horchend wundert' ich mich, doch als ich hinzukam,Kannt' ich Reineken stracks, er hatte Lampen bei'm Kragen;Ja er haett' ihm gewiss das Leben genommen, wofern ichNicht zum Gluecke des Wegs gekommen waere. Da steht er!Seht die Wunden an ihm, dem frommen Manne, den keinerZu beleidigen denkt. Und will es unser Gebieter,Wollt ihr Herren es leiden, dass so des Koeniges Friede,Sein Geleit und Brief von einem Diebe verhoehnt wird;O so wird der Koenig und seine Kinder noch spaetenVorwurf hoeren von Leuten, die Recht und Gerechtigkeit lieben.   Isegrim sagte darauf: So wird es bleiben, und leiderWird uns Reineke nie was Gutes erzeigen. O! laeg' erLange todt; das waere das Beste fuer friedliche Leute;Aber wird ihm diessmal verziehn, so wird er in kurzemEtliche kuehnlich beruecken, die nun es am wenigsten glauben.   Reinekens Nesse, der Dachs, nahm jetzt die Rede und muthigSprach er zu Reinekens Bestem, so falsch auch dieser bekannt war.Alt und wahr, Herr Isegrim! sagt' er, beweis't sich das Sprichwort:Feindes Mund frommt selten. So hat auch wahrlich mein OheimEurer Worte sich nicht zu getroesten. Doch ist es ein Leichtes.Waer' er hier am Hofe so gut als ihr, und erfreut' erSich des Koeniges Gnade, so moecht' es euch sicher gereuen,Dass ihr so haemisch gesprochen und alte Geschichten erneuert.Aber was ihr uebels an Reineken selber veruebet,uebergeht ihr; und doch, es wissen es manche der Herren,Wie ihr zusammen ein Buendniss geschlossen und beide versprochenAls zwei gleiche Gesellen zu leben. Das muss ich erzaehlen;Denn im Winter einmal erduldet' er grosse GefahrenEuretwegen. Ein Fuhrmann, er hatte Fische geladen,Fuhr die Strasse; ihr spuertet ihn aus und haettet um allesGern von der Waare gegessen; doch fehlt' es euch leider am Gelde.Da beredetet ihr den Oheim, er legte sich listigGrade fuer todt in den Weg. Es war bei'm Himmel ein kuehnesAbenteuer! Doch merket was ihm fuer Fische geworden.Und der Fuhrmann kam und sah im Gleise den Oheim,Hastig zog er sein Schwert, ihm eins zu versetzen; der KlugeRuehrt' und regte sich nicht, als waer' er gestorben; der FuhrmannWirft ihn auf seinen Karrn, und freut sich des Balges im voraus.Ja, das wagte mein Oheim fuer Isegrim; aber der FuhrmannFuhr dahin, und Reineke warf von den Fischen herunter.Isegrim kam von ferne geschlichen, verzehrte die Fische.Reineken mochte nicht laenger zu fahren belieben; er hub sich,Sprang vom Karren und wuenschte nun auch von der Beute zu speisen.Aber Isegrim hatte sie alle verschlungen; er hatteueber Noth sich beladen, er wollte bersten. Die GraetenLiess er allein zurueck, und bot dem Freunde den Rest an.Noch ein anderes Stueckchen! auch diess erzaehl' ich euch wahrhaft.Reineken war es bewutzt, bei einem Bauer am NagelHing ein gemaestetes Schwein, erst heute geschlachtet; das sagt' erTreu dem Wolfe: sie gingen dahin, Gewinn und GefahrenRedlich zu theilen. Doch Mueh und Gefahr trug jener alleine.Denn er kroch zum Fenster hinein und warf mit BemuehenDie gemeinsame Beute dem Wolf herunter; zum UnglueckWaren Hunde nicht fern, die ihn im Hause verspuerten,Und ihm wacker das Fell zerzaus'ten. Verwundet entkam er,Eilig sucht' er Isegrim auf und klagt' ihm sein Leiden,Und verlangte sein Theil. Da sagte jener: Ich habeDir ein koestliches Stueck verwahrt; nun mache dich drueber,Und benage mir's wohl; wie wird das Fette dir schmecken!Und er brachte das Stueck; das Krummholz war es, der SchlaechterHatte daran das Schwein gehaengt; der koestliche BratenWar vom gierigen Wolfe, dem Ungerechten, verschlungen.Reineke konnte vor Zorn nicht reden, doch was er sich dachteDenket euch selbst. Herr Koenig, gewiss, dass hundert und drueberSolcher Stueckchen der Wolf an meinem Oheim verschuldet!Aber ich schweige davon. Wird Reineke selber gefordert,Wird er sich besser vertheid'gen. Indessen, gnaedigster Koenig,Edler Gebieter, ich darf es bemerken: Ihr habet, es habenDiese Herren gehoert, wie thoericht Isegrims RedeSeinem eignen Weibe und ihrer Ehre zu nah tritt,Die er mit Leib und Leben beschuetzen sollte. Denn freilichSieben Jahre sind's her und drueber, da schènkte mein OheimSeine Lieb' und Treue zum guten Theile der schoenenFrauen Gieremund; solches geschah bei'm naechtlichen Tanze;Isegrim war verreis't, ich sag' es wie mir's bekannt ist.Freundlich und hoeflich ist sie ihm oft zu Willen geworden,Und was ist es denn mehr? Sie bracht' es niemals zur Klage,Ja, sie lebt und befindet sich wohl, was macht er fuer Wesen?Waer' er klug, so schwieg' er davon; es bringt ihm nur Schande.Weiter sagte der Dachs: Nun kommt das Maehrchen vom Hasen!Eitel leeres Gewaesche! Den Schueler sollte der MeisterEtwa nicht zuechtigen, wenn er nicht merkt und uebel bestehet?Sollte man nicht die Knaben bestrafen und ginge der Leichtsinn,Ginge die Unart so hin, wie sollte die Jugend erwachsen?Nun klagt Wackerlos, wie er ein Wuerstchen im Winter verlorenHinter der Hecke; das sollt' er nun lieber im Stillen verschmerzen;Denn wir hoeren es ja, sie war gestohlen; zerronnenWie gewonnen; und wer kann meinem Oheim verargen,Dass er gestohlenes Gut dem Diebe genommen? Es sollenEdle Maenner von hoher Geburt sich gehaessig den DiebenUnd gefaehrlich erzeigen. Ja, haett' er ihn damals gehangen,War es verzeihlich. Doch liess er ihn los den Koenig zu ehren;Denn am Leben zu strafen gehoert dem Koenig alleine.Aber wenigen Danks kann sich mein Oheim getroesten,So gerecht er auch sei und uebelthaten verwehret.Denn seitdem des Koenigs Friede verkuendiget worden,Haelt sich niemand wie er. Er hat sein Leben veraendert,Speiset nur einmal des Tags, lebt wie ein Klausner, kasteit sich,Traegt ein haerenes Kleid auf blossem Leibe und hat schonLange von Wildpret und zahmem Fleische sich gaenzlich enthalten,Wie mir noch gestern einer erzaehlte, der bei ihm gewesen.Malepartus, sein Schloss, hat er verlassen, und baut sichEine Klause zur Wohnung. Wie er so mager geworden,Bleich von Hunger und Durst und andern strengeren Bussen,Die er reuig ertraegt, das werdet ihr selber erfahren.Denn was kann es ihm schaden, dass hier ihn jeder verklaget?Kommt er hieher, so fuehrt er sein Recht aus und macht sie zu Schanden.   Als nun Grimbart geendigt, erschien zu grossem ErstaunenHenning der Hahn mit seinem Geschlecht. Auf trauriger Bahre,Ohne Hals und Kopf, ward eine Henne getragen,Kratzfuss war es, die beste der eierlegenden Hennen.Ach, es floss ihr Blut und Reineke hatt' es vergossen!Jetzo sollt' es der Koenig erfahren. Als Henning, der wackre,Vor dem Koenig erschien, mit hoechstbetruebter Gebaerde,Kamen mit ihm zwei Haehne, die gleichfalls trauerten. KreyantHiess der eine, kein besserer Hahn war irgend zu findenZwischen Holland und Frankreich; der andere durft' ihm zur SeiteStehen, Kantart genannt, ein stracker kuehner Geselle;Beide trugen ein brennendes Licht: sie waren die BruederDer ermordeten Frau. Sie riefen ueber den MoerderAch und Weh! Es trugen die Bahr' zwei juengere Haehne,Und man konnte von fern die Jammerklage vernehmen.Henning sprach: Wir klagen den unersetzlichen Schaden,Gnaedigster Herr und Koenig! Erbarmt euch, wie ich verletzt bin,Meine Kinder und ich. Hier seht ihr Keinekens Werke!Als der Winter vorbei, und Laub und Blumen und BluethenUns zur Froehlichkeit riefen, erfreut' ich mich meines Geschlechtes,Das so munter mit mir die schoenen Tage verlebte!Zehen junge Soehne, mit vierzehn Toechtern, sie warenVoller Lust zu leben; mein Weib, die treffliche Henne,Hatte sie alle zusammen in Einem Sommer erzogen.Alle waren so stark und wohl zufrieden; sie fandenIhre taegliche Nahrung an wohl gesicherter Staette.Reichen Moenchen gehoerte der Hof, uns schirmte die Mauer,Und sechs grosse Hunde, die wackern Genossen des Hauses,Liebten meine Kinder und wachten ueber ihr Leben;Reineken aber, den Dieb, verdross es, dass wir in FriedenGlueckliche Tage verlebten und seine Raenke vermieden.Immer schlich er bei Nacht um die Mauer und lauschte bei'm Thore;Aber die Hunde bemerkten's; da mocht' er laufen! sie fasstenWacker ihn endlich einmal und ruckten das Fell ihm zusammen;Doch er rettete sich und liess uns ein Weilchen in Ruhe.Aber nun hoeret mich an! es waehrte nicht lange, so kam erAls ein Klausner, und brachte mir Brief und Siegel. Ich kannt' es:Euer Siegel sah ich am Briefe; da fand ich geschrieben:Dass ihr festen Frieden so Thieren als Voegeln verkuendigt.Und er zeigte mir an: er sei ein Klausner geworden,Habe strenge Geluebde gethan, die Suenden zu buessen,Deren Schuld er leider bekenne. Da habe nun keinerMehr vor ihm sich zu fuerchten. Er habe heilig gelobet,Nimmermehr Fleisch zu geniessen. Er liess mich die Kutte beschauen,Zeigte sein Scapulier. Daneben wies er ein Zeugniss,Das ihm der Prior gestellt, und, um mich sicher zu machen,Unter der Kutte ein haerenes Kleid. Dann ging er und sagte:Gott dem Herren seid mir befohlen! ich habe noch vielesHeute zu thun! ich habe die Sext und die None zu lesenUnd die Vesper dazu. Er las im Gehen und dachteVieles Boese sich aus, er sann auf unser Verderben.Ich mit erheitertem Herzen erzaehlte geschwinde den KindernEures Briefes froehliche Botschaft, es freuten sich alle.Da nun Reineke Klausner geworden, so hatten wir weiterKeine Sorge, noch Furcht. Ich ging mit ihnen zusammenVor die Mauer hinaus, wir freuten uns alle der Freiheit.Aber leider bekam es uns uebel. Er lag im GebuescheHinterlistig; da sprang er hervor und verrannt' uns die Pforte;Meiner Soehne schoensten ergriff er und schleppt' ihn von dannen,Und nun war kein Rath, nachdem er sie einmal gekostet;Immer versucht' er es wieder; und weder Jaeger noch HundeKonnten vor seinen Raenken bei Tag und Nacht uns bewahren.So entriss er mir nun fast alle Kinder; von zwanzigBin ich auf fuenfe gebracht, die andern raubt' er mir alle.O, erbarmt euch des bittern Schmerzes! er toedtete gesternMeine Tochter, es haben die Hunde den Leichnam gerettet.Seht, hier liegt sie! Er hat es gethan, o! nehmt es zu Herzen!   Und der Koenig begann: Kommt naeher, Grimbart, und sehet,Also fastet der Klausner, und so beweis't er die Busse!Leb' ich noch aber ein Jahr, so soll es ihn wahrlich gereuen!Doch was helfen die Worte! Vernehmet, trauriger Henning:Eurer Tochter ermangl' es an nichts, was irgend den TodtenNur zu Rechte geschieht. Ich lass' ihr Vigilie singen,Sie mit grosser Ehre zur Erde bestatten; dann wollenWir mit diesen Herren des Mordes Strafe bedenken.   Da gebot der Koenig, man solle Vigilie singen.Domino placebo begann die Gemeine, sie sangenAlle Verse davon. Ich koennte ferner erzaehlen,Wer die Lection gesungen und wer die Responsen;Aber es waehrte zu lang', ich lass' es lieber bewenden.In ein Grab ward die Leiche gelegt und drueber ein schoenerMarmorstein, polirt wie ein Glas, gehauen im Viereck,Gross und dick, und oben drauf war deutlich zu lesen:"Kratzefuss, Tochter Hennings des Hahns, die beste der Hennen,Legte viel Eier in's Nest und wusste klueglich zu scharren.Ach, hier liegt sie! durch Reinekens Mord den Ihren genommen.Alle Welt soll erfahren, wie boes und falsch er gehandelt,Und die Todte beklagen." So lautete, was man geschrieben.   Und es liess der Koenig darauf die Kluegsten berufen,Rath mit ihnen zu halten, wie er den Frevel bestrafte,Der so klaerlich vor ihn und seine Herren gebracht war.Und sie riethen zuletzt: man habe dem listigen FrevlerEinen Boten zu senden, dass er um Liebes und LeidesNicht sich entzoege, er solle sich stellen am Hofe des KoenigsAn dem Tage der Herrn, wenn sie zunaechst sich versammeln;Braun den Baeren ernannte man aber zum Boten. Der KoenigSprach zu Braun dem Baeren: Ich sag' es, euer Gebieter,Dass ihr mit Fleiss die Botschaft verrichtet! Doch rath' ich zur Vorsicht:Denn es ist Reineke falsch und boshaft, allerlei ListenWird er gebrauchen, er wird euch schmeicheln, er wird euch beluegen,Hintergehen, wie er nur kann. Mit nichten, versetzteZuversichtlich der Baer: bleibt ruhig! sollt' er sich irgendNur vermessen und mir zum Hohne das Mindeste wagen,Seht, ich schwoer' es bei Gott! der moege mich strafen, wofern ichIhm nicht grimmig vergoelte, dass er zu bleiben nicht wuesste.Zweiter Gesang.   Also wandelte Braun, auf seinem Weg zum Gebirge,Stolzen Muthes dahin, durch eine Wueste, die gross war,Lang und sandig und breit; und als er sie endlich durchzogen,Kam er gegen die Berge, wo Reineke pflegte zu jagen;Selbst noch Tages zuvor hatt' er sich dorten erlustigt;Aber der Baer ging weiter nach Malepartus; da hatteReineke schoene Gebaeude. Von allen Schloessern und Burgen,Deren ihm viele gehoerten, war Malepartus die beste.Reineke wohnte daselbst, sobald er uebels besorgte.Braun erreichte das Schloss und fand die gewoehnliche PforteFest verschlossen. Da trat er davor und besann sich ein wenig;Endlich rief er und sprach: Herr Oheim, seid ihr zu Hause?Braun der Baer ist gekommen, des Koenigs gerichtlicher Bote.Denn es hat der Koenig geschworen, ihr sollet bei HofeVor Gericht euch stellen, ich soll euch holen, damit ihrRecht zu nehmen und Recht zu geben keinem verweigert,Oder es soll euch das Leben kosten; denn bleibt ihr dahinten,Ist mit Galgen und Rad euch gedroht. Drum waehlet das Beste,Kommt und folget mir nach, sonst moecht' es euch uebel bekommen.   Reineke hoerte genau vom Anfang zum Ende die Rede,Lag und lauerte still und dachte: Wenn es gelaenge,Dass ich dem plumpen Compan die stolzen Worte bezahlte?Lasst uns die Sache bedenken. Er ging in die Tiefe der Wohnung,In die Winkel des Schlosses, denn kuenstlich war es gebauet.Loecher fanden sich hier und Hoehlen mit vielerlei Gaengen,Eng und lang und mancherlei Thueren zum oeffnen und Schliessen,Wie es Zeit war und Noth. Erfuhr er, dass man ihn suchteWegen schelmischer That, da fand er die beste Beschirmung.Auch aus Einfalt hatten sich oft in diesen MaeandernArme Thiere gefangen, willkommene Beute dem Raeuber.Reineke hatte die Worte gehoert, doch fuerchtet' er klueglich,Andre moechten noch neben dem Boten im Hinterhalt liegen.Als er sich aber versichert, der Baer sei einzeln gekommen,Ging er listig hinaus und sagte: Werthester Oheim,Seid willkommen! Verzeiht mir! ich habe Vesper gelesen,Darum liess ich euch warten. Ich dank' euch, dass ihr gekommen,Denn es nutzt mir gewiss bei Hofe, so darf ich es hoffen.Seid zu jeglicher Stunde, mein Oheim, willkommen! IndessenBleibt der Tadel fuer den, der euch die Reise befohlen,Denn sie ist weit und beschwerlich. O Himmel! wie ihr erhitzt seid!Eure Haare sind nass und euer Odem beklommen.Hatte der maechtige Koenig sonst keinen Boten zu senden,Als den edelsten Mann, den er am meisten erhoehet?Aber so sollt' es wohl sein zu meinem Vortheil; ich bitte,Helft mir am Hofe des Koenigs, allwo man mich uebel verlaeumdet.Morgen setzt' ich mir vor, trotz meiner misslichen Lage,Frei nach Hofe zu gehen, und so gedenk' ich noch immer;Nur fuer heute bin ich zu schwer, die Reise zu machen.Leider hab' ich zu viel von einer Speise gegessen,Die mir uebel bekommt; sie schmerzt mich gewaltig im Leibe.Braun versetzte darauf: Was war es, Oheim? Der andreSagte dagegen: Was koennt' es euch helfen, und wenn ich's erzaehlte.Kuemmerlich frist' ich mein Leben; ich leid' es aber geduldig,Ist ein armer Mann doch kein Graf! und findet zuweilenSich fuer uns und die Unsern nichts Besseres, muessen wir freilichHonigscheiben verzehren, die sind wohl immer zu haben.Doch ich esse sie nur aus Nòth; nun bin ich geschwollen.Wider Willen schluckt' ich das Zeug, wie sollt' es gedeihen?Kann ich es immer vermeiden, so bleibt mir's ferne vom Gaumen.   Ei! was hab' ich gehoert! versetzte der Braune, Herr Oheim!Ei! verschmaehet ihr so den Honig, den mancher begehret?Honig, muss ich euch sagen, geht ueber alle Gerichte,Wenigstens mir; o schafft mir davon, es soll euch nicht reuen!Dienen werd' ich euch wieder. --- Ihr spottet, sagte der andre.Nein wahrhaftig! verschwur sich der Baer, es ist ernstlich gesprochen.Ist dem also, versetzte der Rothe: da kann ich euch dienen,Denn der Bauer Ruesteviel wohnt am Fusse des Berges.Honig hat er! Gewiss mit allem eurem GeschlechteSaht ihr niemal so viel beisammen. Da luestet' es Braunenuebermaessig nach dieser geliebten Speise. O fuehrt mich,Rief er, eilig dahin! Herr Oheim, ich will es gedenken,Schafft mir Honig und wenn ich auch nicht gesaettiget werde.Gehen wir, sagte der Fuchs: es soll an Honig nicht fehlen,Heute bin ich zwar schlecht zu Fusse; doch soll mir die Liebe,Die ich euch lange gewidmet, die sauern Tritte versuessen.Denn ich kenne niemand von allen meinen Verwandten,Den ich verehrte wie euch! Doch kommt! Ihr werdet dagegenAn des Koeniges Hof am Herren-Tage mir dienen,Dass ich der Feinde Gewalt und ihre Klagen beschaeme.Honigsatt mach' ich euch heute, so viel ihr immer nur tragenMoeget.---Es meinte der Schalk die Schlaege der zornigen Bauern.   Reineke lief ihm zuvor und blindlings folgte der Braune.Will mir's gelingen, so dachte' der Fuchs: ich bringe dich heuteNoch zu Markte, wo dir ein bittrer Honig zu Theil wird.Und sie kamen zu Ruesteviels Hofe; das freute den Baeren,Aber vergebens, wie Thoren sich oft mit Hoffnung betriegen.   Abend war es geworden und Reineke wusste, gewoehnlichLiege Ruesteviel nun in seiner Kammer zu Bette,Der ein Zimmermann war, ein tuechtiger Meister. Im HofeLag ein eichener Stamm; er hatte, diesen zu trennen,Schon zwei tuechtige Keile hineingetrieben, und obenKlaffte gespalten der Baum fast ellenweit. Reineke merkt' es,Und er sagte: Mein Oheim, in diesem Baume befindetSich des Honiges mehr, als ihr vermuthet; nun stecketEure Schnauze hinein, so tief ihr moeget. Nur rath' ich,Nehmet nicht gierig zu viel, es moecht' euch uebel bekommen.Meint ihr, sagte der Baer, ich sei ein Vielfrass? mit nichten!Mass ist ueberall gut, bei allen Dingen. Und alsoLiess der Baer sich bethoeren und steckte den Kopf in die SpalteBis an die Ohren hinein und auch die vordersten Fuesse.Reineke machte sich dran, mit vielem Ziehen und ZerrenBracht' er die Keile heraus; nun war der Braune gefangen,Haupt und Fuesse geklemmt; es half kein Schelten noch Schmeicheln.Vollauf hatte der Braune zu thun, so stark er und kuehn war,Und so hielt der Neffe mit List den Oheim gefangen.Heulend plaerrte der Baer, und mit den hintersten FuessenScharrt' er grimmig und laermte so sehr, dass Ruesteviel aufsprang.Was es waere? dachte der Meister, und brachte sein Beil mit,Dass man bewaffnet ihn faende, wenn jemand zu schaden gedaechte.   Braun befand sich indess in grossen aengsten; die SpalteKlemmt' ihn gewaltig, er zog und zerrte bruellend vor Schmerzen.Aber mit alle der Pein war nichts gewonnen; er glaubteNimmer von dannen zu kommen; so meint' auch Reineke freudig.Als er Ruesteviel sah von ferne schreiten, da rief er:Braun, wie steht es? Maessiget euch und schonet des Honigs!Sagt, wie schmeckt es? Ruesteviel kommt und will euch bewirthen!Nach der Mahlzeit bringt er ein Schlueckchen, es mag euch bekommen!Da ging Reineke wieder nach Malepartus, der Veste.Aber Ruesteviel kam und als er den Baeren erblickte,Lief er, die Bauern zu rufen, die noch in der Schenke beisammenSchmauseten. Kommt! so rief er: in meinem Hofe gefangenHat sich ein Baer, ich sage die Wahrheit. Sie folgten und liefen,Jeder bewehrte sich eilig, so gut er konnte. Der eineNahm die Gabel zur Hand, und seinen Rechen der andre,Und der dritte, der vierte mit Spiess und Hacke bewaffnetKamen gesprungen, der fuenfte mit einem Pfahle geruestet.Ja der Pfarrer und Kuester, sie kamen mit ihrem Geraethe.Auch die Koechin des Pfaffen (sie hiess Frau Jutte, sie konnteGruetze bereiten und kochen wie keine), blieb nicht dahinten,Kam mit dem Rocken gelaufen, bei dem sie am Tage gesessen,Dem ungluecklichen Baeren den Pelz zu waschen. Der BrauneHoerte den wachsenden Laerm in seinen schrecklichen Noethen,Und er riss mit Gewalt das Haupt aus der Spalte; da blieb ihmHaut und Haar des Gesichts bis zu den Ohren im Baume,Nein! kein klaeglicher Thier hat jemand gesehen! Es rieselt'ueber die Ohren das Blut. Was half ihm das Haupt zu befreien?Denn es blieben die Pfoten im Baume stecken; da riss erHastig sie ruckend heraus; er ras'te sinnlos, die Klauen,Und von den Fuessen das Fell blieb in der klemmenden Spalte.Leider schmeckte diess nicht nach suessem Honig, wozu ihmReineke Hoffnung gemacht; die Reise war uebel gerathen,Eine sorgliche Fahrt war Braunen geworden. Es blutet'Ihm der Bart und die Fuesse dazu, er konnte nicht stehen,Konnte nicht kriechen, noch gehn. Und Ruesteviel eilte zu schlagen,Alle fielen ihn an, die mit dem Meister gekommen;Ihn zu toedten war ihr Begehr. Es fuehrte der PaterEinen langen Stab in der Hand und schlug ihn von ferne.Kuemmerlich wandt' er sich hin und her, es draengt' ihn der Haufen,Einige hier mit Spiessen, dort andre mit Beilen, es brachteHammer und Zange der Schmied, es kamen andre mit Schaufeln,Andre mit Spaten, sie schlugen drauf los und riefen und schlugen,Dass er vor schmerzlicher Angst in eignem Unflath sich waelzte.Alle setzten ihm zu, es blieb auch keiner dahinten;Der krummbeinige Schloppe, mit dem breitnasigen Ludolf,Waren die schlimmsten, und Gerold bewegte den hoelzernen FlegelZwischen den krummen Fingern; ihm stand sein Schwager zur Seite,Kueckelrey war es, der Dicke, die beiden schlugen am meisten.Abel Quack und Frau Jutte dazu, sie liessen's nicht fehlen;Talke Lorden Quacks traf mit der Butte den Armen.Und nicht diese Genannten allein, denn Maenner und Weiber,Alle liefen herzu und wollten das Leben des Baeren.Kueckelrey machte das meiste Geschrei, er duenkte sich vornehm:Denn Frau Willigetrud, am hinteren Thore (man wusst' es)War die Mutter, bekannt war nie sein Vater geworden.Doch es meinten die Bauern, der Stoppelmaeher, der schwarzeSander, sagten sie, moecht' es wohl sein, ein stolzer Geselle,Wenn er allein war. Es kamen auch Steine gewaltig geflogen,Die den verzweifelten Braunen von allen Seiten bedraengten.Nun sprang Ruesteviels Bruder hervor und schlug mit dem langen,Dicken Knuettel den Baeren auf's Haupt, dass Hoeren und SehenIhm verging, doch fuhr er empor vom maechtigen Schlage.Rasend fuhr er unter die Weiber, die unter einanderTaumelten, fielen und schrien, und einige stuerzten in's Wasser,Und das Wasser war tief. Da rief der Pater und sagte:Sehet, da unten schwimmt Frau Jutte, die Koechin, im Pelze,Und der Rocken ist hier! O helft, ihr Maenner! Ich gebeBier zwei Tonnen zum Lohn und grossen Ablass und Gnade.Alle liessen fuer todt den Baeren liegen und eiltenNach den Weibern an's Wasser, man zog auf's Trockne die Fuenfe.Da indessen die Maenner am Ufer beschaeftiget waren,Kroch der Baer in's Wasser vor grossem Elend und brummteVor entsetzlichem Weh. Er wollte sich lieber ersaeufen,Als die Schlaege so schaendlich erdulden. Er hatte zu schwimmenNie versucht und hoffte sogleich das Leben zu enden.Wider Vermuthen fuehlt' er sich schwimmen, und gluecklich getragenWard er vom Wasser hinab, es sahen ihn alle die Bauern,Riefen: Das wird uns gewiss zur ewigen Schande gereichen!Und sie waren verdriesslich, und schalten ueber die Weiber:Besser blieben sie doch zu Hause! da seht nun, er schwimmetSeiner Wege. Sie traten herzu, den Block zu besehen,Und sie fanden darin noch Haut und Haare vom KopfeUnd von den Fuessen, und lachten darob und riefen: Du kommst unsSicher wieder, behalten wir doch die Ohren zum Pfande!So verhoehnten sie ihn noch ueber den Schaden, doch war erFroh, dass er nur dem uebel entging. Er fluchte den Bauern,Die ihn geschlagen, und klagte den Schmerz der Ohren und Fuesse;Fluchte Reineken, der ihn verrieth. Mit solchen GebetenSchwamm er weiter, es trieb ihn der Strom, der reissend und gross war,Binnen weniger Zeit fast eine Meile hinunter,Und da kroch er an's Land am selbigen Ufer und keichte.Kein bedraengteres Thier hat je die Sonne gesehen!Und er dachte den Morgen nicht zu erleben, er glaubtePloetzlich zu sterben und rief: O Reineke, falscher Verraether!Loses Geschoepf! er dachte dabei der schlagenden Bauern,Und er dachte des Baums und fluchte Reinekens Listen.   Aber Reineke Fuchs, nachdem er mit gutem BedachteSeinen Oheim zu Markte gefuehrt, ihm Honig zu schaffen,Lief er nach Huehnern, er wusste den Ort, und schnappte sich eines,Lief und schleppte die Beute behend am Flusse hinunter.Dann verzehrt' er sie gleich und eilte nach andern GeschaeftenImmer am Flusse dahin und trank des Wassers und dachte:O wie bin ich so froh, dass ich den toelpischen BaerenSo zu Hofe gebracht! Ich wette, Ruesteviel hat ihmWohl das Beil zu kosten gegeben. Es zeigte der Baer sichStets mir feindlich gesinnt, ich hab' es ihm wieder vergolten.Oheim hab' ich ihn immer genannt, nun ist er am BaumeTodt geblieben, dess will ich mich freun, so lang' ich nur lebe.Klagen und schaden wird er nicht mehr! --- Und wie er so wandelt,Schaut er am Ufer hinab und sieht den Baeren sich waelzen.Das verdross ihn im Herzen, dass Braun lebendig entkommen.Ruesteviel, rief er: du laessiger Wicht! du grober Geselle!Solche Speise verschmaehst du? die fett und guten Geschmacks ist,Die manch ehrlicher Mann sich wuenscht und die so gemaechlichDir zu Handen gekommen. Doch hat fuer deine BewirthungDir der redliche Braun ein Pfand gelassen! So dacht' er,Als er den Braunen betruebt, ermattet und blutig erblickte.Endlich rief er ihn an: Herr Oheim, find' ich euch wieder?Habt ihr etwas vergessen bei Ruesteviel? sagt mir, ich lass' ihmWissen, wo ihr geblieben. Doch soll ich sagen, ich glaube,Vieles Honig habt ihr gewiss dem Manne gestohlen,Oder habt ihr ihn redlich bezahlt? wie ist es geschehen?Ei! wie seid ihr gemahlt? das ist ein schmaehliches Wesen!War der Honig nicht guten Geschmacks? Zu selbigem PreiseSteht noch manches zu Kauf! Doch, Oheim, saget mir eilig,Welchem Orden habt ihr euch wohl so kuerzlich gewidmet,Dass ihr ein rothes Barett auf eurem Haupte zu tragenAnfangt? Seid ihr ein Abt? Es hat der Bader gewisslich,Der die Platte euch schor, nach euren Ohren geschnappet.Ihr verloret den Schopf, wie ich sehe, das Fell von den WangenUnd die Handschuh dabei. Wo habt ihr sie haengen gelassen?Und so musste der Braune die vielen spoettischen WorteHinter einander vernehmen und konnte vor Schmerzen nicht reden,Sich nicht rathen noch helfen. Und, um nicht weiter zu hoeren,Kroch er in's Wasser zurueck und trieb mit dem reissenden StromeNieder und landete drauf am flachen Ufer. Da lag erKrank und elend, und jammerte laut und sprach zu sich selber:Schluege nur einer mich todt! Ich kann nicht gehen und sollteNach des Koeniges Hof die Reise vollenden, und bleibeSo geschaendet zurueck von Reinekens boesem Verrathe.Bring' ich mein Leben davon, gewiss dich soll es gereuen!Doch er raffte sich auf und schleppte mit graesslichen SchmerzenDurch vier Tage sich fort, und endlich kam er zu Hofe.   Als der Koenig den Baeren in seinem Elend erblickte,Rief er: Gnaediger Gott! Erkenn' ich Braunen? Wie kommt erSo geschaendet? Und Braun versetzte: Leider erbaermlichIst das Ungemach, das ihr erblickt; so hat mich der FrevlerReineke schaendlich verrathen! Da sprach der Koenig entruestet:Raechen will ich gewiss ohn' alle Gnade den Frevel.Solch einen Herrn wie Braun, den sollte Reineke schaenden?Ja bei meiner Ehre, bei meiner Krone! das schwoer' ich,Alles soll Reineke buessen, was Braun zu Rechte begehret.Halt' ich mein Wort nicht, so trag' ich kein Schwert mehr, ich will es geloben!   Und der Koenig gebot, es solle der Rath sich versammeln,ueberlegen und gleich der Frevel Strafe bestimmen.Alle riethen darauf, wofern es dem Koenig beliebte,Solle man Reineken abermals fordern, er solle sich stellen,Gegen Anspruch und Klage sein Recht zu wahren. Es koenneHinze der Kater sogleich die Botschaft Reineken bringen,Weil er klug und gewandt sei. So riethen sie alle zusammen.   Und es vereinigte sich der Koenig mit seinen Genossen,Sprach zu Hinzen: Merket mir recht die Meinung der Herren!Liess' er sich aber zum drittenmal fordern, so soll es ihm selbst undSeinem ganzen Geschlechte zum ewigen Schaden gereichen;Ist er klug, so komm' er in Zeiten. Ihr schaerft ihm die Lehre;Andre verachtet er nur, doch eurem Rathe gehorcht er.   Aber Hinze versetzte: Zum Schaden oder zum FrommenMag es gereichen, komm' ich zu ihm, wie soll ich's beginnen?Meinetwegen thut oder lasst es, aber ich daechte,Jeden andern zu schicken ist besser, da ich so klein bin.Braun der Baer ist so gross und stark, und konnt' ihn nicht zwingen,Welcher Weise soll ich es enden? O! habt mich entschuldigt.   Du beredest mich nicht, versetzte der Koenig: man findetManchen kleinen Mann voll List und Weisheit, die manchemGrossen fremd ist. Seid ihr auch gleich kein Riese gewachsen,Seid ihr doch klug und gelehrt. Da gehorchte der Kater und sagte:Euer Wille geschehe! und kann ich ein Zeichen erblickenRechter Hand am Wege, so wird die Reise gelingen.Dritter Gesang.   Nun war Hinze der Kater ein Stueckchen Weges gegangen;Einen Martins-Vogel erblickt' er von weiten, da rief er:-Edler Vogel! Glueck auf! o wende die Fluegel und fliegeHer zu meiner Rechten! Es flog der Vogel und setzteSich zur Linken des Katers, auf einem Baume zu singen.Hinze betruebte sich sehr, er glaubte sein Unglueck zu hoeren,Doch er machte nun selber sich Muth, wie mehrere pflegen.Immer wandert' er fort nach Malepartus, da fand erVor dem Hause Reineken sitzen, er gruesst' ihn und sagte:Gott, der reiche, der gute, bescher' euch gluecklichen Abend!Euer Leben bedrohet der Koenig, wofern ihr euch weigert,Mit nach Hofe zu kommen; und ferner laesst er euch sagen:Stehet den Klaegern zu Recht, sonst werden's die Eurigen buessen.Reineke sprach: Willkommen dahier, geliebtester Neffe!Moeget ihr Segen von Gott nach meinem Wunsche geniessen.Aber er dachte nicht so in seinem verraethrischen Herzen;Neue Tuecke sann er sich aus, er wollte den BotenWieder geschaendet nach Hofe senden. Er nannte den KaterImmer seinen Neffen, und sagte: Neffe, was setzt manEuch fuer Speise nur vor? Man schlaeft gesaettiget besser;Einmal bin ich der Wirth, wir gingen dann morgen am TageBeide nach Hofe: so duenkt es mich gut. Von meinen VerwandtenIst mir keiner bekannt, auf den ich mich lieber verliesse.Denn der gefraessige Baer war trotzig zu mir gekommen.Er ist grimmig und stark, dass ich um Vieles nicht haetteIhm zur Seite die Reise gewagt. Nun aber versteht sich's,Gerne geh' ich mit euch. Wir machen uns fruehe des MorgensAuf den Weg: so scheinet es mir das Beste gerathen.Hinze versetzte darauf: Es waere besser wir machtenGleich uns fort nach Hofe, so wie wir gehen und stehen.Auf der Heide scheinet der Mond, die Wege sind trocken.Reineke sprach: Ich finde bei Nacht das Reisen gefaehrlich.Mancher gruesset uns freundlich bei Tage, doch kaem' er im FinsternUns in den Weg, es moechte wohl kaum zum besten gerathen.Aber Hinze versetzte: So lasst mich wissen, mein Neffe,Bleib' ich hier, was sollen wir essen? Und Reineke sagte:aermlich behelfen wir uns; doch wenn ihr bleibet, so bring' ichFrische Honigscheiben hervor, ich waehle die klaersten.Niemals ess' ich dergleichen, versetzte murrend der Kater:Fehlet euch alles im Hause, so gebt eine Maus her! Mit dieserBin ich am besten versorgt, und sparet das Honig fuer andre.Esst ihr Maeuse so gern? sprach Reineke: redet mir ernstlich;Damit kann ich euch dienen. Es hat mein Nachbar, der Pfaffe,Eine Scheun' im Hofe, darin sind Maeuse, man fuehreSie auf keinem Wagen hinweg; ich hoere den PfaffenKlagen, dass sie bei Nacht und Tag ihm laestiger werden.Unbedaechtig sagte der Kater: Thut mir die Liebe,Bringet mich hin zu den Maeusen! denn ueber Wildpret und allesLob' ich mir Maeuse, die schmecken am besten. Und Reineke sagte:Nun wahrhaftig, ihr sollt mir ein herrliches Gastmahl geniessen.Da mir bekannt ist womit ich euch diene, so lasst uns nicht zaudern.   Hinze glaubt' ihm und folgte; sie kamen zur Scheune des Pfaffen,Zu der lehmernen Wand. Die hatte Reineke gesternKlug durchgraben und hatte durch's Loch dem schlafenden PfaffenSeiner Haehne den besten entwendet. Das wollte MartinchenRaechen, des geistlichen Herrn geliebtes Soehnchen; er knuepfteKlug vor die oeffnung den Strick mit einer Schlinge; so hofft' erSeinen Hahn zu raechen am wiederkehrenden Diebe.Reineke wusst' und merkte sich das, und sagte: GeliebterNeffe, kriechet hinein gerade zur oeffnung; ich halteWache davor, indessen ihr mauset; ihr werdet zu HaufenSie im Dunkeln erhaschen. O! hoeret, wie munter sie pfeifen!Seid ihr satt, so kommt nur zurueck, ihr findet mich wieder.Trennen duerfen wir nicht uns diesen Abend, denn morgenGehen wir frueh und kuerzen den Weg mit muntern Gespraechen.Glaubt ihr, sagte der Kater, es sei hier sicher zu kriechen?Denn es haben mitunter die Pfaffen auch Boeses im Sinne.Da versetzte der Fuchs, der Schelm: Wer konnte das wissen!Seid ihr so bloede? Wir gehen zurueck; es soll euch mein WeibchenGut und mit Ehren empfangen, ein schmackhaft Essen bereiten;Wenn es auch Maeuse nicht sind, so lasst es uns froehlich verzehren.Aber Hinze der Kater sprang in die oeffnung, er schaemteSich vor Reinekens spottenden Worten, und fiel in die Schlingen.Also empfanden Reinekens Gaeste die boese Bewirthung.   Da nun Hinze den Strick an seinem Halse verspuerte,Fuhr er aengstlich zusammen und uebereilte sich furchtsam,Denn er sprang mit Gewalt: da zog der Strick sich zusammen.Klaeglich rief er Reineken zu, der ausser dem LocheHorchte, sich haemisch erfreute und so zur oeffnung hineinsprach:Hinze, wie schmecken die Maeuse? Ihr findet sie, glaub' ich, gemaestet.Wuesste Martinchen doch nur, dass ihr sein Wildpret verzehret;Sicher braecht' er euch Senf: er ist ein hoeflicher Knabe.Singet man so bei Hofe zum Essen? Es klingt mir bedenklich.Wuesst' ich Isegrim nur in diesem Loche, so wie ichEuch zu Falle gebracht; er sollte mir alles bezahlenWas er mir uebels gethan! Und so ging Reineke weiter.Aber er ging nicht allein um Diebereien zu ueben;Ehbruch, Rauben und Mord und Verrath, er hielt es nicht suendlich.Und er hatte sich eben was ausgesonnen. Die schoeneGieremund wollt' er besuchen in doppelter Absicht: fuer's ErsteHofft' er von ihr zu erfahren, was eigentlich Isegrim klagte;Zweitens wollte der Schalk die alten Suenden erneuern.Isegrim war nach Hofe gegangen, das wollt' er benutzen.Denn wer zweifelt daran, es hatte die Neigung der WoelfinZu dem schaendlichen Fuchse den Zorn des Wolfes entzuendet.Reineke trat in die Wohnung der Frauen und fand sie nicht heimisch.Gruess' euch Gott! Stiefkinderchen! sagt' er, nicht mehr und nicht minder,Nickte freundlich den Kleinen und eilte nach seinem Gewerbe.Als Frau Gieremund kam des Morgens, wie es nur tagte,Sprach sie: Ist niemand kommen nach mir zu fragen? So ebenGeht Herr Pathe Reineke fort, er wuenscht' euch zu sprechen.Alle wie wir hier sind, hat er Stiefkinder geheissen.Da rief Gieremund aus: Er soll es bezahlen! und eilteDiesen Frevel zu raechen zur selben Stunde. Sie wussteWo er pflegte zu gehn; sie erreicht' ihn, zornig begann sie:Was fuer Worte sind das? und was fuer schimpfliche RedenHabt ihr ohne Gewissen vor meinen Kindern gesprochen?Buessen sollt ihr dafuer! So sprach sie zornig und zeigt' ihmEin ergrimmtes Gesicht; sie fasst' ihn am Barte, da fuehlt' erIhrer Zaehne Gewalt und lief und wollt' ihr entweichen;Sie behend strich hinter ihm drein. Da gab es Geschichten ---Ein verfallenes Schloss war in der Naehe gelegen,Hastig liefen die beiden hinein; es hatte sich aberAltershalben die Mauer an einem Thurme gespalten.Reineke schlupfte hindurch; allein er musste sich zwaengen,Denn die Spalte war eng; und eilig steckte die Woelfin,Gross und stark wie sie war, den Kopf in die Spalte; sie draengte,Schob und brach und zog, und wollte folgen, und immerKlemmte sie tiefer sich ein und konnte nicht vorwaerts noch rueckwaerts.Da das Reineke sah, lief er zur anderen SeiteKrummen Weges herein, und kam und macht' ihr zu schaffen.Aber sie liess es an Worten nicht fehlen, sie schalt ihn: Du handelstAls ein Schelm! ein Dieb! und Reineke sagte dagegen:Ist es noch niemals geschehn, so mag es jetzo geschehen.   Wenig Ehre verschafft es, sein Weib mit andern zu sparen,Wie nun Reineke that. Gleichviel war alles dem Boesen.Da nun endlich die Woelfin sich aus der Spalte gerettet,War schon Reineke weg und seine Strasse gegangen.Und so dachte die Frau sich selber Recht zu verschaffen,Ihrer Ehre zu wahren und doppelt war sie verloren.   Lasset uns aber zurueck nach Hinzen sehen. Der Arme,Da er gefangen sich fuehlte, beklagte nach Weise der KaterSich erbaermlich: das hoerte Martinchen und sprang aus dem Bette.Gott sei Dank! Ich habe den Strick zur gluecklichen StundeVor die oeffnung geknuepft; der Dieb ist gefangen! Ich denkeWohl bezahlen soll er den Hahn! so jauchzte Martinchen,Zuendete hurtig ein Licht an; (im Hause schliefen die Leute)Weckte Vater und Mutter darauf und alles Gesinde;Rief: Der Fuchs ist gefangen! wir wollen ihm dienen. Sie kamenAlle, gross und klein, ja selbst der Pater erhub sich,Warf ein Maentelchen um; es lief mit doppelten LichternSeine Koechin voran, und eilig hatte MartinchenEinen Knuettel gefasst und machte sich ueber den Kater,Traf ihm Haut und Haupt und schlug ihm grimmig ein Aug' aus.Alle schlugen auf ihn; es kam mit zackiger GabelHastig der Pater herbei und glaubte den Raeuber zu faellen.Hinze dachte zu sterben; da sprang er wuethend entschlossenZwischen die Schenkel des Pfaffen und biss und kratzte gefaehrlich,Schaendete grimmig den Mann und raechte grausam das Auge.Schreiend stuerzte der Pater und fiel ohnmaechtig zur Erden.Unbedachtsam schimpfte die Koechin: es habe der TeufelIhr zum Possen das Spiel selbst angerichtet. Und doppelt,Dreifach schwur sie: wie gern verloere sie, waere das UnglueckNicht dem Herren begegnet, ihr bisschen Habe zusammen.Ja sie schwur: ein Schatz von Golde, wenn sie ihn haette,Sollte sie wahrlich nicht reuen, sie wollt' ihn missen. So jammert'Sie die Schande des Herrn und seine schwere Verwundung.Endlich brachten sie ihn mit vielen Klagen zu Bette,Liessen Hinzen am Strick und hatten seiner vergessen.   Als nun Hinze der Kater in seiner Noth sich allein sah,Schmerzlich geschlagen und uebel verwundet, so nahe dem Tode,Fasst' er aus Liebe zum Leben den Strick und nagt' ihn behende.Sollt' ich mich etwa erloesen vom grossen uebel? so dacht' er.Und es gelang ihm, der Strick zerriss. Wie fand er sich gluecklich!Eilte dem Ort zu entfliehn, wo er so vieles erduldet,Hastig sprang er zum Loche heraus und eilte die StrasseNach des Koeniges Hof, den er des Morgens erreichte.aergerlich schalt er sich selbst: So musste dennoch der TeufelDich durch Reinekens List, des boesen Berraethers, bezwingen!Kommst du doch mit Schande zurueck, am Auge geblendetUnd mit Schlaegen schmerzlich beladen, wie musst du dich schaemen!   Aber des Koeniges Zorn entbrannte heftig, er draeuteDem Verraether den Tod ohn' alle Gnade. Da liess erSeine Raethe versammeln; es kamen seine Baronen,Seine Weisen zu ihm, er fragte: wie man den FrevlerEndlich braechte zu Recht, der schon so vieles verschuldet?Als nun viele Beschwerden sich ueber Reineken haeuften,Redete Grimbart der Dachs: Es moegen in diesem GerichteViele Herren auch sein, die Reineken uebels gedenken,Doch wird niemand die Rechte des freien Mannes verletzen.Nun zum drittenmal muss man ihn fordern. Ist dieses geschehen,Kommt er dann nicht, so moege das Recht ihn schuldig erkennen.Da versetzte der Koenig: Ich fuerchte, keiner von allenGinge, dem tueckischen Manne die dritte Ladung zu bringen.Wer hat ein Auge zu viel? wer mag verwegen genug sein,Leib und Leben zu wagen, um diesen boesen Verraether?Seine Gesundheit auf's Spiel zu setzen und dennoch am EndeReineken nicht zu stellen? Ich denke, niemand versucht es.ueberlaut versetzte der Dachs: Herr Koenig, begehretIhr es von mir, so will ich sogleich die Botschaft verrichten,Sei es wie es auch sei. Wollt ihr mich oeffentlich senden,Oder geh' ich, als kaem' ich von selber? Ihr duerft nur befehlen.Da beschied ihn der Koenig: So geht dann! Alle die KlagenHabt ihr saemmtlich gehoert, und geht nur weislich zu Werke:Denn es ist ein gefaehrlicher Mann. Und Grimbart versetzte:Einmal muss ich es wagen und hoff' ihn dennoch zu bringen.So betrat er den Weg nach Malepartus, der Veste;Reineken fand er daselbst mit Weib und Kindern und sagte:Oheim Reineke, seid mir gegruesst Ihr seid ein gelehrter,Weiser, kluger Mann, wir muessen uns alle verwundern,Wie ihr des Koenigs Ladung verachtet, ich sage, verspottet.Daeucht euch nicht es waere nun Zeit? Es mehren sich immerKlagen und boese Geruechte von allen Seiten. Ich rath' euch,Kommt nach Hofe mit mir, es hilft kein laengeres Zaudern.Viele, viele Beschwerden sind vor den Koenig gekommen,Heute werdet ihr nun zum drittenmale geladen;Stellt ihr euch nicht, so seid ihr verurtheilt. Dann fuehret der KoenigSeine Vasallen hieher euch einzuschliessen, in dieserVeste Malepartus euch zu belagern; so gehetIhr mit Weib und Kindern und Gut und Leben zu Grunde.Ihr entfliehet dem Koenige nicht; drum ist es am besten,Kommt nach Hofe mit mir! Es wird an listiger WendungEuch nicht fehlen, ihr habt sie bereit und werdet euch retten;Denn ihr habt ja wohl oft, auch an gerichtlichen Tagen,Abenteuer bestanden, weit groesser als dieses, und immerKamt ihr gluecklich davon und eure Gegner in Schande.   Grimbart hatte gesprochen und Reineke sagte dagegen:Oheim, ihr rathet mir wohl, dass ich zu Hofe mich stelle,Meines Rechtes selber zu wahren. Ich hoffe, der KoenigWird mir Gnade gewaehren; er weiss, wie sehr ich ihm nuetze;Aber er weiss auch, wie sehr ich desshalb den andern verhasst bin.Ohne mich kann der Hof nicht bestehn. Und haett' ich noch zehnmalMehr verbrochen, so weiss ich es schon, sobald mir's gelingetIhm in die Augen zu sehen und ihn zu sprechen, so fuehlt erSeinen Zorn im Busen bezwungen. Denn freilich begleitenViele den Koenig, und kommen in seinem Rathe zu sitzen;Aber es geht ihm niemal zu Herzen; sie finden zusammenWeder Rath noch Sinn. Doch bleibet an jeglichem Hofe,Wo ich immer auch sei, der Rathschluss meinem Verstande.Denn versammeln sich Koenig und Herren, in kitzlichen SachenKlugen Rath zu ersinnen, so muss ihn Reineke finden.Das missgoennen mir viele. Die hab' ich leider zu fuerchten,Denn sie haben den Tod mir geschworen, und grade die schlimmstenSind am Hofe versammelt, das macht mich eben bekuemmert.ueber zehen und Maechtige sind's, wie kann ich alleineVielen widerstehn? Drum hab' ich immer gezaudert.Gleichwohl find' ich es besser mit euch nach Hofe zu wandeln,Meine Sache zu wahren; das soll mehr Ehre mir bringen,Als durch Zaudern mein Weib und meine Kinder in aengstenUnd Gefahren zu stuerzen; wir waeren alle verloren.Denn der Koenig ist mir zu maechtig, und was es auch waereMuesst' ich thun, sobald er's befiehlt. Wir koennen versuchen,Gute Vertraege vielleicht mit unsern Feinden zu schliessen.   Reineke sagte darnach: Frau Ermelyn, nehmet der Kinder(Ich empfehl' es euch) wahr, vor allen andern des juengsten,Reinharts; es stehn ihm die Zaehne so artig um's Maeulchen, ich hoff', erWird der leibhaftige Vater; und hier ist Rossel, das Schelmchen,Der mir eben so lieb ist. O! thut den Kindern zusammenEtwas zu gut, indess ich weg bin! Ich will's euch gedenken,Kehr' ich gluecklich zurueck und ihr gehorchet den Worten.Also schied er von dannen mit Grimbart seinem Begleiter,Liess Frau Ermelyn dort mit beiden Soehnen und eilte;Unberathen liess er sein Haus; das schmerzte die Fuechsin.   Beide waren noch nicht ein Stuendchen Weges gegangen,Als zu Grimbart Reineke sprach: Mein theuerster Oheim,Werthester Freund, ich muss euch gestehn, ich bebe vor Sorgen.Ich entschlage mich nicht des aengstlichen bangen Gedankens,Dass ich wirklich dem Tod entgegen gehe. Da seh' ichMeine Suenden vor mir, so viel ich deren begangen.Ach! ihr glaubet mir nicht die Unruh, die ich empfinde.Lasst mich beichten! hoeret mich an! kein anderer PaterIst in der Naehe zu finden; und hab' ich alles vom Herzen,Werd' ich nicht schlimmer darum vor meinem Koenige stehen.Grimbart sagte: Berredet zuerst das Rauben und Stehlen,Allen boesen Verrath und andre gewoehnliche Tuecken,Sonst kann euch die Beichte nicht helfen. Ich weiss es, versetzteReineke: darum lasst mich beginnen und hoeret bedaechtig.   Consiteor tibi Pater et Mater, dass ich der Otter,Dass ich dem Kater und manchen gar manche Tuecke versetzte,Ich bekenn' es und lasse mir gern die Busse gefallen.Redet deutsch, versetzte der Dachs, damit ich's verstehe.Reineke sagte: Ich habe mich freilich, wie sollt' ich es laeugnen!Gegen alle Thiere, die jetzo leben, versuendigt.Meinen Oheim den Baeren, den hielt ich im Baume gefangen;Blutig ward ihm sein Haupt und viele Pruegel ertrug er.Hinzen fuehrt' ich nach Maeusen; allein am Stricke gehaltenMusst' er vieles erdulden, und hat sein Auge verloren.Und so klaget auch Henning mit Recht, ich raubt' ihm die KinderGross' und kleine, wie ich sie fand, und liess sie mir schmecken.Selbst verschont' ich des Koeniges nicht, und mancherlei Tueckenuebt' ich kuehnlich an ihm und an der Koenigin selber;Spaet verwindet sie's nur. Und weiter muss ich bekennen:Isegrim hab' ich, den Wolf, mit allem Fleisse geschaendet;Alles zu sagen faend' ich nicht Zeit. So hab' ich ihn immerScherzend Oheim genannt, und wir sind keine Verwandte.Einmal, es werden nun bald sechs Jahre, kam er nach ElkmarZu mir in's Kloster, ich wohnte daselbst, und bat mich um Beistand,Weil er eben ein Moench zu werden gedaechte. Das, meint' er,Waer' ein Handwerk fuer ihn, und zog die Glocke. Das LaeutenFreut' ihn so sehr! Ich band ihm darauf die vorderen FuesseMit dem Seile zusammen, er war es zufrieden und stand so,Zog und erlustigte sich und schien das Laeuten zu lernen.Doch es sollt' ihm die Kunst zu schlechter Ehre gedeihen,Denn er laeutete zu wie toll und thoerig. Die LeuteLiefen eilig bestuerzt aus allen Strassen zusammen,Denn sie glaubten, es sei ein grosses Unglueck begegnet;Kamen und fanden ihn da, und eh' er sich eben erklaerte,Dass er den geistlichen Stand ergreifen wolle, so war erVon der dringenden Menge beinah zu Tode geschlagen.Dennoch beharrte der Thor auf seinem Vorsatz und bat mich,Dass ich ihm sollte mit Ehren zu einer Platte verhelfen;Und ich liess ihm das Haar auf seinem Scheitel versengen,Dass die Schwarte davon zusammen schrumpfte. So hab' ichOft ihm Pruegel und Stoesse mit vieler Schande bereitet.Fische lehrt' ich ihn fangen, sie sind ihm uebel bekommen.Einsmal folgt' er mir auch im Juelicher Lande, wir schlichenZu der Wohnung des Pfaffen, des reichsten in dortiger Gegend.Einen Speicher hatte der Mann mit koestlichen Schinken,Lange Seiten des zartesten Specks verwahrt' er danebenUnd ein frisch gesalzenes Fleisch befand sich im Troge.Durch die steinerne Mauer gelang es Isegrim endlich,Eine Spalte zu kratzen, die ihn gemaechlich hindurch liess,Und ich trieb ihn dazu, es trieb ihn seine Begierde.Aber da konnt' er sich nicht im ueberflusse bezwingen,uebermaessig fuellt' er sich an; da hemmte gewaltigDen geschwollenen Leib und seine Rueckkehr die Spalte.Ach, wie klagt' er sie an, die ungetreue, sie liess ihnHungrig hinein und wollte dem Satten die Rueckkehr verwehren.Und ich machte darauf ein grosses Laermen im Dorfe,Dass ich die Menschen erregte, die Spuren des Wolfes zu finden.Denn ich lief in die Wohnung des Pfaffen und traf ihn bei'm Essen,Und ein fetter Capaun ward eben vor ihn getragen,Wohl gebraten; ich schnappte darnach und trug ihn von dannen.Hastig wollte der Pfaffe mir nach und laermte, da stiess erueber den Haufen den Tisch mit Speisen und allem Getraenke.Schlaget, werfet, fanget und stechet! so rief der ergrimmtePater, und fiel und kuehlte den Zorn (er hatte die PfuetzeNicht gesehen) und lag. Und alle kamen und schrieen:Schlagt! ich rannte davon und hinter mir alle zusammen,Die mir das Schlimmste gedachten. Am meisten laermte der Pfaffe:Welch ein verwegener Dieb! Er nahm das Huhn mir vom Tische!Und so lief ich voraus, bis zu dem Speicher, da liess ichWider Willen das Huhn zur Erde fallen, es ward mirEndlich leider zu schwer; und so verlor mich die Menge.Aber sie fanden das Huhn und da der Pater es aufhub,Ward er des Wolfes im Speicher gewahr, es sah ihn der Haufen.Allen rief der Pater nun zu: Hierher nur! und trefft ihn!Uns ist ein anderer Dieb, ein Wolf in die Haende gefallen,Kaem' er davon, wir waeren beschimpft; es lachte wahrhaftigAlles auf unsre Kosten im ganzen Juelicher Lande.Was er nur konnte, dachte der Wolf. Da regnet' es SchlaegeHierher und dorther ihm ueber den Leib und schmerzliche Wunden.Alle schrien so laut sie konnten; die uebrigen BauernLiefen zusammen und streckten fuer todt ihn zur Erde darnieder.Groesseres Weh geschah ihm noch nie, so lang' er auch lebte.Mahlt' es einer auf Leinwand, es waere seltsam zu sehen,Wie er dem Pfaffen den Speck und seine Schinken bezahlte.Auf die Strasse warfen sie ihn und schleppten ihn eiligueber Stock und Stein; es war kein Leben zu spueren.Und er hatte sich unrein gemacht, da warf man mit AbscheuVor das Dorf ihn hinaus; er lag in schlammiger Grube,Denn sie glaubten ihn todt. In solcher schmaehlichen OhnmachtBlieber, ich weiss nicht wie lange, bevor er sein Elend gewahr ward.Wie er noch endlich entkommen, das hab' ich niemals erfahren.Und doch schwur er hernach, (es kann ein Jahr sein) mir immerTreu und gewaertig zu bleiben; nur hat es nicht lange gedauert.Denn warum er mir schwur, das konnt' ich leichtlich begreifen:Gerne haett' er einmal sich satt an Huehnern gegessen.Und damit ich ihn tuechtig betroege, beschrieb ich ihm ernstlichEinen Balken, auf dem sich ein Hahn des Abends gewoehnlichNeben sieben Huehnern zu setzen pflegte. Da fuehrt' ichIhn im Stillen bei Nacht, es hatte Zwoelfe geschlagen,Und der Laden des Fensters, mit leichter Latte gestuetzet,Stand (ich wusst' es) noch offen. Ich that als wollt' ich hinein gehn;Aber ich schmiegte mich an und liess dem Oheim den Vortritt.Gehet frei nur hinein, so sagt' ich: wollt ihr gewinnen,Seid geschaeftig, es gilt! ihr findet gemaestete Hennen.Gar bedaechtig kroch er hinein und tastete leiseHier- und dahin, und sagte zuletzt mit zornigen Worten:O wie fuehrt ihr mich schlecht! ich finde wahrlich von HuehnernKeine Feder. Ich sprach: Die vorne pflegten zu sitzenHab' ich selber geholt, die andern sitzen dahinten.Geht nur unverdrossen voran und tretet behutsam.Freilich der Balken war schmal, auf dem wir gingen. Ich liess ihnImmer voraus, und hielt mich zurueck und drueckte mich rueckwaertsWieder zum Fenster hinaus, und zog am Holze; der LadenSchlug und klappte, das fuhr dem Wolf in die Glieder und schreckt' ihn;Zitternd plumpt' er hinab vom schmalen Balken zur Erde.Und erschrocken erwachten die Leute, sie schliefen am Feuer.Sagt, was fiel zum Fenster herein? so riefen sie alle,Rafften behende sich auf, und eilig brannte die Lampe.In der Ecke fanden sie ihn und schlugen und gerbtenIhm gewaltig das Fell; mich wundert, wie er entkommen.   Weiter bekenn' ich vor euch: dass ich Frau Gieremund heimlichoefters besucht und oeffentlich auch. Das haette nun freilichUnterbleiben sollen, o waer' es niemals geschehen!Denn so lange sie lebt, verwindet sie schwerlich die Schande.   Alles hab' ich euch jetzt gebeichtet, dessen ich irgendMich zu erinnern vermag, was meine Seele beschweret.Sprechet mich los! ich bitte darum; ich werde mit DemuthJede Busse vollbringen, die schwerste, die ihr mir auflegt.   Grimbart wusste sich schon in solchen Faellen zu nehmen,Brach ein Reischen am Wege, dann sprach er: Oheim, nun schlagt euchDreimal ueber den Ruecken mit diesem Reischen und legt es,Wie ich's euch zeige, zur Erde, und springet dreimal darueber;Dann mit Sanftmuth kuesset das Reis und zeigt euch gehorsam.Solche Busse leg' ich euch auf, und spreche von allenSuenden und allen Strafen euch los und ledig, vergeb' euchAlles im Namen des Herrn, so viel ihr immer begangen.   Und als Reineke nun die Busse willig vollendet,Sagte Grimbart: Lasset an guten Werken, mein Oheim,Eure Besserung spueren und leset Psalmen, besuchetFleissig die Kirchen und fastet an rechten gebotenen Tagen;Wer euch fraget dem weiset den Weg, und gebet den ArmenGern, und schwoeret mir zu, das boese Leben zu lassen,Alles Rauben und Stehlen, Verrath und boese Verfuehrung,Und so ist es gewiss, dass ihr zu Gnaden gelanget.Reineke sprach: So will ich es thun, so sei es geschworen!   Und so war die Beichte vollendet. Da gingen sie weiterNach des Koeniges Hof. Der fromme Grimbart und jenerKamen durch schwaerzliche fette Gebreite; sie sahen ein KlosterRechter Hand des Weges, es dienten geistliche Frauen,Spat und frueh, dem Herren daselbst, und naehrten im HofeViele Huehner und Haehne, mit manchem schoenen Capaune,Welche nach Futter zuweilen sich ausser der Mauer zerstreuten.Reineke pflegte sie oft zu besuchen. Da sagt' er zu Grimbart:Unser kuerzester Weg geht an der Mauer vorueber;Aber er meinte die Huehner, wie sie im Freien spazierten.Seinen Beichtiger fuehrt' er dahin, sie nahten den Huehnern;Da verdrehte der Schalk die gierigen Augen im Kopfe.Ja vor allen gefiel ihm ein Hahn, der jung und gemaestetHinter den andern spazierte, den fasst' er treulich in's Auge,Hastig sprang er hinter ihm drein; es stoben die Federn.   Aber Grimbart entruestet verwies ihm den schaendlichen Rueckfall.Handelt ihr so? unseliger Oheim, und wollt ihr schon wiederUm ein Huhn in Suende gerathen, nachdem ihr gebeichtet?Schoene Reue heiss' ich mir das! Und Reineke sagte:Hab' ich es doch in Gedanken gethan! O theuerster Oheim,Bittet zu Gott, er moege die Suende mir gnaedig vergeben.Nimmer thu' ich es wieder und lass' es gerne. Sie kamenUm das Kloster herum in ihre Strasse, sie musstenueber ein schmales Brueckchen hinueber und Reineke blickteWieder nach den Huehnern zurueck; er zwang sich vergebens.Haette jemand das Haupt ihm abgeschlagen, es waereNach den Huehnern geflogen; so heftig war die Begierde.   Grimbart sah es und rief: Wo lasst ihr, Neffe, die AugenWieder spazieren? Fuerwahr ihr seid ein haesslicher Vielfrass!Reineke sagte darauf: Das macht ihr uebel, Herr Oheim!uebereilet euch nicht und stoert nicht meine Gebete;Lasst ein Paternoster mich sprechen. Die Seelen der HuehnerUnd der Gaense beduerfen es wohl, so viel ich den Nonnen,Diesen heiligen Frauen, durch meine Klugheit entrissen.Grimbart schwieg, und Reineke Fuchs verwandte das Haupt nichtVon den Huehnern so lang' er sie sah. Doch endlich gelangtenSie zur rechten Strasse zurueck und nahten dem Hofe.Und als Reineke nun die Burg des Koenigs erblickte,Ward er innig betruebt; denn heftig war er beschuldigt.Vierter Gesang.   Als man bei Hofe vernahm, es komme Reineke wirklich,Draengte sich jeder heraus ihn zu sehn, die Grossen und Kleinen,Wenige freundlich gesinnt, fast alle hatten zu klagen.Aber Reineken daeuchte, das sei von keiner Bedeutung;Wenigstens stellt' er sich so, da er mit Grimbart dem DachseJetzo dreist und zierlich die hohe Strasse daher ging.Muthig kam er heran und gelassen, als waer' er des KoenigsEigener Sohn und frei und ledig von allen Gebrechen.Ja so trat er vor Nobel, den Koenig, und stand im PalasteMitten unter den Herren; er wusste sich ruhig zu stellen.   Edler Koenig, gnaediger Herr! begann er zu sprechen:Edel seid ihr und gross, von Ehren und Wuerden der Erste;Darum bitt' ich von euch mich heute rechtlich zu hoeren.Keinen treueren Diener hat eure fuerstliche GnadeJe gefunden als mich, das darf ich kuehnlich behaupten.Viele weiss ich am Hofe, die mich darueber verfolgen.Eure Freundschaft wuerd' ich verlieren, woferne die LuegenMeiner Feinde, wie sie es wuenschen, euch glaublich erschienen;Aber gluecklicherweise bedenkt ihr jeglichen Vortrag,Hoert den Beklagten so gut als den Klaeger; und haben sie vielesMir im Ruecken gelogen, so bleib' ich ruhig und denke:Meine Treue kennt ihr genug, sie bringt mir Verfolgung.   Schweiget! versetzte der Koenig: es hilft kein Schwaetzen und Schmeicheln,Euer Frevel ist laut und euch erwartet die Strafe.Habt ihr den Frieden gehalten, den ich den Thieren geboten?Den ich geschworen? Da steht der Hahn! Ihr habt ihm die Kinder,Falscher leidiger Dieb! eins nach dem andern entrissen.Und wie lieb ihr mich habt, das wollt ihr, glaub' ich, beweisen,Wenn ihr mein Ansehn schmaeht und meine Diener beschaedigt.Seine Gesundheit verlor der arme Hinze! Wie langsamWird der verwundete Braun von seinen Schmerzen genesen!Aber ich schelt' euch nicht weiter. Denn hier sind Klaeger die Menge,Viele bewiesene Thaten. Ihr moechtet schwerlich entkommen.   Bin ich, gnaediger Herr, desswegen strafbar, versetzteReineke: kann ich davor, wenn Braun mit blutiger PlatteWieder zurueckkehrt? Wagt' er sich doch und wollte vermessenRuesteviels Honig verzehren; und kamen die toelpischen BauernIhm zu Leibe, so ist er ja stark und maechtig an Gliedern;Schlugen und schimpften sie ihn, eh' er in's Wasser gekommen,Haett' er als ruestiger Mann die Schande billig gerochen.Und wenn Hinze der Kater, den ich mit Ehren empfangen,Nach Vermoegen bewirthet, sich nicht vom Stehlen enthalten,In die Wohnung des Pfaffen, so sehr ich ihn treulich verwarnte,Sich bei Nacht geschlichen und dort was uebels erfahren:Hab' ich Strafe verdient, weil jene thoericht gehandelt?Eurer fuerstlichen Krone geschaehe das wahrlich zu nahe!Doch ihr moeget mit mir nach eurem Willen verfahren,Und so klar auch die Sache sich zeigt, beliebig verfuegen:Mag es zum Nutzen, mag es zum Schaden auch immer gereichen.Soll ich gesotten, gebraten, geblendet oder gehangenWerden, oder gekoepft, so mag es eben geschehen!Alle sind wir in eurer Gewalt, ihr habt uns in Haenden.Maechtig seid ihr und stark, was widerstuende der Schwache?Wollt ihr mich toedten, das wuerde fuerwahr ein geringer Gewinn sein.Doch es komme was will; ich stehe redlich zu Rechte.   Da begann der Widder Bellyn: Die Zeit ist gekommen,Lasst uns klagen! Und Isegrim kam mit seinen Verwandten,Hinze der Kater, und Braun der Baer, und Thiere zu Schaaren.Auch der Esel Boldewyn kam und Lampe der Hase,Wackerlos kam, das Huendchen, und Ryn die Dogge, die ZiegeMetke, Hermen der Bock, dazu das Eichhorn, die WieselUnd das Hermelin. Auch waren der Ochs und das Pferd nichtAussen geblieben; daneben ersah man die Thiere der Wildniss,Als den Hirsch und das Reh, und Bokert den Biber, den Marder,Das Kaninchen, den Eber und alle draengten einander.Bartolt der Storch, und Markart der Haeher, und Luetke der Kranich,Flogen herueber; es meldeten sich auch Tybbke die Ente,Alheid die Gans, und andere mehr mit ihren Beschwerden.Henning, der traurige Hahn, mit seinen wenigen KindernKlagte heftig; es kamen herbei unzaehlige VoegelUnd der Thiere so viel, wer wuesste die Menge zu nennen!Alle gingen dem Fuchs zu Leibe, sie hofften die FrevelNun zur Sprache zu bringen und seine Strafe zu sehen.Vor den Koenig draengten sie sich mit heftigen Reden,Haeuften Klagen auf Klagen, und alt' und neue GeschichtenBrachten sie vor. Man hatte noch nie an Einem GerichstagVor des Koeniges Thron so viele Beschwerden gehoeret.Reineke stand und wusste darauf gar kuenstlich zu dienen:Denn ergriff er das Wort, so floss die zierliche RedeSeiner Entschuldigung her, als waer' es lautere Wahrheit.Alles wusst' er beiseite zu lehnen und alles zu stellen.Hoerte man ihn, man wunderte sich und glaubt' ihn entschuldigt,Ja, er hatte noch uebriges Recht und vieles zu klagen.Aber es standen zuletzt wahrhaftige redliche MaennerGegen Reineken auf, die wider ihn zeugten, und alleSeine Frevel fanden sich klar. Nun war es geschehen!Denn im Rathe des Koenigs mit Einer Stimme beschloss man:Reineke Fuchs sei schuldig des Todes! so soll man ihn fahen,Soll ihn binden und haengen an seinem Halse, damit erSeine schweren Verbrechen mit schmaehlichem Tode verbuesse.   Jetzt gab Reineke selbst das Spiel verloren; es hattenSeine klugen Worte nur wenig geholfen. Der KoenigSprach das Urtheil selber. Da schwebte dem losen Verbrecher,Als sie ihn fingen und banden, sein klaegliches Ende vor Augen.   Wie nun nach Urtheil und Recht gebunden Reineke da stand,Seine Feinde sich regten, zum Tod ihn eilend zu fuehren,Standen die Freunde betroffen und waren schmerzlich bekuemmert,Martin der Affe mit Grimbart und vielen aus Reinekens Sippschaft.Ungern hoerten sie an das Urtheil und trauerten alle,Mehr als man daechte. Denn Reineke war der ersten BaronenEiner, und stand nun entsetzt von allen Ehren und Wuerden,Und zum schmaehlichen Tode verdammt. Wie musste der AnblickSeine Verwandten empoeren! Sie nahmen alle zusammenUrlaub vom Koenige, raeumten den Hof, so viele sie waren.   Aber dem Koenige ward es verdriesslich, dass ihn so vieleRitter verliessen. Es zeigte sich nun die Menge Verwandten,Die sich mit Reinekens Tod sehr unzufrieden entfernten.Und der Koenig sprach zu einem seiner Vertrauten:Freilich ist Reineke boshaft, allein man sollte bedenken,Viele seiner Verwandten sind nicht zu entbehren am Hofe.   Aber Isegrim, Braun und Hinze der Kater, sie warenUm den Gebundnen geschaeftig, sie wollten die schaendliche Strafe,Wie es der Koenig gebot, an ihrem Feinde vollziehen,Fuehrten ihn hastig hinaus und sahen den Galgen von ferneDa begann der Kater erbos't zum Wolfe zu sprechen:Nun bedenket, Herr Isegrim, wohl, wie Reineke damalsAlles that und betrieb, wie seinem Hasse gelungen,Euren Bruder am Galgen zu sehn. Wie zog er so froehlichMit ihm hinaus! Versaeumet ihm nicht die Schuld zu bezahlen.Und gedenket, Herr Braun: er hat euch schaendlich verrathen,Euch in Ruesteviels Hofe dem groben zornigen Volke,Maennern und Weibern, treulos geliefert, und Schlaegen und Wunden,Und der Schande dazu, die aller Orten bekannt ist.Habet Acht und haltet zusammen! Entkaem' er uns heute,Koennte sein Witz ihn befrein und seine listigen Raenke;Niemals wuerd' uns die Stunde der suessen Rache beschert sein.Lasst uns eilen und raechen, was er an allen verschuldet,   Isegrim sprach: Was helfen die Worte? Geschwinde verschafft mirEinen tuechtigen Strick; wir wollen die Qual ihm verkuerzen.Also sprachen sie wider den Fuchs und zogen die Strasse.   Aber Reineke hoerte sie schweigend; doch endlich begann er:Da ihr so grausam mich hasst und toedtliche Rache begehret,Wisset ihr doch kein Ende zu finden! Wie muss ich mich wundern!Hinze wuesste wohl Rath zu einem tuechtigen Stricke:Denn er hat ihn geprueft, als in des Pfaffen BehausungEr sich nach Maeusen hinabliess und nicht mit Ehren davon kam.Aber Isegrim, ihr und Braun, ihr eilt ja gewaltigEuren Oheim zum Tode zu bringen; ihr meint, es gelaenge.   Und der Koenig erhob sich mit allen Herren des Hofes,Um das Urtheil vollstrecken zu sehn; es schloss an den Zug sichAuch die Koenigin an, von ihren Frauen begleitet;Hinter ihnen stroemte die Menge der Armen und Reichen,Alle wuenschten Reinekens Tod und wollten ihn sehen.Isegrim sprach indess mit seinen Verwandten und FreundenUnd ermahnete sie, ja fest an einander geschlossen,Auf den gebundenen Fuchs ein wachsam Auge zu haben;Denn sie fuerchteten immer, es moechte der Kluge sich retten.Seinem Weibe befahl der Wolf besonders: Bei deinemLeben! siehe mir zu, und hilf den Boesewicht halten.Kaem' er los, wir wuerden es alle gar schmaehlich empfinden.Und zu Braunen sagt'er: Gedenket, wie er euch hoehnte;Alles koennt ihr ihm nun mit reichlichen Zinsen bezahlen.Hinze klettert und soll uns den Strick da oben befesten;Haltet ihn und stehet mir bei, ich ruecke die Leiter,Wenig Minuten, so soll's um diesen Schelmen gethan sein!Braun versetzte: Stellt nur die Leiter, ich will ihn schon halten.   Seht doch! sagte Reineke drauf: wie seid ihr geschaeftig,Euren Oheim zum Tode zu bringen! Ihr solltet ihn eherSchuetzen und schirmen, und waer' er in Noth, euch seiner erbarmen.Gerne baet' ich um Gnade, allein was koennt' es mir helfen?Isegrim hasst mich zu sehr, ja seinem Weibe gebeut erMich zu halten und mir den Weg zur Flucht zu vertreten.Daechte sie voriger Zeiten, sie koennte mir wahrlich nicht schaden.Aber soll es nun ueber mich gehn, so wollt' ich, es waereBald gethan. So kam auch mein Vater in schreckliche Noethen,Doch am Ende ging es geschwind. Es begleiteten freilichNicht so viele den sterbenden Mann. Doch wolltet ihr laengerMich verschonen, es muesst' euch gewiss zur Schande gereichen.Hoert ihr, sagte der Baer: wie trotzig der Boesewicht redet?Immer, immer hinauf! es ist sein Ende gekommen.   aengstlich dachte Reineke nun: O moecht' ich in diesenGrossen Noethen geschwind was gluecklich Neues ersinnen,Dass der Koenig mir gnaedig das Leben schenkte und dieseGrimmigen Feinde, die drei, in Schaden und Schande geriethen!Lasst uns alles bedenken, und helfe, was helfen kann! denn hierGilt es den Hals, die Noth ist dringend, wie soll ich entkommen?Alles uebel haeuft sich auf mich. Es zuernet der Koenig,Meine Freunde sind fort und meine Feinde gewaltig;Selten hab' ich was Gutes gethan, die Staerke des Koenigs,Seiner Raethe Verstand wahrhaftig wenig geachtet;Vieles hab' ich verschuldet, und hoffte dennoch, mein UnglueckWieder zu wenden. Gelaenge mir's nur zum Worte zu kommen,Wahrlich sie hingen mich nicht; ich lasse die Hoffnung nicht fahren.   Und er wandte darauf sich von der Leiter zum Volke,Rief: Ich sehe den Tod vor meinen Augen und werd' ihmNicht entgehen. Nur bitt' ich euch alle, so viele mich hoeren,Um ein Weniges nur, bevor ich die Erde verlasse.Gerne moecht' ich vor euch in aller Wahrheit die BeichteNoch zum letztenmal oeffentlich sprechen und redlich bekennenAlles uebel, das ich gethan, damit nicht ein andrerEtwa dieses und jenes von mir im Stillen begangnen,Unbekannten Verbrechens dereinst bezuechtiget werde;So verhuet' ich zuletzt noch manches uebel und hoffenKann ich, es werde mir's Gott in allen Gnaden gedenken.   Viele jammerte das. Sie sprachen unter einander:Klein ist die Bitte, gering nur die Frist! Sie baten den Koenig,Und der Koenig vergoennt' es. Da wurd' es Reineken wiederEtwas leichter um's Herz, er hoffte gluecklichen Ausgang;Gleich benutzt' er den Raum, der ihm gegoennt war, und sagte:   Spiritus Domini helfe mir nun! Ich sehe nicht einenUnter der grossen Versammlung, den ich nicht irgend beschaedigt.Erst, ich war noch ein kleiner Compan, und hatte die BruesteKaum zu saugen verlernt, da folgt' ich meinen BegierdenUnter die jungen Laemmer und Ziegen, die neben der HeerdeSich im Freien zerstreuten; ich hoerte die bloekenden StimmenGar zu gerne, da luestete mich nach leckerer Speise,Lernte hurtig sie kennen. Ein Laemmchen biss ich zu Tode,Leckte das Blut; es schmeckte mir koestlich! und toedtete weiterVier der juengsten Ziegen, und ass sie, und uebte mich ferner;Sparte keine Voegel, noch Huehner, noch Enten, noch Gaense,Wo ich sie fand, und habe gar manches im Sande vergraben,Was ich geschlachtet und was mir nicht alles zu essen beliebte.   Dann begegnet' es mir: in einem Winter am RheineLernt' ich Isegrim kennen, er lauerte hinter den Baeumen.Gleich versichert' er mir, ich sei aus seinem Geschlechte,Ja er wusste mir gar die Grade der Sippschaft am FingerVorzurechnen. Ich liess mir's gefallen; wir schlossen ein Buendniss,Und gelobten einander als treue Gesellen zu wandern;Leider sollt' ich dadurch mir manches uebel bereiten.Wir durchstrichen zusammen das Land. Da stahl er das Grosse,Stahl ich das Kleine. Was wir gewonnen, das sollte gemein sein;Aber es war nicht gemein, wie billig: er theilte nach Willkuer;Niemals empfing ich die Haelfte. Ja Schlimmeres hab' ich erfahren.Wenn er ein Kalb sich geraubt, sich einen Widder erbeutet,Wenn ich im ueberfluss sitzen ihn fand, er eben die ZiegeFrisch geschlachtet verzehrte, ein Bock ihm unter den KlauenLag und zappelte, grinst' er mich an und stellte sich graemlich,Trieb mich knurrend hinweg: so war mein Theil ihm geblieben.Immer ging es mir so, es mochte der Braten so gross seinAls er wollte. Ja, wenn es geschah, dass wir in GesellschaftEinen Ochsen gefangen, wir eine Kuh uns gewonnen,Gleich erschienen sein Weib und sieben Kinder und warfenueber die Beute sich her und draengten mich hinter die Mahlzeit.Keine Rippe konnt' ich erlangen, sie waere denn gaenzlichGlatt und trocken genagt; das sollte mir alles gefallen!Aber Gott sei gedankt, ich litt desswegen nicht Hunger;Heimlich naehrt' ich mich wohl von meinem herrlichen Schatze,Von dem Silber und Golde, das ich an sicherer StaetteHeimlich verwahre; dess hab' ich genug. Es schafft mir wahrhaftigIhn kein Wagen hinweg, und wenn er siebenmal fuehre.   Und es horchte der Koenig, da von dem Schatze gesagt ward,Neigte sich vor und sprach: Von wannen ist er euch kommen?Saget an! ich meine den Schatz. Und Reineke sagte:Dieses Geheimniss verhehl' ich euch nicht, was koennt' es mir helfen;Denn ich nehme nichts mit von diesen koestlichen Dingen.Aber wie ihr befehlt, will ich euch alles erzaehlen;Denn es muss nun einmal heraus; um Liebes und LeidesMoecht' ich wahrhaftig das grosse Geheimniss nicht laenger verhehlen:Denn der Schatz war gestohlen. Es hatten sich viele verschworen,Euch Herr Koenig, zu morden, und wurde zur selbigen StundeNicht der Schatz mit Klugheit entwendet, so war es geschehen.Merket es, gnaediger Herr! denn euer Leben und WohlfahrtHing an dem Schatz. Und dass man ihn stahl, das brachte denn leiderMeinen eigenen Vater in grosse Noethen, es bracht' ihnFruehe zur traurigen Fahrt, vielleicht zu ewigem Schaden;Aber, gnaediger Herr, zu eurem Nutzen geschah es!   Und die Koenigin hoerte bestuerzt die graessliche Rede,Das verworrne Geheimniss von ihres Gemahles Ermordung,Von dem Verrath, vom Schatz und was er alles gesprochen.Ich vermahn' euch, Reineke, rief sie: bedenket! Die langeHeimfahrt steht euch bevor, entladet reuig die Seele;Saget die lautere Wahrheit und redet mir deutlich vom Morde.Und der Koenig setzte hinzu: Ein jeglicher schweige!Reineke komme nun wieder herab und trete mir naeher;Denn es betrifft die Sache mich selbst, damit ich sie hoere.   Reineke, der es vernahm, stand wieder getroestet, die LeiterStieg er zum grossen Verdruss der Feindlichgesinnten herunter;Und er nahte sich gleich dem Koenig und seiner Gemahlin,Die ihn eifrig befragten, wie diese Geschichte begegnet.   Da bereitet' er sich zu neuen gewaltigen Luegen.Koennt' ich des Koeniges Huld und seiner Gemahlin, so dacht' er,Wieder gewinnen, und koennte zugleich die List mir gelingen,Dass ich die Feinde, die mich dem Tod entgegen gefuehret,Selbst verduerbe, das rettete mich aus allen Gefahren.Sicher waere mir das ein unerwarteter Vortheil;Aber ich sehe schon, Luegen bedarf es, und ueber die Massen.   Ungeduldig befragte die Koenigin Reineken weiter:Lasset uns deutlich vernehmen, wie diese Sache beschaffen!Saget die Wahrheit, bedenkt das Gewissen, entladet die Seele!Reineke sagte darauf: Ich will euch gerne berichten.Sterben muss ich nun wohl; es ist kein Mittel dagegen.Sollt' ich meine Seele beladen am Ende des Lebens,Ewige Strafe verwirken; es waere thoericht gehandelt.Besser ist es, dass ich bekenne, und muss ich dann leiderMeine lieben Verwandten und meine Freunde verklagen,Ach, was kann ich dafuer! es drohen die Qualen der Hoelle.   Und es war dem Koenige schon bei diesen GespraechenSchwer geworden um's Herz. Er sagte: Sprichst du die Wahrheit?Da versetzte Reineke drauf mit verstellter Gebaerde:Freilich bin ich ein suendiger Mensch; doch red' ich die Wahrheit.Koennt' es mir nutzen wenn ich euch loege? Da wuerd' ich mich selberEwig verdammen. Ihr wisst ja nun wohl, so ist es beschlossen,Sterben muss ich, ich sehe den Tod und werde nicht luegen:Denn es kann mir nicht Boeses noch Gutes zur Huelfe gedeihen.Bebend sagte Reineke das und schien zu verzagen.   Und die Koenigin sprach: Mich jammert seine Beklemmung;Sehet ihn gnadenreich an, ich bitt' euch, mein Herr! und erwaeget:Manches Unheil wenden wir ab nach seinem Bekenntniss.Lasst uns je eher je lieber den Grund der Geschichte vernehmen.Heisset jeglichen schweigen und lasst ihn oeffentlich sprechen.   Und der Koenig gebot, da schwieg die ganze Versammlung.Aber Reineke sprach: Beliebt es euch, gnaediger Koenig,So vernehmet, was ich euch sage. Geschieht auch mein VortragOhne Brief und Papier, so soll er doch treu und genau sein;Ihr erfahrt die Verschwoerung und niemands denk' ich zu schonen.Fuenfter Gesang.   Nun vernehmet die List und wie der Fuchs sich gewendet,Seine Frevel wieder zu decken und andern zu schaden.Bodenlose Luegen ersann er, beschimpfte den VaterJenseit der Grube, beschwerte den Dachs mit grosser Verlaeumdung,Seinen redlichsten Freund, der ihm bestaendig gedienet.So erlaubt' er sich alles, damit er seiner ErzaehlungGlauben schaffte, damit er an seinen Verklaegern sich raechte.   Mein Herr Vater, sagt' er darauf, war so gluecklich gewesen,Koenig Emmrichs, des Maechtigen, Schatz auf verborgenen WegenEinst zu entdecken; doch bracht' ihm der Fund gar wenigen Nutzen.Denn er ueberhub sich des grossen Vermoegens und schaetzteSeinesgleichen von nun an nicht mehr, und seine GesellenAchtet' er viel zu gering: er suchte sich hoehere Freunde.Hinze den Kater sendet' er ab in die wilden Ardennen,Braun den Baeren zu suchen, dem sollt' er Treue versprechen,Sollt' ihn laden nach Flandern zu kommen und Koenig zu werden.   Als nun Braun das Schreiben gelesen, erfreut' es ihn herzlich;Unverdrossen und kuehn begab er sich eilig nach Flandern:Denn er hatte schon lange so was in Gedanken getragen.Meinen Vater fand er daselbst, der sah ihn mit Freuden,Sendete gleich nach Isegrim aus, und nach Grimbart, dem Weisen;Und die Vier verhandelten dann die Sache zusammen;Doch der Fuenfte dabei war Hinze der Kater. Ein DoerfchenLiegt allda, wird Ifte genannt, und grade da war esZwischen Ifte und Gent, wo sie zusammen gehandelt.Eine lange duestere Nacht verbarg die Versammlung;Nicht mit Gott! es hatte der Teufel, es hatte mein VaterSie in seiner Gewalt mit seinem leidigen Golde.Sie beschlossen des Koeniges Tod, beschwuren zusammenFesten ewigen Bund, und also schwuren die FuenfeSaemmtlich auf Isegrims Haupt: sie wollten Braunen den BaerenSich zum Koenige waehlen, und auf dem Stuhle zu AachenMit der goldnen Krone das Reich ihm festlich versichern.Wollte nun auch von des Koeniges Freunden und seinen VerwandtenJemand dagegen sich setzen, den sollte mein Vater bereden,Oder bestechen, und ginge das nicht, sogleich ihn verjagen.Das bekam ich zu wissen: denn Grimbart hatte sich einmalMorgens lustig getrunken und war gespraechig geworden;Seinem Weibe verschwaetzte der Thor die Heimlichkeit alle,Legte Schweigen ihr auf; da, glaubt' er, waere geholfen.Sie begegnete drauf bald meinem Weibe, die musst' ihrDer drei Koenige Namen zum feierlichen GeluebdeNennen, Ehr' und Treue verpfaenden, um Liebes und Leides,Niemand ein Woertchen zu sagen, und so entdeckt' sie ihr alles.Eben so wenig hat auch mein Weib das Versprechen gehalten:Denn sobald sie mich fand, erzaehlte sie was sie vernommen,Gab mir ein Merkmal dazu, woran ich die Wahrheit der RedeLeicht erkennte; doch war mir dadurch nur schlimmer geschehen.Ich erinnerte mich der Froesche, deren GequakeBis zu den Ohren des Herrn im Himmel endlich gelangte.Einen Koenig wollten sie haben und wollten im ZwangeLeben, nachdem sie der Freiheit in allen Landen genossen.Da erhoerte sie Gott und sandte den Storch, der bestaendigSie verfolget und hasst und keinen Frieden gewaehret.Ohne Gnade behandelt er sie; nun klagen die Thoren,Aber leider zu spaet: denn nun bezwingt sie der Koenig.   Reineke redete laut zur ganzen Versammlung, es hoertenAlle Thiere sein Wort, und so verfolgt' er die Rede:Seht, fuer alle fuerchtet' ich das. So waer' es geworden.Herr, ich sorgte fuer euch, und hoffte bess're Belohnung.Braunens Raenke sind mir bekannt, sein tueckisches Wesen,Manche Missethat auch von ihm; ich besorgte das Schlimmste.Wuerd' er Herr, so waeren wir alle zusammen verdorben.Unser Koenig ist edel geboren und maechtig und gnaedig,Dacht' ich im Stillen bei mir: es waer' ein trauriger WechselEinen Baeren und toelpischen Taugenicht so zu erhoehen.Etliche Wochen sann ich darueber und sucht' es zu hindern.   Auch vor allem begriff ich es wohl: behielte mein VaterSeinen Schatz in der Hand, so braecht' er viele zusammen,Sicher gewaenn' er das Spiel und wir verloeren den Koenig.Meine Sorge ging nun dahin, den Ort zu entdecken,Wo der Schatz sich befaende, damit ich ihn heimlich entfuehrte.Zog mein Vater in's Feld, der alte listige, lief erNach dem Walde bei Tag oder Nacht, in Frost oder Hitze,Naess' oder Trockne, so war ich dahinter und spuerte den Gang aus.   Einmal lag ich versteckt in der Erde mit Sorgen und Sinnen,Wie ich entdeckte den Schatz, von dem mir so vieles bekannt war.Da erblickt' ich den Vater aus einer Ritze sich schleichen,Zwischen den Steinen kam er hervor und stieg aus der Tiefe.Still und verborgen hielt ich mich da; er glaubte sich einsam,Schaute sich ueberall um, und als er niemand bemerkteNah oder fern, begann er sein Spiel, ihr sollt es vernehmen.Wieder mit Sande verstopft' er das Loch und wusste geschicklichMit dem uebrigen Boden es gleich zu machen. Das konnteWer nicht zusah unmoeglich erkennen. Und eh' er von dannenWanderte, wusst' er den Platz, wo seine Fuesse gestanden,ueber und ueber geschickt mit seinem Schwanze zu streichen,Und verwuehlte die Spur mit seinem Munde. Das lernt' ichJenes Tages zuerst von meinem listigen Vater,Der in Raenken und Schwaenken und allen Streichen gewandt war.Und so eilt' er hinweg nach seinem Gewerbe. Da sann ich,Ob sich der herrliche Schatz wohl in der Naehe befaende?Eilig trat ich herbei und schritt zum Werke; die RitzeHatt' ich in weniger Zeit mit meinen Pfoten eroeffnet,Kroch begierig hinein. Da fand ich koestliche Sachen,Feinen Silbers genug und rothen Goldes! WahrhaftigAuch der aelteste hier hat nie so vieles gesehen.Und ich machte mich dran mit meinem Weibe; wir trugen,Schleppten bei Tag und bei Nacht; uns fehlten Karren und Wagen,Viele Muehe kostet' es uns und manche Beschwerniss.Treulich hielt Frau Ermelyn aus; so hatten wir endlichDie Kleinode hinweg zu einer Staette getragen,Die uns gelegener schien. Indessen hielt sich mein VaterTaeglich mit jenen zusammen, die unsern Koenig verriethen.Was sie beschlossen, das werdet ihr hoeren und werdet erschrecken.   Braun und Isegrim sandten sofort in manche ProvinzenOffne Briefe, die Soeldner zu locken: sie sollten zu HaufenEilig kommen, es wolle sie Braun mit Diensten versehen,Milde woll' er sogar voraus die Soeldner bezahlen.Da durchstrich mein Vater die Laender und zeigte die Briefe,Seines Schatzes gewiss, der, glaubt' er, laege geborgen.Aber es war nun geschehn, er haette mit allen Gesellen,Sucht' er auch noch so genau, nicht einen Pfennig gefunden.   Keine Bemuehung liess er sich reun; so war er behendeZwischen der Elb' und dem Rheine durch alle Laender gelaufen,Manchen Soeldner hatt' er gefunden und manchen gewonnen.Kraeftigen Nachdruck sollte das Geld den Worten verleihen.   Endlich kam der Sommer in's Land; zu seinen GesellenKehrte mein Vater zurueck. Da hatt' er von Sorgen und NoethenUnd von Angst zu erzaehlen, besonders wie er beinaheVor den hohen Burgen in Sachsen sein Leben verloren,Wo ihn Jaeger mit Pferden und Hunden alltaeglich verfolgten,Dass er knapp und mit Noth mit heilem Pelze davon kam.   Freudig zeigt' er darauf den vier Verraethern die Liste,Welche Gesellen er alle mit Gold und Versprechen gewonnen.Braunen erfreute die Botschaft; es lasen die Fuenfe zusammen,Und es hiess: Zwoelfhundert von Isegrims kuehnen VerwandtenWerden kommen mit offenen Maeulern und spitzigen Zaehnen,Ferner, die Kater und Baeren sind alle fuer Braunen gewonnen,Jeder Vielfrass und Dachs aus Sachsen und Thueringen stellt sich.Doch man solle sich ihnen zu der Bedingung verbinden:Einen Monat des Soldes voraus zu zahlen; sie wolltenAlle dagegen mit Macht bei'm ersten Gebote sich stellen.Gott sei ewig gedankt, dass ich die Plane gehindert!   Denn nachdem er nun alles besorgt, so eilte mein Vaterueber Feld und wollte den Schatz auch wieder beschauen.Da ging erst die Bekuemmerniss an; da grub er und suchte.Doch je laenger er scharrte, je weniger fand er. VergebensWar die Muehe, die er sich gab, und seine Verzweiflung:Denn der Schatz war fort, er konnt' ihn nirgend entdecken.Und vor aerger und Scham --- wie schrecklich quaelt die ErinnrungMich bei Tag und bei Nacht! --- erhaengte mein Vater sich selber.   Alles das hab' ich gethan, die boese That zu verhindern.uebel geraeth es mir nun; jedoch es soll mich nicht reuen.Isegrim aber und Braun, die gefraessigen, sitzen am naechstenBei dem Koenig zu Rath. Und Reineke! wie dir dagegen,Armer Mann, jetzt gedankt wird! dass du den leiblichen VaterHingegeben, den Koenig zu retten. Wo sind sie zu finden,Die sich selber verderben, nur euch das Leben zu fristen?   Koenig und Koenigin hatten indess den Schatz zu gewinnenGrosse Begierde gefuehlt; sie traten seitwaerts und riefenReineken, ihn besonders zu sprechen und fragten behende:Saget an, wo habt ihr den Schatz? Wir moechten es wissen.Reineke liess sich dagegen vernehmen: Was koennt' es mir helfen,Zeigt' ich die herrlichen Gueter dem Koenige, der mich verurtheilt?Glaubet er meinen Feinden doch mehr, den Dieben und Moerdern,Die euch mit Luegen beschweren, mein Leben mir abzugewinnen.   Nein, versetzte die Koenigin: nein! so soll es nicht werden!Leben laesst euch mein Herr und das Vergangne vergisst er.Er bezwingt sich und zuernet nicht mehr. Doch moeget ihr kuenftigKlueger handeln, und treu und gewaertig dem Koenige bleiben.   Reineke sagte: Gnaedige Frau, vermoeget den Koenig,Mir zu geloben vor euch, dass er mich wieder begnadigt,Dass er mir alle Verbrechen und Schulden und alle den Unmuth,Den ich ihm leider erregt', auf keine Weise gedenket,So besitzet gewiss in unsern Zeiten kein KoenigSolchen Reichthum als er durch meine Treue gewinnet;Gross ist der Schatz; ich zeige den Ort, ihr werdet erstaunen.   Glaubet ihm nicht, versetzte der Koenig: doch wenn er von Stehlen,Luegen und Rauben erzaehlet, das moeget ihr allenfalls glauben;Denn ein groesserer Luegner ist wahrlich niemals gewesen.   Und die Koenigin sprach: Fuerwahr sein bisheriges LebenHat ihm wenig Vertrauen erworben; doch jetzo bedenket,Seinen Oheim den Dachs und seinen eigenen VaterHat er diessmal bezuechtigt und ihre Frevel verkuendigt.Wollt'er, so konnt' er sie schonen und konnte von anderen ThierenSolche Geschichten erzaehlen; er wird so thoerig nicht luegen.   Meinet ihr so, versetzte der Koenig: und denkt ihr, es waereWirklich zum Besten gerathen, dass nicht ein groesseres uebelDraus entstuende, so will ich es thun und diese VerbrechenReinekens ueber mich nehmen und seine verwundete Sache.Einmal trau' ich, zum letztenmal noch! das mag er bedenken:Denn ich schwoer' es ihm zu bei meiner Krone! wofern erKuenftig frevelt und luegt, es soll ihn ewig gereuen;Alles, waer' es ihm nur verwandt im zehenten Grade,Wer sie auch waeren, sie sollen's entgelten, und keiner entgeht mir,Sollen in Unglueck und Schmach und schwere Processe gerathen!   Als nun Reineke sah, wie schnell sich des Koenigs GedankenWendeten, fasst' er ein Herz und sagte: Sollt' ich so thoerichtHandeln, gnaediger Herr, und euch Geschichten erzaehlen,Deren Wahrheit sich nicht in wenig Tagen bewiese?   Und der Koenig glaubte den Worten und alles vergab er,Erst des Vaters Verrath, dann Reinekens eigne Verbrechen.ueber die Massen freute sich der; zur gluecklichen StundeWar er der Feinde Gewalt und seinem Verhaengniss entronnen.   Edler Koenig, gnaediger Herr! begann er zu sprechen:Moege Gott euch alles vergelten und eurer Gemahlin,Was ihr an mir Unwuerdigem thut; ich will es gedenkenUnd ich werde mich immer gar hoechlich dankbar erzeigen.Denn es lebet gewiss in allen Landen und ReichenNiemand unter der Sonne, dem ich die herrlichen SchaetzeLieber goennte, denn eben euch beiden. Was habt ihr nicht allesMir fuer Gnade bewiesen! Dagegen geb' ich euch willigKoenig Emmerichs Schatz, so wie ihn dieser besessen.Wo er liegt, beschreib' ich euch nun, ich sage die Wahrheit.   Hoeret! im Osten von Flandern ist eine Wueste, darinnenLiegt ein einzelner Busch, heisst Huesterlo, merket den Namen!Dann ist ein Brunn, der Krekelborn heisst, ihr werdet verstehen,Beide nicht weit aus einander. Es kommt in selbige GegendWeder Weib noch Mann im ganzen Jahre. Da wohnetNur die Eul' und der Schuhu, und dort begrub ich die Schaetze.Krekelborn heisst die Staette, das merket und nuetzet das Zeichen.Gehet selber dahin mit eurer Gemahlin; es waereNiemand sicher genug, um ihn als Boten zu senden,Und der Schade waere zu gross; ich darf es nicht rathen.Selber muesst ihr dahin. Bei Krekelborn geht ihr vorueber,Seht zwei junge Birken hernach, und merket! die eineSteht nicht weit von dem Brunnen; so geht nun, gnaediger Koenig,Grad auf die Birken los, denn drunter liegen die Schaetze.Kratzt und scharret nur zu; erst findet ihr Moos an den Wurzeln,Dann entdeckt ihr sogleich die allerreichsten Geschmeide,Golden, kuenstlich und schoen, auch findet ihr Emmerichs Krone;Waere des Baeren Wille geschehn, der sollte sie tragen.Manchen Zierrath seht ihr daran und Edelgesteine,Goldnes Kunstwerk; man macht es nicht mehr, wer wollt' es bezahlen?Sehet ihr alle das Gut, o gnaediger Koenig, beisammen,Ja ich bin es gewiss, ihr denket meiner in Ehren.Reineke, redlicher Fuchs! so denkt ihr: der du so klueglichUnter das Moos die Schaetze gegraben, o moeg' es dir immer,Wo du auch sein magst, gluecklich ergehn! So sagte der Heuchler.   Und der Koenig versetzte darauf: Ihr muesst mich begleiten;Denn wie will ich allein die Stelle treffen? Ich habeWohl von Aachen gehoert, wie auch von Luebek, und Coellen,Und von Paris; doch Huesterlo hoert' ich im Leben nicht einmalNennen, eben so wenig als Krekelborn; sollt' ich nicht fuerchten,Dass du uns wieder beluegst und solche Namen erdichtest?   Reineke hoerte nicht gern des Koenigs bedaechtige Rede,Sprach: So weis' ich euch doch nicht fern von hinnen, als haettetIhr am Jordan zu suchen. Wie schien' ich euch jetzo verdaechtig?Naechst, ich bleibe dabei, ist alles in Flandern zu finden.Lasst uns einige fragen; es mag es ein andrer versichern.Krekelborn! Huesterlo! sagt' ich, und also heissen die Namen.Lampen rief er darauf, und Lampe zauderte bebend.Reineke rief: So kommt nur getrost, der Koenig begehrt euch,Will, ihr sollt bei Eid und bei Pflicht, die ihr neulich geleistet,Wahrhaft reden; so zeiget denn an, wofern ihr es wisset,Sagt, wo Huesterlo liegt und Krekelborn? Lasset uns hoeren.   Lampe sprach: Das kann ich wohl sagen. Es liegt in der WuesteKrekelborn nahe bei Huesterlo. Huesterlo nennen die LeuteJenen Busch, wo Simonet lange, der Krumme, sich aufhielt,Falsche Muenze zu schlagen mit seinen verwegnen Gesellen.Vieles hab' ich daselbst von Frost und Hunger gelitten,Wenn ich vor Rynen dem Hund in grossen Noethen gefluechtet.Reineke sagte darauf: Ihr koennt euch unter die andernWieder stellen; ihr habet den Koenig genugsam berichtet.Und der Koenig sagte zu Reineke: Seid mir zufrieden,Dass ich hastig gewesen und eure Worte bezweifelt;Aber sehet nun zu, mich an die Stelle zu bringen.   Reineke sprach: Wie schaetzt' ich mich gluecklich, geziemt' es mir heuteMit dem Koenig zu gehn und ihm nach Flandern zu folgen;Aber es muesst' euch zur Suende gereichen. So sehr ich mich schaeme,Muss es heraus, wie gern ich es auch noch laenger verschwiege.Isegrim liess vor einiger Zeit zum Moenche sich weihen,Zwar nicht etwa dem Herren zu dienen, er diente dem Magen;Zehrte das Kloster fast auf, man reicht' ihm fuer Sechse zu essen,Alles war ihm zu wenig; er klagte mir Hunger und Kummer;Endlich erbarmet' es mich, als ich ihn mager und krank sah,Half ihm treulich davon, er ist mein naher Verwandter.Und nun hab' ich darum den Bann des Papstes verschuldet,Moechte nun ohne Verzug, mit eurem Wissen und Willen,Meine Seele berathen und morgen mit Aufgang der Sonne,Gnad' und Ablass zu suchen, nach Rom mich als Pilger begeben,Und von dannen ueber das Meer; so werden die SuendenAlle von mir genommen, und kehr' ich wieder nach Hause,Darf ich mit Ehren neben euch gehn. Doch thaet' ich es heute,Wuerde jeglicher sagen: Wie treibt es jetzo der KoenigWieder mit Reineken, den er vor kurzem zum Tode verurtheilt!Und der ueber das alles im Bann des Papstes verstrickt ist!Gnaediger Herr, ihr seht es wohl ein, wir lassen es lieber.   Wahr, versetzte der Koenig drauf: das konnt' ich nicht wissen.Bist du im Banne, so waer' mir's ein Vorwurf dich mit mir zu fuehren,Lampe kann mich, oder ein andrer, zum Borne begleiten.Aber, Reineke, dass du vom Banne dich suchst zu befreien,Find' ich nuetzlich und gut. Ich gebe dir gnaedigen Urlaub,Morgen bei Zeiten zu gehn; ich will die Wallfahrt nicht hindern.Denn mir scheint, ihr wollt euch bekehren vom Boesen zum Guten.Gott gesegne den Vorsatz und lass' euch die Reise vollbringen!Sechster Gesang.   So gelangte Reineke wieder zur Gnade des Koenigs.Und es trat der Koenig hervor auf erhabene Staette,Sprach vom Steine herab und hiess die saemmtlichen ThiereStille schweigen; sie sollten in's Gras nach Stand und Geburt sichNiederlassen. Und Reineke stand an der Koenigin Seite;Aber der Koenig begann mit grossem Bedachte zu sprechen:   Schweiget und hoeret mich an, zusammen Voegel und Thiere,Arm' und Reiche, hoeret mich an, ihr Grossen und Kleinen,Meine Baronen und meine Genossen des Hofes und Hauses!Reineke steht hier in meiner Gewalt; man dachte vor kurzemIhn zu haengen, doch hat er bei Hofe so manches GeheimnissDargethan, dass ich ihm glaube und wohlbedaechtlich die Huld ihmWieder schenke. So hat auch die Koenigin, meine Gemahlin,Sehr gebeten fuer ihn, so dass ich ihm guenstig geworden,Mich ihm voellig versoehnet und Leib und Leben und GueterFrei ihm gegeben. Es schuetzt ihn fortan und schirmt ihn mein Friede;Nun sei allen zusammen bei Leibesleben geboten:Reineken sollt ihr ueberall ehren mit Weib und mit Kindern,Wo sie euch immer bei Tag oder Nacht hinkuenftig begegnen.Ferner hoer' ich von Reinekens Dingen nicht weitere Klage;Hat er uebels gethan, so ist es vorueber; er wird sichBessern, und thut es gewiss. Denn morgen wird er bei ZeitenStab und Raenzel ergreifen, als frommer Pilger nach Rom gehn,Und von dannen ueber das Meer; auch kommt er nicht wieder,Bis er vollkommenen Ablass der suendigen Thaten erlangt hat.   Hinze wandte sich drauf zu Braun und Isegrim zornig:Nun ist Muehe und Arbeit verloren! so rief er: o waer' ichWeit von hier! Ist Reineke wieder zu Gnaden gekommen,Braucht er jegliche Kunst, uns alle Drei zu verderben.Um ein Auge bin ich gebracht, ich fuerchte fuer's andre!   Guter Rath ist theuer, versetzte der Braune: das seh' ich.Isegrim sagte dagegen: Das Ding ist seltsam! wir wollenGrad zum Koenige gehn. Er trat verdriesslich mit BraunenGleich vor Koenig und Koenigin auf, sie redeten vielesWider Reineken, redeten heftig; da sagte der Koenig:Hoertet ihr's nicht? Ich hab' ihn auf's neue zu Gnaden empfangen.Zornig sagt' es der Koenig und liess im Augenblick beideFahen, binden und schliessen; denn er gedachte der Worte,Die er von Reineken hatte vernommen und ihres Verrathes.   So veraenderte sich in dieser Stunde die SacheReinekens voellig. Er machte sich los, und seine VerklaegerWurden zu Schanden; er wusste sogar es tueckisch zu lenkenDass man dem Baeren ein Stueck von seinem Felle herabzog,Fuss lang, Fuss breit, dass auf die Reise daraus ihm ein RaenzelFertig wuerde; so schien zum Pilger ihm wenig zu fehlen.Aber die Koenigin bat er, auch Schuh' ihm zu schaffen und sagte:Ihr erkennt mich, gnaedige Frau, nun einmal fuer eurenPilger; helfet mir nun, dass ich die Reise vollbringe.Isegrim hat vier tuechtige Schuhe, da waer' es wohl billig,Dass er ein Paar mir davon zu meinem Wege verliesse;Schafft mir sie, gnaedige Frau, durch meinen Herren den Koenig.Auch entbehrte Frau Gieremund wohl ein Paar von den ihren,Denn als Hausfrau bleibt sie doch meist in ihrem Gemache.   Diese Forderung fand die Koenigin billig. Sie koennenJedes wahrlich ein Paar entbehren! sagte sie gnaedig.Reineke dankte darauf und sagte mit freudiger Beugung:Krieg' ich doch nun vier tuechtige Schuhe, da will ich nicht zaudern.Alles Guten, was ich sofort als Pilger vollbringe,Werdet ihr theilhaft gewiss! ihr und mein gnaediger Koenig:Auf der Wallfahrt sind wir verpflichtet fuer alle zu beten,Die uns irgend geholfen. Es lohne Gott euch die Milde!   An den vorderen Fuessen verlor Herr Isegrim alsoSeine Schuhe bis an die Knorren; dessgleichen verschonteMan Frau Gieremund nicht, sie musste die hintersten lassen.   So verloren sie beide die Haut und Klauen der Fuesse,Lagen erbaermlich mit Braunen zusammen und dachten zu sterben;Aber der Heuchler hatte die Schuh' und das Raenzel gewonnen,Trat herzu und spottete noch besonders der Woelfin:Liebe, Gute! sagt' er zu ihr: da sehet wie zierlichEure Schuhe mir stehn, ich hoffe, sie sollen auch dauern.Manche Muehe gabt ihr euch schon zu meinem Verderben,Aber ich habe mich wieder bemueht; es ist mir gelungen.Habt ihr Freude gehabt, so kommt nun endlich die ReiheWieder an mich; so pflegt es zu gehn, man weiss sich zu fassen.Wenn ich nun reise, so kann ich mich taeglich der lieben VerwandtenDankbar erinnern; ihr habt mir die Schuhe gefaellig gegeben,Und es soll euch nicht reuen; was ich an Ablass verdiene,Theil' ich mit euch, ich hol' ihn zu Rom und ueber dem Meere.   Und Frau Gieremund lag in grossen Schmerzen, sie konnteFast nicht reden, doch griff sie sich an und sagte mit Seufzen:Unsre Suenden zu strafen, laesst Gott euch alles gelingen.Aber Isegrim lag und schwieg mit Braunen zusammen;Beide waren elend genug, gebunden, verwundet,Und vom Feinde verspottet. Es fehlte Hinze der Kater;Reineke wuenschte so sehr auch ihm das Wasser zu waermen.   Nun beschaeftigte sich der Heuchler am anderen MorgenGleich die Schuhe zu schmieren, die seine Verwandten verloren,Eilte dem Koenige noch sich vorzustellen und sagte:Euer Knecht ist bereit den heiligen Weg zu betreten;Eurem Priester werdet ihr nun in Gnaden befehlen,Dass er mich segne, damit ich von hinnen mit Zuversicht scheide,Dass mein Ausgang und Eingang gebenedeit sei! so sprach er.Und es hatte der Koenig den Widder zu seinem Caplane;Alle geistlichen Dinge besorgt er, es braucht ihn der KoenigAuch zum Schreiber, man nennt ihn Bellyn. Da liess er ihn rufen,Sagte: Leset sogleich mir etliche heilige Worteueber Reineken hier, ihn auf die Reise zu segnen,Die er vorhat; er gehet nach Rom und ueber das Wasser.Haenget das Raenzel ihm um, und gebt ihm den Stab in die Haende.Und es erwiderte drauf Bellyn: Herr Koenig, ihr habet,Glaub' ich, vernommen, dass Reineke noch vom Banne nicht los ist.uebels wuerd' ich desswegen von meinem Bischof erdulden,Der es leichtlich erfaehrt, und mich zu strafen Gewalt hat.Aber ich thue Reineken selbst nichts Grades noch Krummes.Koennte man freilich die Sache vermitteln, und sollt' es kein VorwurfMir bei'm Bischof, Herrn Ohnegrund, werden, zuernte nicht etwaDrueber der Propst, Herr Losefund, oder der DechantRapiamus, ich segnet' ihn gern nach eurem Befehle.   Und der Koenig versetzte: Was soll das Reimen und Reden?Viele Worte lasst ihr uns hoeren und wenig dahinter.Leset ihr ueber Reineke mir nicht Grades noch Krummes,Frag' ich den Teufel darnach! Was geht mich der Bischof im Dom an?Reineke macht die Wallfahrt nach Rom, und wollt ihr das hindern?aengstlich kraute Bellyn sich hinter den Ohren; er scheuteSeines Koeniges Zorn, und fing sogleich aus dem Buch anueber den Pilger zu lesen, doch dieser achtet' es wenig.Was es mochte, half es denn auch, das kann man sich denken.   Und nun war der Segen gelesen, da gab man ihm weiterRaenzel und Stab, der Pilger war fertig, so log er die Wallfahrt.Falsche Thraenen liefen dem Schelmen die Wangen herunter,Und benetzten den Bart, als fuehlt' er die schmerzlichste Reue.Freilich schmerzt' es ihn auch, dass er nicht alle zusammen,Wie sie waren, in's Unglueck gebracht, und drei nur geschaendet.Doch er stand und bat, sie moechten alle getreulichFuer ihn beten, so gut sie vermoechten. Er machte nun AnstaltFort zu eilen, er fuehlte sich schuldig und hatte zu fuerchten.Reineke, sagte der Koenig: ihr seid mir so eilig! Warum das?---Wer was Gutes beginnt soll niemals weilen, versetzteReineke drauf: ich bitt' euch um Urlaub, es ist die gerechteStunde gekommen, gnaediger Herr, und lasset mich wandern.Habet Urlaub, sagte der Koenig, und also gebot erSaemmtlichen Herren des Hofs, dem falschen Pilger ein StueckchenWeges zu folgen und ihn zu begleiten. Es lagen indessenBraun und Isegrim, beide gefangen, in Jammer und Schmerzen.   Und so hatte denn Reineke' wieder die Liebe des KoenigsVoellig gewonnen und ging mit grossen Ehren von Hofe,Schien mit Raenzel und Stab nach dem heiligen Grabe zu wallen,Hatt' er dort gleich so wenig zu thun, als ein Maibaum in Aachen.Ganz was anders fuehrt' er im Schilde. Nun war ihm gelungen,Einen flaechsenen Bart und eine waechserne NaseSeinem Koenig zu drehen; es mussten ihm alle VerklaegerFolgen, da er nun ging, und ihn mit Ehren begleiten.Und er konnte die Tuecke nicht lassen und sagte noch scheidend:Sorget, gnaediger Herr, dass euch die beiden VerraetherNicht entgehen und haltet sie wohl im Kerker gebunden.Wuerden sie frei, sie liessen nicht ab mit schaendlichen Werken.Eurem Leben drohet Gefahr, Herr Koenig, bedenkt es!   Und so ging er dahin mit stillen frommen Gebaerden,Mit einfaeltigem Wesen, als wuesst' er's eben nicht anders.Drauf erhub sich der Koenig zurueck zu seinem Palaste,Saemmtliche Thiere folgten dahin. Nach seinem BefehleHatten sie Reineken erst ein Stueckchen Weges begleitet;Und es hatte der Schelm sich aengstlich und traurig gebaerdet,Dass er manchen gutmuethigen Mann zum Mitleid bewegte.Lampe der Hase besonders war sehr bekuemmert. Wir sollen,Lieber Lampe, sagte der Schelm: und sollen wir scheiden?Moecht' es euch und Bellyn dem Widder heute belieben,Meine Strasse mit mir noch ferner zu wandeln! Ihr wuerdetMir durch eure Gesellschaft die groesste Wohlthat erzeigen.Ihr seid angenehme Begleiter und redliche Leute,Jedermann redet nur Gutes von euch, das braechte mir Ehre;Geistlich seid ihr und heiliger Sitte. Ihr lebet gerade,Wie ich als Klausner gelebt. Ihr lasst euch mit Kraeutern begnuegen,Pfleget mit Laub und Gras den Hunger zu stillen, und fragetNie nach Brot oder Fleisch, noch andrer besonderer Speise.Also konnt' er mit Lob der beiden Schwaeche bethoeren;Beide gingen mit ihm zu seiner Wohnung und sahenMalepartus die Burg, und Reineke sagte zum Widder:Bleibet hieraussen, Bellyn, und lasst die Graeser und KraeuterNach Belieben euch schmecken; es bringen diese GebirgeManche Gewaechse hervor, gesund und guten Geschmackes.Lampen nehm' ich mit mir; doch bittet ihn, dass er mein Weib mirTroesten moege, die schon sich betruebt, und wird sie vernehmen,Dass ich nach Rom als Pilger verreise, so wird sie verzweifeln.Suesse Worte brauchte der Fuchs, die zwei zu betriegen.Lampen fuehrt' er hinein, da fand er die traurige FuechsinLiegen neben den Kindern, von grosser Sorge bezwungen:Denn sie glaubte nicht mehr, dass Reineke sollte von HofeWiederkehren. Nun sah sie ihn aber mit Raenzel und Stabe;Wunderbar kam es ihr vor, und sagte: Reinhart, mein Lieber,Saget mir doch, wie ist's euch gegangen? Was habt ihr erfahren?Und er sprach: Schon war ich verurtheilt, gefangen, gebunden,Aber der Koenig bezeigte sich gnaedig, befreite mich wieder,Und ich zog als Pilger hinweg; es blieben zu BuergenBraun und Isegrim beide zurueck. Dann hat mir der KoenigLampen zur Suehne gegeben und was wir nur wollen, geschieht ihm.Denn es sagte der Koenig zuletzt mit gutem Bescheide:Lampe war es, der dich verrieth. So hat er wahrhaftigGrosse Strafe verdient und soll mir alles entgelten.Aber Lampe vernahm erschrocken die drohenden Worte,War verwirrt und wollte sich retten und eilte zu fliehen.Reineke schnell vertrat ihm das Thor, es fasste der MoerderBei dem Halse den Armen, der laut und graesslich um HuelfeSchrie: O helfet, Bellyn! Ich bin verloren! Der PilgerBringt mich um! Doch schrie er nicht lange: denn Reineke hatt' ihmBald die Kehle zerbissen. Und so empfing er den Gastfreund.Kommt nun, sagt' er: und essen wir schnell, denn fett ist der Hase,Guten Geschmackes. Er ist wahrhaftig zum erstenmal etwasNuetze, der alberne Geck; ich hatt' es ihm lange geschworen.Aber nun ist es vorbei; nun mag der Verraether verklagen!Reineke machte sich dran mit Weib und Kindern, sie pfluecktenEilig dem Hasen das Fell und speis'ten mit gutem Behagen.Koestlich schmeckt' es der Fuechsin, und einmal ueber das andre:Dank sei Koenig und Koenigin! rief sie: wir haben durch ihreGnade das herrliche Mahl, Gott moeg' es ihnen belohnen!Esset nur, sagte Reineke, zu; es reichet fuer diessmal;Alle werden wir satt, und mehreres denk' ich zu holen:Denn es muessen doch alle zuletzt die Zeche bezahlen,Die sich an Reineken machen und ihm zu schaden gedenken.   Und Frau Ermelyn sprach: Ich moechte fragen, wie seid ihrLos und ledig geworden? Ich brauchte, sagt' er dagegen,Viele Stunden, wollt' ich erzaehlen, wie fein ich den KoenigUmgewendet und ihn und seine Gemahlin betrogen.Ja, ich laeugn' es euch nicht, es ist die Freundschaft nur duenneZwischen dem Koenig und mir und wird nicht lange bestehen.Wenn er die Wahrheit erfaehrt, er wird sich grimmig entruesten.Kriegt er mich wieder in seine Gewalt, nicht Gold und nicht SilberKoennte mich retten, er folgt mir gewiss und sucht mich zu fangen.Keine Gnade darf ich erwarten, das weiss ich am besten;Ungehangen laesst er mich nicht, wir muessen uns retten.   Lasst uns nach Schwaben entfliehn! dort kennt uns niemand; wir haltenUns nach Landes Weise daselbst. Hilf Himmel! es findetSuesse Speise sich da und alles Guten die Fuelle:Huehner, Gaense, Hasen, Kaninchen, und Zucker und Datteln,Feigen, Rosinen, und Voegel von allen Arten und Groessen;Und man baeckt im Lande das Brot mit Butter und Eiern.Rein und klar ist das Wasser, die Luft ist heiter und lieblich,Fische gibt es genug, die heissen Gallinen und andreHeissen Pullus und Gallus und Anas, wer nennte sie alle?Das sind Fische nach meinem Geschmack! Da brauch ich nicht ebenTief in's Wasser zu tauchen; ich habe sie immer gegessen,Da ich als Klausner mich hielt. Ja, Weibchen, wollen wir endlichFriede geniessen, so muessen wir hin, ihr muesst mich begleiten.   Nun versteht mich nur wohl: es liess mich diessmal der KoenigWieder entwischen, weil ich ihm log von seltenen Dingen.Koenig Emmerichs herrlichen Schatz versprach ich zu liefern;Den beschrieb ich, er laege bei Krekelborn. Werden sie kommen,Dort zu suchen, so finden sie leider nicht dieses, noch jenes,Werden vergeblich im Boden wuehlen, und siehet der KoenigDergestalt sich betrogen, so wird er schrecklich ergrimmen.Denn was ich fuer Luegen ersann, bevor ich entwischte,Koennt ihr denken; fuerwahr es ging zunaechst an den Kragen!Niemals war ich in groesserer Noth, noch schlimmer geaengstigt,Nein! ich wuensche mir solche Gefahr nicht wieder zu sehen.Kurz es mag mir begegnen was will, ich lasse mich niemalsWieder nach Hofe bereden, um in des Koenigs Gewalt michWieder zu geben; es brauchte wahrhaftig die groesste Gewandtheit,Meinen Daumen mit Noth aus seinem Munde zu bringen.   Und Frau Ermelyn sagte betruebt: Was wollte das werden?Elend sind wir und fremd in jedem anderen Lande;Hier ist alles nach unserm Begehren. Ihr bleibet der MeisterEurer Bauern. Und habt ihr ein Abenteuer zu wagenDenn so noethig? Fuerwahr um Ungewisses zu suchen,Das Gewisse zu lassen ist weder raethlich noch ruehmlich.Leben wir hier doch sicher genug! Wie stark ist die Veste!ueberzoeg' uns der Koenig mit seinem Heere, belegt' erAuch die Strasse mit Macht; wir haben immer so vieleSeitenthore, so viel geheime Wege, wir wollenGluecklich entkommen. Ihr wisst es ja besser, was soll ich es sagen;Uns mit Macht und Gewalt in seine Haende zu kriegen,Viel gehoerte dazu. Es macht mir keine Besorgniss.Aber dass ihr ueber das Meer zu gehen geschworen,Das betruebt mich. Ich fasse mich kaum. Was koennte das werden!   Liebe Frau, bekuemmert euch nicht! versetzte dagegenReineke: hoeret mich an und merket: besser geschworenAls verloren! So sagte mir einst ein Weiser im Beichtstuhl:Ein gezwungener Eid bedeute wenig. Das kann michKeinen Katzenschwanz hindern! Ich meine den Eid, versteht nur.Wie ihr gesagt habt, soll es geschehen. Ich bleibe zu Hause.Wenig hab' ich fuerwahr in Rom zu suchen, und haett' ichZehen Eide geschworen, so wollt' ich Jerusalem nimmerSehen; ich bleibe bei euch und hab' es freilich bequemer;Andrer Orten find' ich's nicht besser, als wie ich es habe.Will mir der Koenig Verdruss bereiten, ich muss es erwarten,Stark und zu maechtig ist er fuer mich; doch kann es gelingen,Dass ich ihn wieder bethoere, die bunte Kappe mit Schellenueber die Ohren ihm schiebe. Da soll er's, wenn ich's erlebe,Schlimmer finden als er es sucht. Das sei ihm geschworen!   Ungeduldig begann Bellyn am Thore zu schmaehlen:Lampe, wollt ihr nicht fort? So kommt doch! lasset uns gehen!Reineke hoert' es und eilte hinaus und sagte: Mein Lieber,Lampe bittet euch sehr ihm zu vergeben, er freut sichDrinn mit seiner Frau Muhme, das werdet ihr, sagt er, ihm goennen.Gehet sachte voraus. Denn Ermelyn, seine Frau Muhme,Laesst ihn so bald nicht hinweg; ihr werdet die Freude nicht stoeren.   Da versetzte Bellyn: Ich hoerte schreien, was war es?Lampen hoert' ich; er rief mir: Bellyn! zu Huelfe! zu Huelfe!Habt ihr ihm etwas uebels gethan? Da sagte der klugeReineke: Hoeret mich recht! Ich sprach von meiner gelobtenWallfahrt; da wollte mein Weib darueber voellig verzweifeln,Es befiel sie ein toedtlicher Schrecken, sie lag uns in Ohnmacht.Lampe sah das und fuerchtete sich und in der VerwirrungRief er: Helfet, Bellyn, Bellyn! o, saeumet nicht lange,Meine Muhme wird mir gewiss nicht wieder lebendig!So viel weiss ich, sagte Bellyn: er hat aengstlich gerufen.Nicht ein Haerchen ist ihm verletzt, verschwur sich der Falsche;Lieber moechte mir selbst als Lampen was Boeses begegnen.Hoertet ihr? sagte Reineke drauf: es bat mich der KoenigGestern, kaem' ich nach Hause, da sollt' ich in einigen Briefenueber wichtige Sachen ihm meine Gedanken vermelden.Lieber Neffe, nehmet sie mit; ich habe sie fertig.Schoene Dinge sag' ich darin und rath' ihm das Kluegste.Lampe war ueber die Massen vergnuegt, ich hoerte mit FreudenIhn mit seiner Frau Muhme sich alter Geschichten erinnern.Wie sie schwatzten! sie wurden nicht satt! Sie assen und tranken;Freuten sich ueber einander; indessen schrieb ich die Briefe.   Lieber Reinhart, sagte Bellyn: ihr muesst nur die BriefeWohl verwahren; es fehlt sie einzustecken ein Taeschchen.Wenn ich die Siegel zerbraeche, das wuerde mir uebel bekommen.Reineke sagte: Das weiss ich zu machen. Ich denke, das Raenzel,Das ich aus Braunens Felle bekam, wird eben sich schicken,Es ist dicht und stark, darin verwahr' ich die Briefe.Und es wird euch dagegen der Koenig besonders belohnen;Er empfaengt euch mit Ehren, ihr seid ihm dreimal willkommen.Alles das glaubte der Widder Bellyn. Da eilte der andreWieder in's Haus, das Raenzel ergriff er und steckte behendeLampens Haupt, des ermordeten, drein, und dachte daneben,Wie er dem armen Bellyn die Tasche zu oeffnen verwehrte.   Und er sagte, wie er heraus kam: Haenget das RaenzelNur um den Hals und lasst euch, mein Neffe, nicht etwa geluestenIn die Briefe zu sehen; es waere schaedliche Neugier:Denn ich habe sie wohl verwahrt, so muesst ihr sie lassen.Selbst das Raenzel oeffnet mir nicht! Ich habe den KnotenKuenstlich geknuepft, ich pflege das so in wichtigen DingenZwischen dem Koenig und mir; und findet der Koenig die RiemenSo verschlungen, wie er gewohnt ist, so werdet ihr GnadeUnd Geschenke verdienen als zuverlaessiger Bote.   Ja sobald ihr den Koenig erblickt und wollt noch in bess'resAnsehn euch setzen bei ihm, so lasst ihn merken, als haettetIhr mit gutem Bedacht zu diesen Briefen gerathen,Ja dem Schreiber geholfen; es bringt euch Vortheil und Ehre.Und Bellyn ergoetzte sich sehr und sprang von der Staette,Wo er stand, mit Freuden empor und hierhin und dorthin,Sagte: Reineke! Neffe und Herr, nun seh' ich, ihr liebt mich,Wollt mich ehren. Es wird vor allen Herren des HofesMir zum Lobe gereichen, dass ich so gute Gedanken,Schoene zierliche Worte zusammen bringe. Denn freilichWeiss ich nicht zu schreiben, wie ihr; doch sollen sie's meinenUnd ich dank' es nur euch. Zu meinem Besten geschah es,Dass ich euch folgte hierher. Nun sagt, was meint ihr noch weiter?Geht nicht Lampe mit mir in dieser Stunde von hinnen?   Nein! versteht mich! sagte der Schalk: noch ist es unmoeglich.Geht allmaehlich voraus, er soll euch folgen, sobald ichEinige Sachen von Wichtigkeit ihm vertraut und befohlen.Gott sei bei euch! sagte Bellyn: so will ich denn gehen.Und er eilete fort; um Mittag gelangt' er nach Hofe.   Als ihn der Koenig ersah und zugleich das Raenzel erblickte,Sprach er: Saget, Bellyn, von wannen kommt ihr? und wo istReineke blieben? Ihr traget das Raenzel, was soll das bedeuten?Da versetzte Bellyn: Er bat mich, gnaedigster Koenig,Euch zwei Briefe zu bringen, wir haben sie beide zusammenAusgedacht. Ihr findet subtil die wichtigsten SachenAbgehandelt, und was sie enthalten, das hab' ich gerathen;Hier im Raenzel finden sie sich; er knuepfte den Knoten.   Und es liess der Koenig sogleich dem Biber gebieten,Der Notarius war und Schreiber des Koenigs, man nennt ihnBokert. Es war sein Geschaeft, die schweren wichtigen BriefeVor dem Koenig zu lesen, denn manche Sprache verstand er.Auch nach Hinzen schickte der Koenig, er sollte dabei sein.Als nun Bokert den Knoten mit Hinze seinem GesellenAufgeloeset, zog er das Haupt des ermordeten HasenMit Erstaunen hervor und rief: Das heiss' ich mir Briefe!Seltsam genug! Wer hat sie geschrieben? Wer kann es erklaeren?Diess ist Lampens Kopf, es wird ihn niemand verkennen.   Und es erschraken Koenig und Koenigin. Aber der KoenigSenkte sein Haupt und sprach: O, Reineke! haett' ich dich wieder!Koenig und Koenigin beide betruebten sich ueber die Massen.Reineke hat mich betrogen! so rief der Koenig. O, haett' ichSeinen schaendlichen Luegen nicht Glauben gegeben! so rief er,Schien verworren, mit ihm verwirrten sich alle die Thiere.   Aber Lupardus begann, des Koenigs naher Verwandter:Traun! ich sehe nicht ein, warum ihr also betruebt seid,Und die Koenigin auch. Entfernet diese Gedanken;Fasset Muth! es moecht' euch vor allen zur Schande gereichen.Seid ihr nicht Herr? Es muessen euch alle die hier sind gehorchen.   Eben desswegen, versetzte der Koenig: so lasst euch nicht wundern,Dass ich im Herzen betruebt bin. Ich habe mich leider vergangen.Denn mich hat der Verraether mit schaendlicher Tuecke bewogen,Meine Freunde zu strafen. Es liegen beide geschaendet,Braun und Isegrim; sollte mich's nicht von Herzen gereuen?Ehre bringt es mir nicht, dass ich den besten BaronenMeines Hofes so uebel begegnet, und dass ich dem LuegnerSo viel Glauben geschenkt und ohne Vorsicht gehandelt.Meiner Frauen folgt' ich zu schnell. Sie liess sich bethoeren,Bat und flehte fuer ihn; o waer' ich nur fester geblieben!Nun ist die Reue zu spaet, und aller Rath ist vergebens.   Und es sagte Lupardus: Herr Koenig, hoeret die Bitte,Trauert nicht laenger! was uebels geschehen ist, laesst sich vergleichen.Gebet dem Baeren, dem Wolfe, der Woelfin, zur Suehne den Widder;Denn es bekannte Bellyn gar offen und kecklich, er habeLampens Tod gerathen; das mag er nun wieder bezahlen!Und wir wollen hernach zusammen auf Reineken losgehn,Werden ihn fangen, wenn es geraeth; da haengt man ihn eilig;Kommt er zum Worte, so schwaetzt er sich los und wird nicht gehangen.Aber ich weiss es gewiss, es lassen sich jene versoehnen.   Und der Koenig hoerte das gern; er sprach zu Lupardus:Euer Rath gefaellt mir; so geht nun eilig und holetMir die beiden Baronen; sie sollen sich wieder mit EhrenIn dem Rathe neben mich setzen. Lasst mir die ThiereSaemmtlich zusammen berufen, die hier bei Hofe gewesen;Alle sollen erfahren, wie Reineke schaendlich gelogen,Wie er entgangen, und dann mit Bellyn den Lampe getoedtet.Alle sollen dem Wolf und dem Baeren mit Ehrfurcht begegnen,Und zur Suehne geb' ich den Herren, wie ihr gerathen,Den Verraether Bellyn und seine Verwandten auf ewig.   Und es eilte Lupardus, bis er die beiden GebundnenBraun und Isegrim fand. Sie wurden geloeset; da sprach er:Guten Trost vernehmet von mir! Ich bringe des KoenigsFesten Frieden und freies Geleit. Versteht mich, ihr Herren:Hat der Koenig euch uebels gethan, so ist es ihm selberLeid, er laesst es euch sagen, und wuenscht euch beide zufrieden;Und zur Suehne sollt ihr Bellyn mit seinem Geschlechte,Ja mit allen Verwandten auf ewige Zeiten empfahen.Ohne weiteres tastet sie an, ihr moeget im Walde,Moeget im Felde sie finden, sie sind euch alle gegeben.Dann erlaubt euch mein gnaediger Herr noch ueber das alles,Reineken, der euch verrieth, auf jede Weise zu schaden:Ihn, sein Weib und Kinder und alle seine VerwandtenMoegt ihr verfolgen, wo ihr sie trefft, es hindert euch niemand.Diese koestliche Freiheit verkuend' ich im Namen des Koenigs.Er und alle, die nach ihm herrschen, sie werden es halten!Nur vergesset denn auch, was euch Verdriesslichs begegnet,Schwoeret ihm treu und gewaertig zu sein, ihr koennt es mit Ehren,Nimmer verletzt er euch wieder; ich rath' euch, ergreifet den Vorschlag.   Also war die Suehne beschlossen; sie musste der WidderMit dem Halse bezahlen, und alle seine VerwandtenWerden noch immer verfolgt von Isegrims maechtiger Sippschaft.So begann der ewige Hass. Nun fahren die WoelfeOhne Scheu und Scham auf Laemmer und Schafe zu wuethenFort, sie glauben das Recht auf ihrer Seite zu haben;Keines verschonet ihr Grimm, sie lassen sich nimmer versoehnen.Aber um Brauns und Isegrims willen und ihnen zu EhrenLiess der Koenig den Hof zwoelf Tage verlaengern; er wollteoeffentlich zeigen, wie Ernst es ihm sei, die Herrn zu versoehnen.Siebenter Gesang.   Und nun sah man den Hof gar herrlich bestellt und bereitet,Manche Ritter kamen dahin; den saemmtlichen ThierenFolgten unzaehlige Voegel und alle zusammen verehrtenBraun und Isegrim hoch, die ihrer Leiden vergassen.Da ergoetzte sich festlich die beste Gesellschaft, die jemalsNur beisammen gewesen; Trompeten und Pauken erklangen,Und den Hoftanz fuehrte man auf mit guten Manieren.ueberfluessig war alles bereitet, was jeder begehrte.Boten auf Boten gingen in's Land und luden die Gaeste,Voegel und Thiere machten sich auf; sie kamen zu Paaren,Reiseten hin bei Tag und bei Nacht, und eilten zu kommen.   Aber Reineke Fuchs lag auf der Lauer zu Hause,Dachte nicht nach Hofe zu gehn, der verlogene Pilger;Wenig Dankes erwartet' er sich. Nach altem GebraucheSeine Tuecke zu ueben gefiel am besten dem Schelme.Und man hoerte bei Hof die allerschoensten Gesaenge;Speis' und Trank ward ueber und ueber den Gaesten gereichet;Und man sah turnieren und fechten. Es hatte sich jederZu den Seinen gesellt, da ward getanzt und gesungen,Und man hoerte Pfeifen dazwischen und hoerte Schalmeien.Freundlich schaute der Koenig von seinem Saale hernieder;Ihm behagte das grosse Getuemmel, er sah es mit Freuden.   Und acht Tage waren vorbei (es hatte der KoenigSich zu Tafel gesetzt mit seinen ersten Baronen,Neben der Koenigin sass er), und blutig kam das KaninchenVor den Koenig getreten und sprach mit traurigem Sinne:   Herr! Herr Koenig! und alle zusammen! erbarmet euch meiner!Denn ihr habt so argen Verrath und moerdrische Thaten,Wie ich von Reineken diessmal erduldet, nur selten vernommen.Gestern Morgen fand ich ihn sitzen, es war um die sechsteStunde, da ging ich die Strasse vor Malepartus vorueber;Und ich dachte den Weg in Frieden zu ziehen. Er hatte,Wie ein Pilger gekleidet, als laes' er Morgengebete,Sich vor seine Pforte gesetzt. Da wollt' ich behendeMeines Weges vorbei, zu eurem Hofe zu kommen.Als er mich sah, erhub er sich gleich und trat mir entgegen,Und ich glaubt' er wollte mich gruessen; da fasst' er mich aberMit den Pfoten gar moerderlich an, und zwischen den OhrenFuehlt' ich die Klauen und dachte wahrhaftig das Haupt zu verlieren:Denn sie sind lang und scharf, er druckte mich nieder zur Erde.Gluecklicherweise macht' ich mich los, und da ich so leicht binKonnt' ich entspringen; er knurrte mir nach und schwur mich zu finden.Aber ich schwieg und machte mich fort, doch leider behielt erMir ein Ohr zurueck, ich komme mit blutigem Haupte.Seht vier Loecher trug ich davon! Ihr werdet begreifen,Wie er mit Ungestuem schlug, fast waer' ich liegen geblieben.Nun bedenket die Noth, bedenket euer Geleite!Wer mag reisen? wer mag an eurem Hofe sich finden,Wenn der Raeuber die Strasse belegt und alle beschaedigt?   Und er endigte kaum, da kam die gespraechige Kraehe,Merkenau, sagte: Wuerdiger Herr und gnaediger Koenig!Traurige Maehre bring' ich vor euch, ich bin nicht im StandeViel zu reden vor Jammer und Angst, ich fuerchte, das bricht mirNoch das Herz: so jaemmerlich Ding begegnet mir heute.Scharfenebbe, mein Weib, und ich wir gingen zusammenHeute frueh, und Reineke lag fuer todt auf der Heide,Beide Augen im Kopfe verkehrt, es hing ihm die ZungeWeit zum offenen Munde heraus. Da fing ich vor SchreckenLaut an zu schrein. Er regte sich nicht, ich schrie und beklagt' ihn,Rief: O weh mir! und Ach! und wiederholte die Klage:Ach! er ist todt! wie dauert er mich! Wie bin ich bekuemmert!Meine Frau betruebte sich auch; wir jammerten beide.Und ich betastet' ihm Bauch und Haupt, es nahte dessgleichenMeine Frau sich und trat ihm an's Kinn, ob irgend der AthemEiniges Leben verrieth'; allein sie lauschte vergebens;Beide haetten wir drauf geschworen. Nun hoeret das Unglueck.   Wie sie nun traurig und ohne Besorgniss dem Munde des SchelmenIhren Schnabel naeher gebracht, bemerkt' es der Unhold,Schnappte grimmig nach ihr und riss das Haupt ihr herunter.Wie ich erschrack, das will ich nicht sagen. O weh mir! o weh mir!Schrie ich und rief. Da schoss er hervor und schnappte mit einmalAuch nach mir; da fuhr ich zusammen und eilte zu fliehen.Waer' ich nicht so behende gewesen, er haette mich gleichfallsFest gehalten; mit Noth entkam ich den Klauen des Moerders;Eilend erreicht' ich den Baum! O haett' ich mein trauriges LebenNicht gerettet! ich sah mein Weib in des Boesewichts Klauen,Ach! er hatte die Gute gar bald gegessen. Er schien mirSo begierig und hungrig, als wollt' er noch einige speisen;Nicht ein Beinchen liess er zurueck, kein Knoechelchen uebrig.Solchen Jammer sah ich mit an! Er eilte von dannen,Aber ich konnt' es nicht lassen und flog mit traurigem HerzenAn die Staette; da fand ich nur Blut und wenige FedernMeines Weibes. Ich bringe sie her, Beweise der Unthat.Ach erbarmt euch, gnaediger Herr, denn solltet ihr diessmalDiesen Verraether verschonen, gerechte Rache verzoegern,Eurem Frieden und Eurem Geleite nicht Nachdruck verschaffen,Vieles wuerde darueber gesprochen, es wuerd' euch missfallen.Denn man sagt: der ist schuldig der That, der zu strafen Gewalt hat,Und nicht strafet; es spielet alsdann ein jeder den Herren.Eurer Wuerde ging' es zu nah, ihr moegt es bedenken.   Also hatte der Hof die Klage des guten KaninchensUnd der Kraehe vernommen. Da zuernte Nobel, der Koenig,Rief: So sei es geschworen bei meiner ehlichen Treue,Diesen Frevel bestraf' ich, man soll es lange gedenken!Mein Geleit und Gebot zu verhoehnen! Ich will es nicht dulden.Gar zu leicht vertraut' ich dem Schelm und liess ihn entkommen,Stattet' ihn selbst als Pilger noch aus und sah ihn von hinnenScheiden, als ging' er nach Rom. Was hat uns der Luegner nicht allesAufgeheftet! Wie wusst' er sich nicht der Koenigin VorwortLeicht zu gewinnen! Sie hat mich beredet, nun ist er entkommen;Aber ich werde der letzte nicht sein, den es bitter gereute,Frauenrath befolget zu haben. Und lassen wir laengerUngestraft den Boesewicht laufen, wir muessen uns schaemen.Immer war er ein Schalk und wird es bleiben. BedenketNun zusammen, ihr Herren, wie wir ihn fahen und richten!Greifen wir ernstlich dazu, so wird die Sache gelingen.   Isegrimen und Braunen behagte die Rede des Koenigs.Werden wir doch am Ende gerochen! so dachten sie beide.Aber sie trauten sich nicht zu reden, sie sahen, der KoenigWar verstoerten Gemueths und zornig ueber die Massen.Und die Koenigin sagte zuletzt: Ihr solltet so heftig,Gnaediger Herr, nicht zuernen, so leicht nicht schwoeren; es leidetEuer Ansehn dadurch und eurer Worte Bedeutung.Denn wir sehen die Wahrheit noch keinesweges am Tage;Ist doch erst der Beklagte zu hoeren. Und waer' er zugegen,Wuerde mancher verstummen, der wider Reineken redet.Beide Parteien sind immer zu hoeren; denn mancher VerwegneKlagt um seine Verbrechen zu decken. Fuer klug und verstaendigHielt ich Reineken, dachte nichts Boeses und hatte nur immerEuer Bestes vor Augen, wiewohl es nun anders gekommen.Denn sein Rath ist gut zu befolgen, wenn freilich sein LebenManchen Tadel verdient. Dabei ist seines GeschlechtesGrosse Verbindung wohl zu bedenken. Es werden die SachenNicht durch uebereilung gebessert, und was ihr beschliesset,Werdet ihr dennoch zuletzt als Herr und Gebieter vollziehen.   Und Lupardus sagte darauf: Ihr hoeret so manchen;Hoeret diesen denn auch. Er mag sich stellen, und was ihrDann beschliesst, vollziehe man gleich. So denken vermuthlichDiese saemmtlichen Herrn mit eurer edlen Gemahlin.   Isegrim sagte darauf: Ein jeder rathe zum Besten!Herr Lupardus, hoeret mich an. Und waere zur StundeReineke hier und entledigte sich der doppelten KlageDieser beiden, so waer' es mir immer ein Leichtes zu zeigen,Dass er das Leben verwirkt. Allein ich schweige von allem,Bis wir ihn haben. Und habt ihr vergessen, wie sehr er den KoenigMit dem Schatze belogen? Den sollt' er in Huesterlo nebenKrekelborn finden, und was der groben Luege noch mehr war.Alle hat er betrogen und mich und Braunen geschaendet;Aber ich setze mein Leben daran. So treibt es der LuegnerAuf der Heide. Nun streicht er herum und raubet und mordet.Deucht es dem Koenige gut und seinen Herren, so mag manAlso verfahren. Doch, waer' es ihm Ernst, nach Hofe zu kommen,Haett' er sich lange gefunden. Es eilten die Boten des KoenigsDurch das Land die Gaeste zu laden, doch blieb er zu Hause.   Und es sagte der Koenig darauf: Was sollen wir langeHier ihn erwarten? Bereitet euch alle (so sei es geboten!)Mir am sechsten Tage zu folgen. Denn wahrlich das EndeDieser Beschwerden will ich erleben. Was sagen die Herren?Waer' er nicht faehig zuletzt ein Land zu Grunde zu richten?Macht euch fertig, so gut ihr nur koennt, und kommet im Harnisch,Kommt mit Bogen und Spiessen und allen andern Gewehren,Und betragt euch wacker und brav! Es fuehre mir jeder,Denn ich schlage wohl Ritter im Felde, den Namen mit Ehren.Malepartus die Burg belegen wir; was er im Haus hat,Wollen wir sehen. Da riefen sie alle: Wir werden gehorchen!   Also dachte der Koenig und seine Genossen die VesteMalepartus zu stuermen, den Fuchs zu strafen. Doch Grimbart,Der im Rathe gewesen, entfernte sich heimlich und eilteReineken aufzusuchen und ihm die Nachricht zu bringen;Traurend ging er und klagte vor sich und sagte die Worte:Ach, was kann es nun werden, mein Oheim! Billig bedauertDich dein ganzes Geschlecht, du Haupt des ganzen Geschlechtes!Vor Gerichte vertratest du uns, wir waren geborgen:Niemand konnte bestehn vor dir und deiner Gewandtheit.   So erreicht' er das Schloss, und Reineken fand er im FreienSitzen; er hatte sich erst zwei junge Tauben gefangen;Aus dem Neste wagten sie sich den Flug zu versuchen,Aber die Federn waren zu kurz; sie fielen zu Boden,Nicht im Stande sich wieder zu heben, und Reineke griff sie;Denn oft ging er umher zu jagen. Da sah er von weitenGrimbart kommen und wartete sein; er gruesst' ihn und sagte:Seid mir, Neffe, willkommen vor allen meines Geschlechtes!Warum lauft ihr so sehr? Ihr keichet! bringt ihr was Neues?Ihm erwiderte Grimbart: Die Zeitung, die ich vermelde,Klingt nicht troestlich, ihr seht, ich komm' in aengsten gelaufen;Leben und Gut ist alles verloren! Ich habe des KoenigsZorn gesehen; er schwoert euch zu fahen und schaendlich zu toedten.Allen hat er befohlen, am sechsten Tage gewaffnetHier zu erscheinen mit Bogen und Schwert, mit Buechsen und Wagen.Alles faellt nun ueber euch her, bedenkt euch in Zeiten!Isegrim aber und Braun sind mit dem Koenige wiederBesser vertraut, als ich nur immer mit euch bin, und allesWas sie wollen geschieht. Den graesslichsten Moerder und RaeuberSchilt euch Isegrim laut, und so bewegt er den Koenig.Er wird Marschall; ihr werdet es sehen in wenigen Wochen.Das Kaninchen erschien, dazu die Kraehe, sie brachtenGrosse Klagen gegen euch vor. Und sollt' euch der KoenigDiessmal fahen, so lebt ihr nicht lange! das muss ich befuerchten.   Weiter nichts? versetzte der Fuchs. Das ficht mich nun allesKeinen Pfifferling an. Und haette der Koenig mit seinemGanzen Rathe doppelt und dreifach gelobt und geschworen:Komm' ich nur selber dahin, ich hebe mich ueber sie alle.Denn sie rathen und rathen und wissen es nimmer zu treffen.Lieber Neffe, lasset das fahren, und folgt mir und sehet,Was ich euch gebe. Da hab' ich so eben die Tauben gefangen,Jung und fett. Es bleibt mir das liebste von allen Gerichten!Denn sie sind leicht zu verdauen, man schluckt sie nur eben hinunter;Und die Knoechelchen schmecken so suess! sie schmelzen im Munde,Sind halb Milch, halb Blut. Die leichte Speise bekommt mir,Und mein Weib ist von gleichem Geschmack. So kommt nur, sie wird unsFreundlich empfangen; doch merke sie nicht, warum ihr gekommen!Jede Kleinigkeit faellt ihr auf's Herz und macht ihr zu schaffen.Morgen geh' ich nach Hofe mit euch; da hoff' ich, ihr werdet,Lieber Neffe, mir helfen, so wie es Verwandten geziemet.   Leben und Gut verpflicht' ich euch gern zu eurem Behufe,Sagte der Dachs, und Reineke sprach: Ich will es gedenken;Leb' ich lange, so soll es euch frommen! Der andre versetzte:Tretet immer getrost vor die Herren und wahret zum bestenEure Sache, sie werden euch hoeren; auch stimmte LupardusSchon dahin, man sollt' euch nicht strafen, bevor ihr genugsamEuch vertheidigt; es meinte das Gleiche die Koenigin selber.Merket den Umstand und sucht ihn zu nutzen! Doch Reineke sagte:Seid nur gelassen, es findet sich alles. Der zornige Koenig,Wenn er mich hoert, veraendert den Sinn, es frommt mir am Ende.   Und so gingen sie beide hinein und wurden gefaelligVon der Hausfrau empfangen; sie brachte was sie nur hatte.Und man theilte die Tauben, man fand sie schmackhaft und jedesSpeis'te sein Theil; sie wurden nicht satt, und haetten gewisslichEin halb Dutzend verzehrt, wofern sie zu haben gewesen.   Reineke sagte zum Dachse: Bekennt mir, Oheim, ich habeKinder trefflicher Art, sie muessen jedem gefallen.Sagt mir, wie euch Rossel behagt und Reinhart der Kleine?Sie vermehren einst unser Geschlecht und fangen allmaehlichAn sich zu bilden, sie machen mir Freude von Morgen bis Abend.Einer faengt sich ein Huhn, der andre hascht sich ein Kuechlein;Auch in's Wasser ducken sie brav, die Ente zu holen,Und den Kibitz. Ich schickte sie gern noch oefter zu jagen;Aber Klugheit muss ich vor allem sie lehren und Vorsicht,Wie sie vor Strick und Jaeger und Hunden sich weise bewahren.Und verstehen sie dann das rechte Wesen und sind sieAbgerichtet, wie sich's gehoert, dann sollen sie taeglichSpeise holen und bringen und soll im Hause nichts fehlen.Denn sie schlagen mir nach und spielen grimmige Spiele.Wenn sie's beginnen, so ziehn den Kuerzern die uebrigen Thiere,An der Kehle fuehlt sie der Gegner und zappelt nicht lange:Das ist Reinekens Art und Spiel. Auch greifen sie hastig,Und ihr Sprung ist gewiss; das duenkt mich eben das Rechte!   Grimbart sprach: Es gereichet zur Ehre und mag man sich freuen,Kinder zu haben, wie man sie wuenscht, und die zum GewerbeBald sich gewoehnen, den Eltern zu helfen. Ich freue mich herzlich,Sie von meinem Geschlechte zu wissen, und hoffe das Beste.Mag es fuer heute bewenden, versetzte Reineke: gehn wirSchlafen, denn alle sind mued', und Grimbart besonders ermattet.Und sie legten sich nieder im Saale, der ueber und ueberWar mit Heu und Blaettern bedeckt, und schliefen zusammen.   Aber Reineke wachte vor Angst; es schien ihm die SacheGuten Raths zu beduerfen, und sinnend fand ihn der Morgen.Und er hub vom Lager sich auf und sagte zu seinemWeibe: Betruebt euch nicht, es hat mich Grimbart gebeten,Mit nach Hofe zu gehn; ihr bleibet ruhig zu Hause.Redet jemand von mir, so kehret es immer zum BestenUnd verwahret die Burg, so ist uns allen gerathen.   Und Frau Ermelyn sprach: Ich find' es seltsam! ihr wagt es,Wieder nach Hofe zu gehn, wo eurer so uebel gedacht wird.Seid ihr genoethigt? Ich seh' es nicht ein, bedenkt das Vergangne!Freilich, sagte Reineke drauf: es war nicht zu scherzen;Viele wollten mir uebel, ich kam in grosse Bedraengniss;Aber mancherlei Dinge begegnen unter der Sonne.Wider alles Vermuthen erfaehrt man dieses und jenes,Und wer was zu haben vermeint, vermisst es auf einmal.Also lasst mich nur gehn, ich habe dort manches zu schaffen.Bleibet ruhig, das bitt' ich euch sehr, ihr habet nicht noethigEuch zu aengstigen. Wartet es ab! ihr sehet, mein Liebchen,Ist es mir immer nur moeglich, in fuenf, sechs Tagen mich wieder.Und so schied er von dannen, begleitet von Grimbart dem Dachse.Achter Gesang.   Weiter gingen sie nun zusammen ueber die Heide,Grimbart und Reineke, grade den Weg zum Schlosse des Koenigs.Aber Reineke sprach: Es falle wie es auch wolle,Diessmal ahnet es mir, die Reise fuehret zum Besten.Lieber Oheim, hoeret mich nun! Seitdem ich zum letztenEuch gebeichtet, verging ich mich wieder in suendigem Wesen;Hoeret Grosses und Kleines und was ich damals vergessen.   Von dem Leibe des Baeren und seinem Felle verschafft' ichMir ein tuechtiges Stueck; es liessen der Wolf und die WoelfinIhre Schuhe mir ab; so hab' ich mein Muethchen gekuehlet.Meine Luege verschaffte mir das, ich wusste den KoenigAufzubringen und hab' ihn dabei entsetzlich betrogen:Denn ich erzaehlt' ihm ein Maehrchen und Schaetze wusst' ich zu dichten.Ja ich hatte daran nicht genug, ich toedtete Lampen,Ich bepackte Bellyn mit dem Haupt des Ermordeten; grimmigSah der Koenig auf ihn, er musste die Zeche bezahlen.Und das Kaninchen, ich drueckt' es gewaltig hinter die Ohren,Dass es beinah das Leben verlor, und war mir verdriesslich,Dass es entkam. Auch muss ich bekennen, die Kraehe beklagt sichNicht mit Unrecht, ich habe Frau Scharfenebbe, sein Weibchen,Aufgegessen. Das hab' ich begangen, seitdem ich gebeichtet.Aber damals vergass ich nur eines, ich will es erzaehlen,Eine Schalkheit, die ich beging, ihr muesst sie erfahren,Denn ich moechte nicht gern so etwas tragen; ich lud esDamals dem Wolf auf den Ruecken. Wir gingen naemlich zusammenZwischen Kackyss und Elverdingen, da sahn wir von weitenEine Stute mit ihrem Fohlen, und eins wie das andreWie ein Rabe so schwarz. Vier Monat mochte das FohlenAlt sein, und Isegrim war vom Hunger gepeinigt, da bat er:Fraget mir doch, verkauft uns die Stute nicht etwa das Fohlen?Und wie theuer? Da ging ich zu ihr und wagte das Stueckchen.Liebe Frau Maehre, sagt' ich zu ihr: das Fohlen ist euer,Wie ich weiss; verkauft ihr es wohl? Das moecht' ich erfahren.Sie versetzte: Bezahlt ihr es gut, so kann ich es missen,Und die Summe, fuer die es mir feil ist, ihr werdet sie lesen,Hinten steht sie geschrieben an meinem Fusse. Da merkt' ich,Was sie wollte, versetzte darauf: ich muss euch bekennen,Lesen und schreiben gelingt mir nicht eben so, wie ich es wuenschte.Auch begehr' ich des Kindes nicht selbst: denn Isegrim moechteDas Verhaeltniss eigentlich wissen; er hat mich gesendet.   Lasst ihn kommen, versetzte sie drauf: er soll es erfahren.Und ich ging, und Isegrim stand und wartete meiner,Wollt ihr euch saettigen, sagt' ich zu ihm: so geht nur, die MaehreGibt euch das Fohlen, es steht der Preis am hinteren FusseUnten geschrieben; ich moechte nur, sagte sie, selber da nachsehn.Aber zu meinem Verdruss musst' ich schon manches versaeumen,Weil ich nicht lesen und schreiben gelernt. Versucht es, mein Oheim,Und beschauet die Schrift, ihr werdet vielleicht sie verstehen.   Isegrim sagte: Was sollt' ich nicht lesen! das waere mir seltsam!Deutsch, Latein und Waelsch, sogar Franzoesisch versteh' ich:Denn in Erfurt hab' ich mich wohl zur Schule gehalten,Bei den Weisen, Gelahrten, und mit den Meistern des RechtesFragen und Urtheil gestellt; ich habe meine LicenzenFoermlich genommen, und was fuer Scripturen man immer auch findet,Les' ich als waer' es mein Name. Drum wird es mir heute nicht fehlen.Bleibet, ich geh' und lese die Schrift, wir wollen doch sehen!   Und er ging und fragte die Frau: Wie theuer das Fohlen?Macht es billig! Sie sagte darauf: Ihr duerft nur die SummeLesen, sie stehet geschrieben an meinem hinteren Fusse.Lasst mich sehen! versetzte der Wolf. Sie sagte: Das thu' ich!Und sie hub den Fuss empor aus dem Grase; der war erstMit sechs Naegeln beschlagen; sie schlug gar richtig und fehlteNicht ein Haerchen, sie traf ihm den Kopf, er stuerzte zur Erden,Lag betaeubt wie todt. Sie aber eilte von dannen,Was sie konnte. So lag er verwundet, es dauerte lange.Eine Stunde verging, da regt' er sich wieder und heulte,Wie ein Hund. Ich trat ihm zur Seite und sagte: Herr Oheim,Wo ist die Stute? Wie schmeckte das Fohlen? Ihr habt euch gesaettigt,Habt mich vergessen: ihr thatet nicht wohl; ich brachte die Botschaft!Nach der Mahlzeit schmeckte das Schlaefchen. Wie lautete, sagt mir,Unter dem Fusse die Schrift? Ihr seid ein grosser Gelehrter.   Ach! versetzt' er: spottet ihr noch? Wie bin ich so uebelDiessmal gefahren! Es sollte fuerwahr ein Stein sich erbarmen.Die langbeinige Maehre! Der Henker mag's ihr bezahlen!Denn der Fuss war mit Eisen beschlagen, das waren die Schriften!Neue Naegel! Ich habe davon sechs Wunden im Kopfe.   Kaum behielt er sein Leben. Ich habe nun alles gebeichtet.Lieber Neffe! vergebet mir nun die suendigen Werke!Wie es bei Hofe geraeth, ist misslich; aber ich habeMein Gewissen befreit und mich von Suenden gereinigt.Saget nun, wie ich mich bess're, damit ich zu Gnaden gelange.   Grimbart sprach: Ich find' euch von neuem mit Suenden beladen.Doch es werden die Todten nicht wieder lebendig; es waereFreilich besser, wenn sie noch lebten. So will ich, mein Oheim,In Betrachtung der schrecklichen Stunde, der Naehe des Todes,Der euch droht, die Suende vergeben als Diener des Herren:Denn sie streben euch nach mit Gewalt, ich fuerchte das Schlimmste,Und man wird euch vor allem das Haupt des Hasen gedenken!Grosse Dreistigkeit war es, gesteht's, den Koenig zu reizen,Und es schadet euch mehr, als euer Leichtsinn gedacht hat.   Nicht ein Haar! versetzte der Schelm: und dass ich euch sage,Durch die Welt sich zu helfen ist ganz was Eignes; man kann sichNicht so heilig bewahren als wie im Kloster, das wisst ihr.Handelt einer mit Honig, er leckt zuweilen die Finger.Lampe reizte mich sehr; er sprang herueber, hinueber,Mir vor den Augen herum, sein fettes Wesen gefiel mir,Und ich setzte die Liebe bei Seite. So goennt' ich BellynenWenig Gutes. Sie haben den Schaden; ich habe die Suende.Aber sie sind zum Theil auch so plump, in jeglichen DingenGrob und stumpf. Ich sollte noch viel Ceremonien machen?Wenig Lust behielt ich dazu. Ich hatte von HofeMich mit aengsten gerettet, und lehrte sie dieses und jenes,Aber es wollte nicht fort. Zwar jeder sollte den NaechstenLieben, das muss ich gestehn; indessen achtet' ich dieseWenig, und todt ist todt, so sagt ihr selber. Doch lasst unsAndre Dinge besprechen; es sind gefaehrliche Zeiten,Denn wie geht es von oben herab? Man soll ja nicht reden;Doch wir andern merken darauf, und denken das Unsre.   Raubt der Koenig ja selbst so gut als einer, wir wissen's;Was er selber nicht nimmt, das laesst er Baeren und WoelfeHolen, und glaubt, es geschaehe mit Recht. Da findet sich keiner,Der sich getraut ihm die Wahrheit zu sagen, so weit hinein ist esBoese, kein Beichtiger, kein Caplan; sie schweigen! Warum das?Sie geniessen es mit, und waer' nur ein Rock zu gewinnen.Komme dann einer und klage! der haschte mit gleichem GewinneNach der Luft, er toedtet die Zeit und beschaeftigte besserSich mit neuem Erwerb. Denn fort ist fort, und was einmalDir ein Maechtiger nimmt, das hast du besessen. Der KlageGibt man wenig Gehoer und sie ermuedet am Ende.Unser Herr ist der Loewe, und alles an sich zu reissenHaelt er seiner Wuerde gemaess. Er nennt uns gewoehnlichSeine Leute. Fuerwahr, das Unsre, scheint es, gehoert ihm!   Darf ich reden, mein Oheim? Der edle Koenig, er liebt sichGanz besonders Leute, die bringen, und die nach der Weise,Die er singt, zu tanzen verstehn. Man sieht es zu deutlich.Dass der Wolf und der Baer zum Rathe wieder gelangen,Schadet noch manchem. Sie stehlen und rauben; es liebt sie der Koenig;Jeglicher sieht es und schweigt: er denkt an die Reihe zu kommen.Mehr als vier befinden sich so zur Seite des Herren,Ausgezeichnet vor allen, sie sind die Groessten am Hofe.Nimmt ein armer Teufel, wie Reineke, irgend ein Huehnchen,Wollen sie alle gleich ueber ihn her, ihn suchen und fangen,Und verdammen ihn laut mit Einer Stimme zum Tode.Kleine Diebe haengt man so weg, es haben die grossenStarken Vorsprung, moegen das Land und die Schloesser verwalten.Sehet, Oheim, bemerk' ich nun das und sinne darueber,Nun, so spiel' ich halt auch mein Spiel und denke danebenoefters bei mir: es muss ja wohl recht sein; thun's doch so viele!Freilich regt sich dann auch das Gewissen, und zeigt mir von ferneGottes Zorn und Gericht und laesst mich das Ende bedenken.Ungerecht Gut, so klein es auch sei, man muss es erstatten.Und da fuehl' ich denn Reu' im Herzen; doch waehrt es nicht lange.Ja, was hilft dich's der Beste zu sein, es bleiben die BestenDoch nicht unberedet in diesen Zeiten vom Volke.Denn es weiss die Menge genau nach allem zu forschen,Niemand vergessen sie leicht, erfinden dieses und jenes;Wenig Gutes ist in der Gemeine, und wirklich verdienenWenige drunter auch gute gerechte Herren zu haben.Denn sie singen und sagen vom Boesen immer und immer;Auch das Gute wissen sie zwar von grossen und kleinenHerren, doch schweigt man davon und selten kommt es zur Sprache.Doch das Schlimmste find' ich den Duenkel des irrigen Wahnes,Der die Menschen ergreift: es koenne jeder im TaumelSeines heftigen Wollens die Welt beherrschen und richten.Hielte doch jeder sein Weib und seine Kinder in Ordnung,Wuesste sein trotzig Gesinde zu baendigen, koennte sich stille,Wenn die Thoren verschwenden, in maessigem Leben erfreuen.Aber wie sollte die Welt sich verbessern? Es laesst sich ein jederAlles zu und will mit Gewalt die andern bezwingen.Und so sinken wir tiefer und immer tiefer in's Arge.Afterreden, Lug und Verrath und Diebstahl, und falscherEidschwur, Rauben und Morden, man hoert nichts anders erzaehlen.Falsche Propheten und Heuchler betriegen schaendlich die Menschen.   Jeder lebt nur so hin! und will man sie treulich ermahnen,Nehmen sie's leicht und sagen auch wohl: Ei, waere die SuendeGross und schwer, wie hier und dort uns manche GelehrtePredigen, wuerde der Pfaffe die Suende selber vermeiden.Sie entschuldigen sich mit boesem Exempel, und gleichenGaenzlich dem Affengeschlecht, das nachzuahmen geboren,Weil es nicht denket und waehlt, empfindlichen Schaden erduldet.   Freilich sollten die geistlichen Herren sich besser betragen!Manches koennten sie thun, wofern sie es heimlich vollbraechten:Aber sie schonen uns nicht, uns andre Laien, und treibenAlles, was ihnen beliebt, vor unsern Augen, als waerenWir mit Blindheit geschlagen; allein wir sehen zu deutlich,Ihre Geluebde gefallen den guten Herren so wenig,Als sie dem suendigen Freunde der weltlichen Werke behagen.   Denn so haben ueber den Alpen die Pfaffen gewoehnlichEigens ein Liebchen; nicht weniger sind in diesen Provinzen,Die sich suendlich vergehn. Man will mir sagen, sie habenKinder wie andre verehlichte Leute; und sie zu versorgenSind sie eifrig bemueht und bringen sie hoch in die Hoehe.Diese denken hernach nicht weiter, woher sie gekommen,Lassen niemand den Rang und gehen stolz und gerade,Eben als waeren sie edlen Geschlechts, und bleiben der Meinung,Ihre Sache sei richtig. So pflegte man aber vor diesemPfaffenkinder so hoch nicht zu halten; nun heissen sie alleHerren und Frauen. Das Geld ist freilich alles vermoegend.Selten findet man fuerstliche Lande, worin nicht die PfaffenZoelle und Zinsen erhueben und Doerfer und Muehlen benutzten.Diese verkehren die Welt, es lernt die Gemeine das Boese:Denn man sieht, so haelt es der Pfaffe, da suendiget jeder,Und vom Guten leitet hinweg ein Blinder den andern.Ja wer merkte denn wohl die guten Werke der frommenPriester, und wie sie die heilige Kirche mit gutem ExempelAuferbauen? Wer lebt nun darnach? Man staerkt sich im Boesen.So geschieht es im Volke, wie sollte die Welt sich verbessern?   Aber hoeret mich weiter. Ist einer unecht geboren,Sei er ruhig darueber, was kann er weiter zur Sache?Denn ich meine nur so, versteht mich. Wird sich ein solcherNur mit Demuth betragen und nicht durch eitles BenehmenAndre reizen, so faellt es nicht auf, und haette man Unrechtueber dergleichen Leute zu reden. Es macht die Geburt unsWeder edel noch gut, noch kann sie zur Schande gereichen.Aber Tugend und Laster, sie unterscheiden die Menschen.Gute, gelehrte geistliche Maenner, man haelt sie, wie billigHoch in Ehren, doch geben die boesen ein boeses Exempel.Predigt so einer das Beste, so sagen doch endlich die Laien:Spricht er das Gute und thut er das Boese, was soll man erwaehlen?Auch der Kirche thut er nichts Gutes, er prediget jedem:Leget nur aus und bauet die Kirche; das rath' ich, ihr Lieben,Wollt ihr Gnade verdienen und Ablass! so schliesst er die Rede,Und er legt wohl wenig dazu, ja gar nichts, und fieleSeinetwegen die Kirche zusammen. So haelt er denn weiterFuer die beste Weise zu leben, sich koestlich zu kleiden,Lecker zu essen. Und hat sich so einer um weltliche Sachenuebermaessig bekuemmert, wie will er beten und singen?Gute Priester sind taeglich und stuendlich im Dienste des HerrenFleissig begriffen, und ueben das Gute; der heiligen KircheSind sie nuetze; sie wissen die Laien durch gutes ExempelAuf dem Wege des Heils zur rechten Pforte zu leiten.   Aber ich kenne denn auch die Bekappten; sie plaerren und plappernImmer zum Scheine so fort, und suchen immer die Reichen;Wissen den Leuten zu schmeicheln und gehn am liebsten zu Gaste.Bittet man Einen, so kommt auch der Zweite; da finden sich weiterNoch zu diesen zwei oder drei. Und wer in dem KlosterGut zu schwatzen versteht, der wird im Orden erhoben,Wird zum Lesemeister, zum Custos oder zum Prior.Andere stehen bei Seite. Die Schuesseln werden gar ungleichAufgetragen. Denn einige muessen des Nachts in dem ChoreSingen, lesen, die Graeber umgehn; die anderen habenGuten Vortheil und Ruh und essen die koestlichen Bissen.   Und die Legaten des Papsts, die aebte, Proebste, Praelaten,Die Beguinen und Nonnen, da waere vieles zu sagen!ueberall heisst es: Gebt mir das Eure und lasst mir das Meine.Wenige finden sich wahrlich, nicht sieben, welche der VorschriftIhres Ordens gemaess ein heiliges Leben beweisen.Und so ist der geistliche Stand gar schwach und gebrechlich.   Oheim! sagte der Dachs: ich find' es besonders, ihr beichtetFremde Suenden. Was will es euch helfen? Mich duenket, es waerenEurer eignen genug. Und sagt mir, Oheim, was habt ihrUm die Geistlichkeit euch zu bekuemmern, und dieses und jenes?Seine Buerde mag jeglicher tragen, und jeglicher gebeRed' und Antwort, wie er in seinem Stande die PflichtenZu erfuellen strebt; dem soll sich niemand entziehen,Weder Alte noch Junge, hier aussen oder im Kloster.Doch ihr redet zu viel von allerlei Dingen und koenntetMich zuletzt zum Irrthum verleiten. Ihr kennet vortrefflich,Wie die Welt nun besteht und alle Dinge sich fuegen;Niemand schickte sich besser zum Pfaffen. Ich kaeme mit andernSchafen zu beichten bei euch, und eurer Lehre zu horchen,Eure Weisheit zu lernen; denn freilich muss ich gestehen:Stumpf und grob sind die meisten von uns, und haetten's von Noethen.   Also hatten sie sich dem Hofe des Koenigs genaehert.Reineke sagte: So ist es gewagt! und nahm sich zusammen.Und sie begegneten Martin dem Affen, der hatte sich ebenAufgemacht und wollte nach Rom; er gruesste die beiden.Lieber Oheim, fasset ein Herz! so sprach er zum Fuchse,Fragt' ihn dieses und jenes, obschon ihm die Sache bekannt war.Ach, wie ist mir das Glueck in diesen Tagen entgegen!Sagte Reineke drauf: da haben mich etliche DiebeWieder beschuldigt, wer sie auch sind; besonders die Kraehe,Mit dem Kaninchen; sein Weib verlor das eine, dem andernFehlt ein Ohr. Was kuemmert mich das? Und koennt' ich nur selberMit dem Koenige reden, sie beide sollten's empfinden.Aber mich hindert am meisten, dass ich im Banne des PapstesLeider noch bin. Nun hat in der Sache der Domprobst die Vollmacht,Der bei'm Koenige gilt. Und in dem Banne befind' ichMich um Isegrims willen, der einst ein Klausner geworden,Aber dem Kloster entlief, von Elkmar, wo er gewohnet.Und er schwur, so koennt' er nicht leben, man halt' ihn zu strenge,Lange koenn' er nicht fasten und koenne nicht immer so lesen.Damals half ich ihm fort. Es reut mich; denn er verlaeumdetMich bei'm Koenige nun, und sucht mir immer zu schaden.Soll ich nach Rom? Wie werden indess zu Hause die MeinenIn Verlegenheit sein! Denn Isegrim kann es nicht lassen,Wo er sie findet beschaedigt er sie. Auch sind noch so viele,Die mir uebels gedenken und sich an die Meinigen halten.Waer' ich aus dem Banne geloes't, so haett' ich es besser,Koennte gemaechlich mein Glueck bei Hofe wieder versuchen.   Martin versetzte: Da kann ich euch helfen, es trifft sich! So ebenGeh' ich nach Rom und nuetz' euch daselbst mit kuenstlichen Stuecken.Unterdruecken lass' ich euch nicht! Als Schreiber des Bischofs,Duenkt mich, versteh' ich das Werk. Ich schaffe, dass man den DomprobstGrade nach Rom citirt, da will ich gegen ihn fechten.Seht nur, Oheim, ich treibe die Sache und weiss sie zu leiten;Exequiren lass' ich das Urtheil, ihr werdet mir sicherAbsolvirt, ich bring' es euch mit; es sollen die Feindeuebel sich freun und ihr Geld zusammt der Muehe verlieren:Denn ich kenne den Gang der Dinge zu Rom und verstehe,Was zu thun und zu lassen. Da ist Herr Simon, mein Oheim,Angesehn und maechtig; er hilft den guten Bezahlern.Schalkefund, das ist ein Herr! und Doctor Greifzu und andre,Wendemantel und Losefund hab' ich alle zu Freunden.Meine Gelder schickt' ich voraus; denn, seht nur, so wird manDort am besten bekannt. Sie reden wohl von citiren:Aber das Geld begehren sie nur. Und waere die SacheNoch so krumm, ich mache sie grad mit guter Bezahlung.Bringst du Geld, so findest du Gnade; sobald es dir mangelt,Schliessen die Thueren sich zu. Ihr bleibet ruhig im Lande;Eurer Sache nehm' ich mich an, ich loese den Knoten.Geht nur nach Hofe, ihr werdet daselbst Frau Rueckenau finden,Meine Gattin; es liebt sie der Koenig, unser Gebieter,Und die Koenigin auch, sie ist behenden Verstandes.Sprecht sie an, sie ist klug, verwendet sich gerne fuer Freunde.Viele Verwandte findet ihr da. Es hilft nicht immerRecht zu haben. Ihr findet bei ihr zwei Schwestern, und meinerKinder sind drei, daneben noch manche von eurem Geschlechte,Euch zu dienen bereit, wie ihr es immer begehret.Und versagte man euch das Recht, so sollt ihr erfahrenWas ich vermag. Und wenn man euch druckt, berichtet mir's eilig!Und ich lasse das Land in Bann thun, den Koenig und alleWeiber und Maenner und Kinder. Ein Interdict will ich senden,Singen soll man nicht mehr, noch Messe lesen, noch taufen,Noch begraben, was es auch sei. Dess troestet euch, Neffe!   Denn der Papst ist alt und krank und nimmt sich der DingeWeiter nicht an, man achtet ihn wenig. Auch hat nun am HofeCardinal Ohnegenuege die ganze Gewalt, der ein jungerRuestiger Mann ist, ein feuriger Mann von schnellem Entschlusse.Dieser liebt ein Weib, das ich kenne; sie soll ihm ein SchreibenBringen, und was sie begehrt das weiss sie trefflich zu machen.Und sein Schreiber Johannes Partei, der kennt auf's genausteAlte und neue Muenze; dann Horchegenau, sein Geselle,Ist ein Hofmann; Schleifen und Wenden ist Notarius,Baccalaureus beider Rechte, und bleibt er nur etwaNoch ein Jahr, so ist er vollkommen in praktischen Schriften.Dann sind noch zwei Richter daselbst, die heissen MonetaUnd Donarius; sprechen sie ab, so bleibt es gesprochen.   So veruebt man in Rom gar manche Listen und Tuecken,Die der Papst nicht erfaehrt. Man muss sich Freunde verschaffen!Denn durch sie vergibt man die Suenden und loeset die VoelkerAus dem Banne. Verlasst euch darauf, mein werthester Oheim!Denn es weiss der Koenig schon lang', ich lass' euch nicht fallen;Eure Sache fuehr' ich hinaus, und bin es vermoegend.Ferner mag er bedenken, es sind gar viele den AffenUnd den Fuechsen verwandt, die ihn am besten berathen,Und das hilft euch gewiss, es gehe wie es auch wolle.   Reineke sprach: Das troestet mich sehr; ich denk' es euch wieder,Komm' ich diessmal nur los. Und einer empfahl sich dem andern.Ohne Geleit ging Reineke nun mit Grimbart dem DachseNach dem Hofe des Koenigs, wo man ihm uebel gesinnt war.Neunter Gesang.   Reineke war nach Hofe gelangt, er dachte die KlagenAbzuwenden, die ihn bedrohten. Doch als er die vielenFeinde beisammen erblickte, wie alle standen und alleSich zu raechen begehrten und ihn am Leben zu strafen,Fiel ihm der Muth; er zweifelte nun, doch ging er mit KuehnheitGrade durch alle Baronen, und Grimbart ging ihm zur Seite;Sie gelangten zum Throne des Koenigs, da lispelte Grimbart:Seid nicht furchtsam, Reineke, diessmal; gedenket: dem BloedenWird das Glueck nicht zu Theil, der Kuehne sucht die Gefahr aufUnd erfreut sich mit ihr; sie hilft ihm wieder entkommen.Reineke sprach: Ihr sagt mir die Wahrheit, ich danke zum schoenstenFuer den herrlichen Trost, und komm' ich wieder in Freiheit,Werd' ich's gedenken. Er sah nun umher, und viele VerwandteFanden sich unter der Schaar, doch wenige Goenner, den meistenPflegt' er uebel zu dienen; ja unter den Ottern und Bibern,Unter Grossen und Kleinen trieb er sein schelmisches Wesen.Doch entdeckt' er noch Freunde genug im Saale des Koenigs.   Reineke kniete vor'm Throne zur Erden und sagte bedaechtig:Gott, dem alles bekannt ist, und der in Ewigkeit maechtigBleibt, bewahr' euch, mein Herr und Koenig, bewahre nicht minderMeine Frau, die Koenigin, immer, und beiden zusammenGeb' er Weisheit und gute Gedanken, damit sie besonnenRecht und Unrecht erkennen; denn viele Falschheit ist jetzoUnter den Menschen im Gange. Da scheinen viele von aussen,Was sie nicht sind. O haette doch jeder am Vorhaupt geschrieben,Wie er gedenkt, und saeh' es der Koenig! da wuerde sich zeigen,Dass ich nicht luege und dass ich euch immer zu dienen bereit bin.Zwar verklagen die Boesen mich heftig; sie moechten mir gerneSchaden und eurer Huld mich berauben, als waer' ich derselbenUnwerth. Aber ich kenne die strenge GerechtigkeitsliebeMeines Koenigs und Herrn, denn ihn verleitete keinerJe die Wege des Rechtes zu schmaelern; so wird es auch bleiben.   Alles kam und draengte sich nun, ein jeglicher mussteReinekens Kuehnheit bewundern, es wuenscht' ihn jeder zu hoeren;Seine Verbrechen waren bekannt, wie wollt' er entrinnen?   Reineke Boesewicht! sagte der Koenig: fuer diessmal errettenDeine losen Worte dich nicht, sie helfen nicht laengerLuegen und Trug zu verkleiden, nun bist du an's Ende gekommen.Denn du hast die Treue zu mir, ich glaube, bewiesenAm Kaninchen und an der Kraehe! Das waere genugsam.Aber du uebest Verrath an allen Orten und Enden;Deine Streiche sind falsch und behende, doch werden sie nicht mehrLange dauern, denn voll ist das Mass, ich schelte nicht laenger.   Reineke dachte: Wie wird es mir gehn? O haett' ich nur wiederMeine Behausung erreicht! Wo will ich Mittel ersinnen?Wie es auch geht, ich muss nun hindurch, versuchen wir alles.   Maechtiger Koenig, edelster Fuerst! so liess er sich hoeren:Meint ihr, ich habe den Tod verdient, so habt ihr die SacheNicht von der rechten Seite betrachtet; drum bitt' ich, ihr wolletErst mich hoeren. Ich habe ja sonst euch nuetzlich gerathen,In der Noth bin ich bei euch geblieben, wenn etliche wichen,Die sich zwischen uns beide nun stellen zu meinem Verderben,Und die Gelegenheit nuetzen, wenn ich entfernt bin. Ihr moeget,Edler Koenig, hab' ich gesprochen, die Sache dann schlichten;Werd' ich schuldig befunden, so muss ich es freilich ertragen.Wenig habt ihr meiner gedacht, indess ich im LandeVieler Orten und Enden die sorglichste Wache gehalten.Meint ihr, ich waere nach Hofe gekommen, wofern ich mich schuldigWusste gross- oder kleiner Vergehn? Ich wuerde bedaechtigEure Gegenwart fliehn und meine Feinde vermeiden.Nein, mich haetten gewiss aus meiner Veste nicht sollenAlle Schaetze der Welt hierher verleiten; da war ichFrei auf eigenem Grund und Boden. Nun bin ich mir aberKeines uebels bewusst, und also bin ich gekommen.Eben stand ich Wache zu halten; da brachte mein OheimMir die Zeitung, ich solle nach Hof. Ich hatte von neuem,Wie ich dem Bann mich entzoege, gedacht, darueber mit MartinVieles gesprochen, und er gelobte mir heilig, er wolleMich von dieser Buerde befrein. Ich werde nach Rom gehn,Sagt' er, und nehme die Sache von nun an voellig auf meineSchultern, geht nur nach Hofe, des Bannes werdet ihr ledig.Sehet, so hat mir Martin gerathen, er muss es verstehen:Denn der vortreffliche Bischof, Herr Ohnegrund, braucht ihn bestaendig;Schon fuenf Jahre dient er demselben in rechtlichen Sachen.Und so kam ich hieher und finde Klagen auf Klagen.Das Kaninchen, der aeugler, verlaeumdet mich; aber es steht nunReineke hier: so tret' er hervor mir unter die Augen!Denn es ist freilich was Leichtes, sich ueber Entfernte beklagen,Aber man soll den Gegentheil hoeren, bevor man ihn richtet.Diese falschen Gesellen, bei meiner Treue! sie habenGutes genossen von mir, die Kraehe mit dem Kaninchen:Denn vorgestern am Morgen in aller Fruehe begegnet'Mir das Kaninchen und gruesste mich schoen; ich hatte so ebenVor mein Schloss mich gestellt und las die Gebete des Morgens.Und er zeigte mir an, er gehe nach Hofe; da sagt' ich:Gott begleit' euch! Er klagte darauf: Wie hungrig und muedeBin ich geworden! Da fragt' ich ihn freundlich: Begehrt ihr zu essen?Dankbar nehm' ich es an, versetzt' er. Aber ich sagte:Geb' ich's doch gerne. So ging ich mit ihm und bracht' ihm behendeKirschen und Butter: ich pflege kein Fleisch am Mittwoch zu essen.Und er saettigte sich mit Brot und Butter und Fruechten.Aber es trat mein Soehnchen, das juengste, zum Tische, zu sehen,Ob was uebrig geblieben: denn Kinder lieben das Essen;Und der Knabe haschte darnach. Da schlug das KaninchenHastig ihn ueber das Maul, es bluteten Lippen und Zaehne.Reinhart, mein andrer, sah die Begegnung und fasste den aeuglerGrad an der Kehle, spielte sein Spiel und raechte den Bruder.Das geschah, nicht mehr und nicht minder. Ich saeumte nicht lange,Lief und strafte die Knaben und brachte mit Muehe die beidenAus einander. Kriegt' er was ab, so mag er es tragen,Denn er hatte noch mehr verdient; auch waeren die Jungen,Haett' ich es uebel gemeint, mit ihm wohl fertig geworden.Und so dankt er mir nun! Ich riss ihm, sagt er, ein Ohr ab;Ehre hat er genossen und hat ein Zeichen behalten.   Ferner kam die Kraehe zu mir, und klagte: die GattinHab' er verloren, sie habe sich leider zu Tode gegessen,Einen ziemlichen Fisch mit allen Graeten verschlungen;Wo es geschah, das weiss er am besten, nun sagt er: ich habeSie gemordet; er that es wohl selbst, und wuerde man ernstlichIhn verhoeren, duerft' ich es thun, er spraeche wohl anders.Denn sie fliegen, es reichet kein Sprung so hoch, in die Luefte.   Will nun solcher verbotenen Thaten mich jemand bezuechten;Thu' er's mit redlichen gueltigen Zeugen: denn also gehoert sich'sGegen edle Maenner zu rechten; ich muesst' es erwarten.Aber finden sich keine, so gibt's ein anderes Mittel.Hier! ich bin zum Kampfe bereit! man setze den Tag anUnd den Ort. Es zeige sich dann ein wuerdiger Gegner,Gleich mit mir von Geburt, ein jeder fuehre sein Recht aus.Wer dann Ehre gewinnt, dem mag sie bleiben. So hat esImmer zu Rechte gegolten, und ich verlang' es nicht besser.   Alle standen und hoerten und waren ueber die WorteReinekens hoechlich verwundert, die er so trotzig gesprochen.Und es erschraken die beiden, die Kraehe mit dem Kaninchen,Raeumten den Hof, und trauten nicht weiter ein Woertchen zu sprechen;Gingen und sagten unter einander: Es waere nicht rathsamGegen ihn weiter zu rechten. Wir moechten alles versuchenUnd wir kaemen nicht aus. Wer hat's gesehen? Wir warenGanz allein mit dem Schelm; wer sollte zeugen? Am EndeBleibt der Schaden uns doch. Fuer alle seine VerbrechenWarte der Henker ihm auf und lohn' ihm wie er's verdiente!Kaempfen will er mit uns? das moecht' uns uebel bekommen.Nein fuerwahr, wir lassen es lieber. Denn falsch und behende,Lose und tueckisch kennen wir ihn. Es waeren ihm wahrlichUnser fuenfe zu wenig, wir muessten es theuer bezahlen.   Isegrim aber und Braunen war uebel zu Muthe; sie sahenUngern die beiden von Hofe sich schleichen. Da sagte der Koenig:Hat noch jemand zu klagen, der komme! Lasst uns vernehmen!Gestern drohten so viele, hier steht der Beklagte! wo sind sie?   Reineke sagte: So pflegt es zu gehn; man klagt und beschuldigtDiesen und jenen; doch stuend' er dabei, man bliebe zu Hause.Diese losen Verraether, die Kraehe mit dem Kaninchen,Haetten mich gern in Schande gebracht und Schaden und Strafe,Aber sie bitten mir's ab und ich vergebe; denn freilich,Da ich komme, bedenken sie sich und weichen zur Seite.Wie beschaemt' ich sie nicht! Ihr sehet, wie es gefaehrlichIst, die losen Verlaeumder entfernter Diener zu hoeren;Sie verdrehen das Rechte und sind den Besten gehaessig.Andre dauern mich nur, an mir ist wenig gelegen.   Hoere mich, sagte der Koenig darauf: du loser Verraether!Sage, was trieb dich dazu, dass du mir Lampen, den treuen,Der mir die Briefe zu tragen pflegte, so schmaehlich getoedtet?Hatt' ich nicht alles vergeben, so viel du immer verbrochen?Raenzel und Stab empfingst du von mir, so warst du versehen,Solltest nach Rom und ueber das Meer; ich goennte dir alles,Und ich hoffte Bess'rung von dir. Nun seh' ich zum Anfang,Wie du Lampen gemordet; es musste Bellyn dir zum BotenDienen, der brachte das Haupt im Raenzel getragen, und sagteoeffentlich aus, er bringe mir Briefe, die ihr zusammenAusgedacht und geschrieben, er habe das Beste gerathen.Und im Raenzel fand sich das Haupt, nicht mehr und nicht minder.Mir zum Hohne thatet ihr das. Bellynen behielt ichGleich zum Pfande, sein Leben verlor er; nun geht es an deines.   Reineke sagte: Was hoer' ich? Ist Lampe todt? und BellynenFind' ich nicht mehr? Was wird nun aus mir? O, waer' ich gestorben!Ach, mit beiden geht mir ein Schatz, der groesste, verloren!Denn ich sandt' euch durch sie Kleinode, welche nicht besserueber der Erde sich finden. Wer sollte glauben, der WidderWuerde Lampen ermorden und euch der Schaetze berauben?Huete sich einer, wo niemand Gefahr und Tuecke vermuthet.   Zornig hoerte der Koenig nicht aus, was Reineke sagte,Wandte sich weg nach seinem Gemach und hatte nicht deutlichReinekens Rede vernommen, er dacht' ihn am Leben zu strafen;Und er fand die Koenigin eben in seinem GemacheMit Frau Rueckenau stehn. Es war die aeffin besondersKoenig und Koenigin lieb. Das sollte Reineken helfen.Unterrichtet war sie und klug und wusste zu reden;Wo sie erschien, sah jeder auf sie und ehrte sie hoechlich.Diese merkte des Koenigs Verdruss und sprach mit Bedachte:Wenn ihr, gnaediger Herr, auf meine Bitte zuweilenHoertet, gereut' es euch nie, und ihr vergabt mir die Kuehnheit,Wenn ihr zuerntet, ein Wort gelinder Meinung zu sagen.Seid auch diessmal geneigt mich anzuhoeren, betrifft esDoch mein eignes Geschlecht! Wer kann die Seinen verlaeugnen?Reineke, wie er auch sei, ist mein Verwandter, und soll ich,Wie sein Betragen mir scheint, aufrichtig bekennen; ich denke,Da er zu Rechte sich stellt, von seiner Sache das Beste.Musste sein Vater doch auch, den euer Vater beguenstigt,Viel von losen Maeulern erdulden, und falschen Verklaegern!Doch beschaemt' er sie stets. Sobald man die Sache genauerUntersuchte, fand es sich klar: die tueckischen NeiderSuchten Verdienste sogar als schwere Verbrechen zu deuten.So erhielt er sich immer in groesserem Ansehn bei Hof, alsBraun und Isegrim jetzt: denn diesen waere zu wuenschen,Dass sie alle Beschwerden auch zu beseitigen wuessten,Die man haeufig ueber sie hoert; allein sie verstehenWenig vom Rechte, so zeigt es ihr Rath, so zeigt es ihr Leben.   Doch der Koenig versetzte darauf: Wie kann es euch wundern,Dass ich Reineken gram bin, dem Diebe, der mir vor kurzemLampen getoedtet, Bellynen verfuehrt und frecher als jemalsAlles laeugnet und sich als treuen und redlichen DienerAnzupreisen erkuehnt, indessen alle zusammenLaute Klagen erheben und nur zu deutlich beweisen,Wie er mein sicher Geleite verletzt und wie er mit Stehlen,Rauben und Morden das Land und meine Getreuen beschaedigt.Nein! ich duld' es nicht laenger! Dagegen sagte die aeffin:Freilich ist's nicht vielen gegeben in jeglichen FaellenKlug zu handeln und klug zu rathen, und wem es gelinget,Der erwirbt sich Vertrauen; allein es suchen die NeiderIhm dagegen heimlich zu schaden, und werden sie zahlreich,Treten sie oeffentlich auf. So ist es Reineken mehrmalsSchon ergangen; doch werden sie nicht die Erinnrung vertilgen,Wie er in Faellen euch weise gerathen, wenn alle verstummten.Wisst ihr noch, vor kurzem geschah's. Der Mann und die SchlangeKamen vor euch und niemand verstund die Sache zu schlichten;Aber Reineke fand's, ihr lobtet ihn damals vor allen.   Und der Koenig versetzte nach kurzem Bedenken dagegen:Ich erinnre der Sache mich wohl, doch hab' ich vergessen,Wie sie zusammenhing; sie war verworren, so duenkt mich.Wisst ihr sie noch, so lasst sie mich hoeren, es macht mir Vergnuegen.Und sie sagte: Befiehlt es mein Herr, so soll es geschehen.   Eben sind's zwei Jahre, da kam ein Lindwurm und klagteStuermisch, gnaediger Herr, vor euch: es woll' ihm ein BauerNicht im Rechte sich fuegen, ein Mann, den zweimal das UrtheilNicht beguenstigt. Er brachte den Bauer vor euern GerichtshofUnd erzaehlte die Sache mit vielen heftigen Worten.   Durch ein Loch im Zaune zu kriechen gedachte die Schlange,Fing sich aber im Stricke, der vor die oeffnung gelegt war;Fester zog die Schlinge sich zu, sie haette das LebenDort gelassen, da kam ihr zum Glueck ein Wandrer gegangen.aengstlich rief sie: Erbarme dich meiner und mache mich ledig!Lass dich erbitten! Da sagte der Mann: Ich will dich erloesen,Denn mich jammert dein Elend; allein erst sollst du mir schwoeren,Mir nichts Leides zu thun. Die Schlange fand sich erboetig,Schwur den theuersten Eid: sie wolle auf keinerlei WeiseIhren Befreier verletzen, und so erloes'te der Mann sie.   Und sie gingen ein Weilchen zusammen, da fuehlte die SchlangeSchmerzlichen Hunger, sie schoss auf den Mann und wollt' ihn erwuergen,Ihn verzehren; mit Angst und Noth entsprang ihr der Arme.Das ist mein Dank? Das hab' ich verdient? so rief er: und hast duNicht geschworen den theuersten Eid? Da sagte die Schlange:Leider noethiget mich der Hunger, ich kann mir nicht helfen;Noth erkennt kein Gebot, und so besteht es zu Rechte.   Da versetzte der Mann: So schone nur meiner so lange,Bis wir zu Leuten kommen, die unparteiisch uns richten.Und es sagte der Wurm: Ich will mich so lange gedulden.   Also gingen sie weiter und fanden ueber dem WasserPflueckebeutel den Raben mit seinem Sohne; man nennt ihnQuackeler. Und die Schlange berief sie zu sich und sagte:Kommt und hoeret! Es hoerte die Sache der Rabe bedaechtig,Und er richtete gleich: den Mann zu essen. Er hoffteSelbst ein Stueck zu gewinnen. Da freute die Schlange sich hoechlich:Nun ich habe gesiegt! es kann mir's niemand verdenken.Nein, versetzte der Mann: ich habe nicht voellig verloren;Sollt' ein Raeuber zum Tode verdammen? und sollte nur EinerRichten? ich fordere ferner Gehoer, im Gange des Rechtes;Lasst uns vor vier, vor zehn die Sache bringen und hoeren.   Gehn wir! sagte die Schlange. Sie gingen und es begegnet'Ihnen der Wolf und der Baer, und alle traten zusammen.Alles befuerchtete nun der Mann: denn zwischen den FuenfenWar es gefaehrlich zu stehn und zwischen solchen Gesellen;Ihn umringten die Schlange, der Wolf, der Baer und die Raben.Bange war ihm genug: denn bald verglichen sich beideWolf und Baer, das Urtheil in dieser Masse zu faellen:Toedten duerfe die Schlange den Mann; der leidige HungerKenne keine Gesetze, die Noth entbinde vom Eidschwur.Sorgen und Angst befielen den Wandrer, denn alle zusammenWollten sein Leben. Da schoss die Schlange mit grimmigem Zischen,Spritzte Geifer auf ihn, und aengstlich sprang er zur Seite.Grosses Unrecht, rief er: begehst du! Wer hat dich zum Herrenueber mein Leben gemacht? Sie sprach: Du hast es vernommen;Zweimal sprachen die Richter, und zweimal hast du verloren.Ihr versetzte der Mann: Sie rauben selber und stehlen;Ich erkenne sie nicht, wir wollen zum Koenige gehen.Mag er sprechen, ich fuege mich drein, und wenn ich verliere,Hab' ich noch uebels genug, allein ich will es ertragen.Spottend sagte der Wolf und der Baer: Du magst es versuchen,Aber die Schlange gewinnt, sie wird's nicht besser begehren.Denn sie dachten, es wuerden die saemmtlichen Herren des HofesSprechen wie sie, und gingen getrost und fuehrten den Wandrer,Kamen vor euch, die Schlange, der Wolf, der Baer und die Raben;Ja selbdritt erschien der Wolf, er hatte zwei Kinder,Eitelbauch hiess der eine, der andere Nimmersatt, beideMachten dem Mann am meisten zu schaffen. Sie waren gekommenAuch ihr Theil zu verzehren: denn sie sind immer begierig;Heulten damals vor euch, mit unertraeglicher Grobheit,Ihr verbotet den Hof den beiden plumpen Gesellen.Da berief sich der Mann auf eure Gnaden, erzaehlte,Wie ihn die Schlange zu toedten gedenke, sie habe der WohlthatVoellig vergessen, sie breche den Eid! So fleht' er um Rettung.Aber die Schlange laeugnete nicht: Es zwingt mich des HungersAllgewaltige Noth, sie kennet keine Gesetze.   Gnaediger Herr, da wart ihr bekuemmert. Es schien euch die SacheGar bedenklich zu sein, und rechtlich schwer zu entscheiden.Denn es schien euch hart den guten Mann zu verdammen,Der sich huelfreich bewiesen; allein ihr dachtet dagegenAuch des schmaehlichen Hungers. Und so berieft ihr die Raethe.Leider war die Meinung der meisten dem Manne zum Nachtheil;Denn sie wuenschten die Mahlzeit und dachten der Schlange zu helfen.Doch ihr sendetet Boten nach Reineken: alle die andernSprachen gar manches und konnten die Sache zu Rechte nicht scheiden.Reineke kam und hoerte den Vortrag, ihr legtet das UrtheilIhm in die Haende, und wie er es spraeche, so sollt' es geschehen.   Reineke sprach mit gutem Bedacht: Ich finde vor allemNoethig den Ort zu besuchen, und seh' ich die Schlange gebundenWie der Bauer sie fand, so wird das Urtheil sich geben.Und man band die Schlange von neuem an selbiger Staette,In der Masse wie sie der Bauer im Zaune gefunden.   Reineke sagte darauf: Hier ist nun jedes von beidenWieder im vorigen Stand, und keines hat weder gewonnen,Noch verloren; jetzt zeigt sich das Recht, so scheint mir's, von selber.Denn beliebt es dem Manne, so mag er die Schlange noch einmalAus der Schlinge befrein; wo nicht, so laesst er sie haengen;Frei, mit Ehren geht er die Strasse nach seinen Geschaeften.Da sie untreu geworden als sie die Wohlthat empfangen,Hat der Mann nun billig die Wahl. Das scheint mir des RechtesWahrer Sinn; wer's besser versteht, der lass' es uns hoeren.   Damals gefiel euch das Urtheil und euren Raethen zusammen;Reineke wurde gepriesen, der Bauer dankt' euch, und jederRuehmte Reinekens Klugheit, ihn ruehmte die Koenigin selber.Vieles wurde gesprochen: im Kriege waeren noch eherIsegrim und Braun zu gebrauchen, man fuerchte sie beideWeit und breit, sie faenden sich gern, wo alles verzehrt wird.Gross und stark und kuehn sei jeder, man koenn' es nicht laeugnen;Doch im Rathe fehle gar oft die noethige Klugheit:Denn sie pflegen zu sehr auf ihre Staerke zu trotzen,Kommt man in's Feld und naht sich dem Werke, da hinkt es gewaltig.Muthiger kann man nichts sehn, als sie zu Hause sich zeigen;Draussen liegen sie gern im Hinterhalt. Setzt es denn einmalTuechtige Schlaege, so nimmt man sie mit, so gut als ein andrer.Baeren und Woelfe verderben das Land; es kuemmert sie wenig,Wessen Haus die Flamme verzehrt, sie pflegen sich immerAn den Kohlen zu waermen, und sie erbarmen sich keines,Wenn ihr Kropf sich nur fuellt. Man schluerft die Eier hinunter,Laesst den Armen die Schalen und glaubt noch redlich zu theilen.Reineke Fuchs mit seinem Geschlecht versteht sich dagegenWohl auf Weisheit und Rath, und hat er nun etwas versehen,Gnaediger Herr, so ist er kein Stein. Doch wird euch ein andrerNiemals besser berathen. Darum verzeiht ihm, ich bitte!   Da versetzte der Koenig: Ich will es bedenken. Das UrtheilWard gesprochen wie ihr erzaehlt, es buesste die Schlange.Doch von Grund aus bleibt er ein Schalk, wie sollt' er sich bessern?Macht man ein Buendniss mit ihm, so bleibt man am Ende betrogen;Denn er dreht sich so listig heraus, wer ist ihm gewachsen?Wolf und Baer und Kater, Kaninchen und Kraehe, sie sind ihmNicht behende genug, er bringt sie in Schaden und Schande.Diesem behielt er ein Ohr, dem andern das Auge, das LebenRaubt' er dem dritten! fuerwahr ich weiss nicht, wie ihr dem BoesenSo zu Gunsten sprecht und seine Sache vertheidigt.Gnaediger Herr, versetzte die aeffin: ich kann es nicht bergen;Sein Geschlecht ist edel und gross, ihr moegt es bedenken.   Da erhub sich der Koenig heraus zu treten, es stundenAlle zusammen und warteten sein; er sah in dem KreiseViele von Reinekens naechsten Verwandten, sie waren gekommenIhren Vetter zu schuetzen, sie waeren schwerlich zu nennen.Und er sah das grosse Geschlecht, er sah auf der andernSeite Reinekens Feinde: es schien der Hof sich zu theilen.   Da begann der Koenig: So hoere mich, Reineke! Kannst duSolchen Frevel entschuld'gen, dass du mit Huelfe BellynensMeinen frommen Lampe getoedtet? und dass ihr VerwegnenMir sein Haupt in's Raenzel gesteckt, als waeren es Briefe?Mich zu hoehnen thatet ihr das; ich habe den einenSchon bestraft, es buesste Bellyn; erwarte das Gleiche.   Weh mir! sagte Reineke drauf: o waer' ich gestorben!Hoeret mich an und wie es sich findet, so mag es geschehen:Bin ich schuldig, so toedtet mich gleich, ich werde doch nimmerAus der Noth und Sorge mich retten, ich bleibe verloren.Denn der Verraether Bellyn, er unterschlug mir die groesstenSchaetze, kein Sterblicher hat dergleichen jemals gesehen.Ach, sie kosten Lampen das Leben! Ich hatte sie beidenAnvertraut, nun raubte Bellyn die koestlichen Sachen.Liessen sie sich doch wieder erforschen! Allein ich befuerchteNiemand findet sie mehr, sie bleiben auf immer verloren.   Aber die aeffin versetzte darauf: Wer wollte verzweifeln?Sind sie nur ueber der Erde, so ist noch Hoffnung zu schoepfen.Frueh und spaete wollen wir gehn, und Laien und PfaffenEmsig fragen; doch zeiget uns an, wie waren die Schaetze?   Reineke sagte: Sie waren so koestlich, wir finden sie nimmer;Wer sie besitzt, verwahrt sie gewiss. Wie wird sich darueberNicht Frau Ermelyn quaelen! Sie wird mir's niemals verzeihen.Denn sie missrieth mir den beiden das koestliche Kleinod zu geben.Nun erfindet man Luegen auf mich und will mich verklagen;Doch ich verfechte mein Recht, erwarte das Urtheil, und werd' ichLosgesprochen; so reis' ich umher durch Laender und Reiche,Suche die Schaetze zu schaffen und sollt' ich mein Leben verlieren.Zehnter Gesang.   O mein Koenig! sagte darauf der listige Redner:Lasst mich, edelster Fuerst, vor meinen Freunden erzaehlen,Was euch alles von mir an koestlichen Dingen bestimmt war.Habt ihr sie gleich nicht erhalten, so war mein Wille doch loeblich.Sage nur an, versetzte der Koenig: und kuerze die Worte.   Glueck und Ehre sind hin! Ihr werdet alles erfahren,Sagte Reineke traurig. Das erste koestliche KleinodWar ein Ring. Ich gab ihn Bellynen, er sollt' ihn dem Koenigueberliefern. Es war auf wunderbarliche WeiseDieser Ring zusammengesetzt und wuerdig im SchatzeMeines Fuersten zu glaenzen, aus feinem Golde gebildet.Auf der inneren Seite, die nach dem Finger sich kehret,Standen Lettern gegraben und eingeschmolzen; es warenDrei hebraeische Worte von ganz besonderer Deutung.Niemand erklaerte so leicht in diesen Landen die Zuege;Meister Abryon nur von Trier, der konnte sie lesen.Es ist ein Jude, gelehrt, und alle Zungen und SprachenKennt er, die von Poitou bis Lueneburg werden gesprochen;Und auf Kraeuter und Steine versteht sich der Jude besonders.   Als ich den Ring ihm gezeigt, da sagt' er: Koestliche DingeSind hierinnen verborgen. Die drei gegrabenen NamenBrachte Seth, der Fromme, vom Paradiese hernieder,Als er das oel der Barmherzigkeit suchte; und wer ihn am FingerTraegt, der findet sich frei von allen Gefahren. Es werdenWeder Donner noch Blitz noch Zauberei ihn verletzen.Ferner sagte der Meister: er habe gelesen, es koenne,Wer den Ring am Finger bewahrt, in grimmiger KaelteNicht erfrieren; er lebe gewiss ein ruhiges Alter.Aussen stand ein Edelgestein, ein heller Karfunkel,Dieser leuchtete Nachts und zeigte deutlich die Sachen.Viele Kraefte hatte der Stein: er heilte die Kranken;Wer ihn beruehrte, fuehlte sich frei von allen Gebrechen,Aller Bedraengniss, nur liess sich der Tod allein nicht bezwingen.Weiter entdeckte der Meister des Steines herrliche Kraefte:Gluecklich reis't der Besitzer durch alle Lande, ihm schadetWeder Wasser noch Feuer; gefangen oder verrathenKann er nicht werden, und jeder Gewalt des Feindes entgeht er.Und besieht er nuechtern den Stein, so wird er im KampfeHundert ueberwinden und mehr. Die Tugend des SteinesNimmt dem Gifte die Wirkung und allen schaedlichen Saeften.Eben so vertilgt sie den Hass, und sollte gleich mancherDen Besitzer nicht lieben; er fuehlt sich in kurzem veraendert.   Wer vermoechte die Kraefte des Steines alle zu zaehlen,Den ich im Schatze des Vaters gefunden und den ich dem KoenigNun zu senden gedachte? Denn solches koestlichen RingesWar ich nicht werth; ich wusst' es recht wohl; er sollte dem Einen,Der von allen der Edelste bleibt, so dacht' ich, gehoeren:Unser Wohl beruht nur auf ihm und unser Vermoegen,Und ich hoffte sein Leben vor allem uebel zu schuetzen.   Ferner sollte Widder Bellyn der Koenigin gleichfallsKamm und Spiegel verehren, damit sie meiner gedaechte.Diese hatt' ich einmal zur Lust vom Schatze des VatersZu mir genommen, es fand sich auf Erden kein schoeneres Kunstwerk.O wie oft versucht' es mein Weib und wollte sie haben!Sie verlangte nichts weiter von allen Guetern der Erde,Und wir stritten darum; sie konnte mich niemals bewegen.Doch nun sendet' ich Spiegel und Kamm mit gutem BedachteMeiner gnaedigen Frauen, der Koenigin, welche mir immerGrosse Wohlthat erwies und mich vor uebel beschirmte;oefters hat sie fuer mich ein guenstiges Woertchen gesprochen;Edel ist sie, von hoher Geburt, es ziert sie die TugendUnd ihr altes Geschlecht bewaehrt sich in Worten und Werken:Wuerdig war sie des Spiegels und Kammes! die hat sie nun leiderNicht mit Augen gesehn, sie bleiben auf immer verloren.   Nun vom Kamme zu reden. Zu diesem hatte der KuenstlerPantherknochen genommen, die Reste des edlen Geschoepfes,Zwischen Indien wohnt es und zwischen dem Paradiese.Allerlei Farben zieren sein Fell, und suesse GeruecheBreiten sich aus, wohin es sich wendet, darum auch die ThiereSeine Faehrte so gern auf allen Wegen verfolgen;Denn sie werden gesund von diesem Geruche, das fuehlenUnd bekennen sie alle. Von solchen Knochen und BeinenWar der zierliche Kamm mit vielem Fleisse gebildet,Klar wie Silber und weiss von unaussprechlicher Reinheit,Und des Kammes Geruch ging ueber Nelken und Zimmet.Stirbt das Thier, so faehrt der Geruch in alle Gebeine,Bleibt bestaendig darin und laesst sie nimmer verwesen,Alle Seuche treibt er hinweg und alle Vergiftung.   Ferner sah man die koestlichsten Bilder am Ruecken des KammesHocherhaben, durchflochten mit goldenen zierlichen RankenUnd mit roth- und blauer Lasur. Im mittelsten FeldeWar die Geschichte kuenstlich gebildet, wie Paris von TrojaEines Tages am Brunnen sass, drei goettliche FrauenVor sich sah, man nannte sie Pallas und Juno und Venus.Lange stritten sie erst, denn jegliche wollte den ApfelGerne besitzen, der ihnen bisher zusammen gehoerte;Endlich verglichen sie sich: es solle den goldenen ApfelParis der Schoensten bestimmen, sie sollt' allein ihn behalten.   Und der Juengling beschaute sie wohl mit gutem Bedachte.Juno sagte zu ihm: Erhalt' ich den Apfel, erkennst duMich fuer die Schoenste, so wirst du der erste vor allen an Reichthum.Pallas versetzte: Bedenke dich wohl und gib mir den Apfel,Und du wirst der maechtigste Mann; es fuerchten dich alle,Wird dein Name genannt, so Feind' als Freunde zusammen.Venus sprach: Was soll die Gewalt? was sollen die Schaetze?Ist dein Vater nicht Koenig Priamus? deine GebruederHektor und andre, sind sie nicht reich und maechtig im Lande?Ist nicht Troja geschuetzt von seinem Heere? und habt ihrNicht umher das Land bezwungen und fernere Voelker?Wirst du die Schoenste mich preisen und mir den Apfel ertheilen,Sollst du des herrlichsten Schatzes auf dieser Erde dich freuen.Dieser Schatz ist ein treffliches Weib, die Schoenste von allen,Tugendsam, edel und weise, wer koennte wuerdig sie loben?Gib mir den Apfel, du sollst des griechischen Koenigs Gemahlin,Helena mein' ich, die Schoene, den Schatz der Schaetze besitzen.   Und er gab ihr den Apfel und pries sie vor allen die Schoenste.Aber sie half ihm dagegen die schoene Koenigin rauben,Menelaus Gemahlin, sie ward in Troja die Seine.Diese Geschichte sah man erhaben im mittelsten Felde.Und es waren Schilder umher mit kuenstlichen Schriften;Jeder durfte nur lesen und so verstand er die Fabel.   Hoeret nun weiter vom Spiegel! daran die Stelle des GlasesEin Beryll vertrat von grosser Klarheit und Schoenheit;Alles zeigte sich drinn und wenn es meilenweit vorging,War es Tag oder Nacht. Und hatte jemand im AntlitzEinen Fehler, wie er auch war, ein Fleckchen im Auge;Durft' er sich nur im Spiegel besehn, so gingen von Stund anAlle Maengel hinweg und alle fremden Gebrechen.Ist's ein Wunder, dass mich es verdriesst, den Spiegel zu missen?Und es war ein koestliches Holz zur Fassung der Tafel,Sethym heisst es, genommen, von festem glaenzendem Wuchse,Keine Wuermer stechen es an und wird auch, wie billig,Hoeher gehalten als Gold, nur Ebenholz kommt ihm am naechsten.Denn aus diesem verfertigt' einmal ein trefflicher KuenstlerUnter Koenig Krompardes ein Pferd von seltnem Vermoegen,Eine Stunde brauchte der Reiter und mehr nicht zu hundertMeilen. Ich koennte die Sache fuer jetzt nicht gruendlich erzaehlen,Denn es fand sich kein aehnliches Ross, so lange die Welt steht.   Anderthalb Fuss war rings die ganze Breite des RahmensUm die Tafel herum, geziert mit kuenstlichem Schnitzwerk,Und mit goldenen Lettern stand unter jeglichem Bilde,Wie sich's gehoert, die Bedeutung geschrieben. Ich will die GeschichtenKuerzlich erzaehlen. Die erste war von dem neidischen Pferde:Um die Wette gedacht' es mit einem Hirsche zu laufen;Aber hinter ihm blieb es zurueck, das schmerzte gewaltig;Und es eilte darauf mit einem Hirten zu reden,Sprach: Du findest dein Glueck, wenn du mir eilig gehorchest.Setze dich auf, ich bringe dich hin, es hat sich vor kurzemDort ein Hirsch im Walde verborgen, den sollst du gewinnen;Fleisch und Haut und Geweih, du magst sie theuer verkaufen,Setze dich auf, wir wollen ihm nach! --- Das will ich wohl wagen!Sagte der Hirt und setzte sich auf, sie eilten von dannen.Und sie erblickten den Hirsch in kurzem, folgten behendeSeiner Spur und jagten ihm nach. Er hatte den VorsprungUnd es ward dem Pferde zu sauer, da sagt' es zum Manne:Sitze was ab, ich bin muede geworden, der Ruhe bedarf ich.Nein! wahrhaftig, versetzte der Mann: du sollst mir gehorchen,Meine Sporen sollst du empfinden, du hast mich ja selberZu dem Ritte gebracht; und so bezwang es der Reiter.Seht, so lohnet sich der mit vielem Boesen, der andernSchaden zu bringen sich selbst mit Pein und uebel beladet.   Ferner zeig' ich euch an, was auf dem Spiegel gebildetStand: Wie ein Esel und Hund bei einem Reichen in DienstenBeide gewesen! so war denn der Hund nun freilich der Liebling,Denn er sass bei'm Tische des Herrn und ass mit demselbenFisch und Fleisch, und ruhte wohl auch im Schoose des Goenners,Der ihm das beste Brot zu reichen pflegte; dagegenWedelte mit dem Schwanze der Hund und leckte den Herren.   Boldewyn sah das Glueck des Hundes und traurig im HerzenWard der Esel und sagte bei sich: Wo denkt doch der Herr hin,Dass er dem faulen Geschoepfe so aeusserst freundlich begegnet?Springt das Thier nicht auf ihm herum und leckt ihn am Barte!Und ich muss die Arbeit verrichten und schleppe die Saecke.Er probir' es einmal und thu' mit fuenf ja mit zehenHunden im Jahre so viel als ich des Monats verrichte!Und doch wird ihm das Beste gereicht, mich speis't man mit Stroh ab;Laesst auf der harten Erde mich liegen, und wo man mich hintreibt,Oder reitet, spottet man meiner. Ich kann und ich will esLaenger nicht dulden, will auch des Herren Gunst mir erwerben.   Als er so sprach, kam eben sein Herr die Strasse gegangen;Da erhub der Esel den Schwanz und baeumte sich springendueber den Herren, und schrie und sang und plaerrte gewaltig,Leckt' ihm den Bart und wollte nach Art und Weise des HundesAn die Wange sich schmiegen, und stiess ihm einige Beulen.aengstlich entsprang ihm der Herr und rief: O! fangt mir den Esel,Schlagt ihn todt! Es kamen die Knechte, da regnet' es Pruegel,Nach dem Stalle trieb man ihn fort: da blieb er ein Esel.   Mancher findet sich noch von seinem Geschlechte, der andernIhre Wohlfahrt missgoennt und sich nicht besser befindet.Kommt dann aber einmal so einer in reichlichen Zustand;Schickt sich's grad als aesse das Schwein mit Loeffeln die Suppe,Nicht viel besser fuerwahr. Der Esel trage die Saecke,Habe Stroh zum Lager und finde Disteln zur Nahrung.Will man ihn anders behandeln, so bleibt es doch immer bei'm Alten.Wo ein Esel zur Herrschaft gelangt, kann's wenig gedeihen.Ihren Vortheil suchen sie wohl, was kuemmert sie weiter?   Ferner sollt ihr erfahren, mein Koenig, und lasst euch die RedeNicht verdriessen, es stand noch auf dem Rahmen des SpiegelsSchoen gebildet und deutlich beschrieben, wie eh'mals mein VaterSich mit Hinzen verbuendet auf Abenteuer zu ziehen,Und wie beide heilig geschworen, in allen GefahrenTapfer zusammen zu halten und jede Beute zu theilen.Als sie nun vorwaerts zogen, bemerkten sie Jaeger und HundeNicht gar ferne vom Wege; da sagte Hinze der Kater:Guter Rath scheint theuer zu werden! Mein Alter versetzte:Wunderlich sieht es wohl aus, doch hab' ich mit herrlichem RatheMeinen Sack noch gefuellt, und wir gedenken des Eides,Halten wacker zusammen, das bleibt vor allem das Erste.Hinze sagte dagegen: Es gehe wie es auch wolle,Bleibt mir doch ein Mittel bekannt, das denk' ich zu brauchen.Und so sprang er behend auf einen Baum, sich zu rettenVor der Hunde Gewalt, und so verliess er den Oheim.aengstlich stand mein Vater nun da; es kamen die Jaeger.Hinze sprach: Nun, Oheim? Wie steht's? so oeffnet den Sack doch!Ist er voll Rathes, so braucht ihn doch jetzt, die Zeit ist gekommen.Und die Jaeger bliesen das Horn und riefen einander.Lief mein Vater, so liefen die Hunde, sie folgten mit Bellen,Und er schwitzte vor Angst und haeufige Losung entfiel ihm;Leichter fand er sich da und so entging er den Feinden.   Schaendlich, ihr habt es gehoert, verrieth ihn der naechste Verwandte,Dem er sich doch am meisten vertraut. Es ging ihm an's Leben,Denn die Hunde waren zu schnell, und haett' er nicht eiligEiner Hoehle sich wieder erinnert, so war es geschehen;Aber da schlupft' er hinein und ihn verloren die Feinde.Solcher Bursche gibt es noch viel, wie Hinze sich damalsGegen den Vater bewies: wie sollt' ich ihn lieben und ehren?Halb zwar hab' ich's vergeben, doch bleibt noch etwas zuruecke.All diess war auf dem Spiegel geschnitten mit Bildern und Worten.   Ferner sah man daselbst ein eignes Stueckchen vom Wolfe,Wie er zu danken bereit ist fuer Gutes, das er empfangen.Auf dem Anger fand er ein Pferd, woran nur die Knochenuebrig waren; doch hungert' ihn sehr, er nagte sie gierigUnd es kam ihm ein spitziges Bein die Quer' in den Kragen;aengstlich stellt' er sich an, es war ihm uebel gerathen.Boten auf Boten sendet' er fort die aerzte zu rufen;Niemand vermochte zu helfen, wiewohl er grosse BelohnungAllen geboten. Da meldete sich am Ende der Kranich,Mit dem rothen Barett auf dem Haupt. Ihm flehte der Kranke:Doctor, helft mir geschwind von diesen Noethen! ich geb' euch,Bringt ihr den Knochen heraus, so viel ihr immer begehret.   Also glaubte der Kranich den Worten und steckte den SchnabelMit dem Haupt in den Rachen des Wolfes und holte den Knochen.Weh mir! heulte der Wolf: du thust mir Schaden! Es schmerzet!Lass es nicht wieder geschehn! Fuer heute sei es vergeben.Waer' es ein andrer, ich haette das nicht geduldig gelitten.Gebt euch zufrieden, versetzte der Kranich: ihr seid nun genesen;Gebt mir den Lohn, ich hab' ihn verdient, ich hab' euch geholfen.Hoeret den Gecken! sagte der Wolf: ich habe das uebel,Er verlangt die Belohnung, und hat die Gnade vergessen,Die ich ihm eben erwies. Hab' ich ihm Schnabel und Schaedel,Den ich im Munde gefuehlt, nicht unbeschaedigt entlassen?Hat mir der Schaeker nicht Schmerzen gemacht? Ich koennte wahrhaftig,Ist von Belohnung die Rede, sie selbst am ersten verlangen.Also pflegen die Schaelke mit ihren Knechten zu handeln.   Diese Geschichten und mehr verzierten, kuenstlich geschnitten,Rings die Fassung des Spiegels, und mancher gegrabene Zierrath,Manche goldene Schrift. Ich hielt des koestlichen KleinodsMich nicht werth, ich bin zu gering, und sandt' es desswegenMeiner Frauen, der Koenigin, zu. Ich dachte durch solchesIhr und ihrem Gemahl mich ehrerbietig zu zeigen.Meine Kinder betruebten sich sehr, die artigen Knaben,Als ich den Spiegel dahin gab. Sie sprangen gewoehnlich und spieltenVor dem Glase, beschauten sich gern, sie sahen die SchwaenzchenHaengen vom Ruecken herab und lachten den eigenen Maeulchen.Leider vermuthet' ich nicht den Tod des ehrlichen Lampe,Da ich ihm und Bellyn auf Treu' und Glauben die SchaetzeHeilig empfahl; ich hielt sie beide fuer redliche Leute,Keine besseren Freunde gedacht' ich jemals zu haben.Wehe sei ueber den Moerder gerufen! Ich will es erfahren,Wer die Schaetze verborgen, es bleibt kein Moerder verhohlen.Wuesste doch ein und andrer vielleicht im Kreis' hier zu sagen,Wo die Schaetze geblieben, und wie man Lampen getoedtet!   Seht, mein gnaediger Koenig, es kommen taeglich so vieleWichtige Sachen vor euch; ihr koennt nicht alles behalten;Doch vielleicht gedenket ihr noch des herrlichen Dienstes,Den mein Vater dem euren an dieser Staette bewiesen.Krank lag euer Vater, sein Leben rettete meiner,Und doch sagt ihr, ich habe noch nie, es habe mein VaterEuch nichts Gutes erzeigt. Beliebt mich weiter zu hoeren.Sei es mit eurer Erlaubniss gesagt: Es fand sich am HofeEures Vaters der meine bei grossen Wuerden und EhrenAls erfahrener Arzt. Er wusste das Wasser des KrankenKlug zu besehn; er half der Natur; was immer den Augen,Was den edelsten Gliedern gebrach, gelang ihm zu heilen;Kannte wohl die emetischen Kraefte, verstand auch danebenAuf die Zaehne sich gut und holte die schmerzenden spielend.Gerne glaub' ich, ihr habt es vergessen; es waere kein Wunder;Denn drei Jahre hattet ihr nur. Es legte sich damalsEuer Vater im Winter mit grossen Schmerzen zu Bette,Ja man musst' ihn heben und tragen. Da liess er die aerzteZwischen hier und Rom zusammen berufen, und alleGaben ihn auf; er schickte zuletzt, man holte den Alten;Dieser hoerte die Noth und sah die gefaehrliche Krankheit.   Meinen Vater jammert' es sehr, er sagte: Mein Koenig,Gnaediger Herr, ich setzte, wie gern! mein eigenes Leben,Koennt' ich euch retten, daran! doch lasst im Glase mich euerWasser besehn. Der Koenig befolgte die Worte des Vaters,Aber klagte dabei, es werde je laenger je schlimmer.Auf dem Spiegel war es gebildet, wie gluecklich zur StundeEuer Vater genesen. Denn meiner sagte bedaechtig:Wenn ihr Gesundheit verlangt, entschliesst euch ohne VersaeumnissEines Wolfes Leber zu speisen, doch sollte derselbeSieben Jahre zum wenigsten haben; die muesst ihr verzehren.Sparen duerft ihr mir nicht, denn euer Leben betrifft es.Euer Wasser zeuget nur Blut, entschliesst euch geschwinde!   In dem Kreise befand sich der Wolf und hoert' es nicht gerne.Euer Vater sagte darauf: Ihr habt es vernommen,Hoeret, Herr Wolf, ihr werdet mir nicht zu meiner GenesungEure Leber verweigern. Der Wolf versetzte dagegen:Nicht fuenf Jahre bin ich geboren! was kann sie euch nutzen?Eitles Geschwaetz! versetzte mein Vater: es soll uns nicht hindern,An der Leber seh' ich das gleich. Es musste zur StelleNach der Kueche der Wolf, und brauchbar fand sich die Leber.Euer Vater verzehrte sie stracks. Zur selbigen StundeWar er von aller Krankheit befreit und allen Gebrechen.Meinem Vater dankt' er genug, es musst' ihn ein jederDoctor heissen am Hofe; man durft' es niemals vergessen.   Also ging mein Vater bestaendig dem Koenig zur Rechten.Euer Vater verehrt' ihm hernach, ich weiss es am besten,Eine goldene Spange mit einem rothen Barette,Sie vor allen Herren zu tragen; so haben ihn alleHoch in Ehren gehalten. Es hat sich aber mit seinemSohne leider geaendert, und an die Tugend des VatersWird nicht weiter gedacht. Die allergierigsten SchaelkeWerden erhoben, und Nutz und Gewinn bedenkt man alleine,Recht und Weisheit stehen zurueck. Es werden die DienerGrosse Herren, das muss der Arme gewoehnlich entgelten.Hat ein solcher Macht und Gewalt, so schlaegt er nur blindlingsUnter die Leute, gedenket nicht mehr woher er gekommen;Seinen Vortheil gedenkt er aus allem Spiele zu nehmen.Um die Grossen finden sich viele von diesem Gelichter.Keine Bitte hoeren sie je, wozu nicht die GabeGleich sich reichlich gesellt, und wenn sie die Leute bescheiden,Heisst es: Bringt nur! und bringt! zum ersten, zweiten und dritten.   Solche gierige Woelfe behalten koestliche BissenGerne fuer sich, und, waer' es zu thun, mit kleinem VerlusteIhres Herren Leben zu retten, sie truegen Bedenken.Wollte der Wolf doch die Leber nicht lassen, dem Koenig zu dienen!Und was Leber! Ich sag' es heraus! Es moechten auch zwanzigWoelfe das Leben verlieren, behielte der Koenig und seineTheure Gemahlin das ihre, so waer' es weniger Schade.Denn ein schlechter Same, was kann er Gutes erzeugen?Was in eurer Jugend geschah, ihr habt es vergessen;Aber ich weiss es genau, als waer' es gestern geschehen.Auf dem Spiegel stand die Geschichte, so wollt' es mein Vater;Edelsteine zierten das Werk und goldene Ranken.Koennt' ich den Spiegel erfragen, ich wagte Vermoegen und Leben.   Reineke, sagte der Koenig: die Rede hab' ich verstanden,Habe die Worte gehoert und was du alles erzaehltest.War dein Vater so gross hier am Hofe und hat er so vieleNuetzliche Thaten gethan, das mag wohl lange schon her sein.Ich erinnre mich's nicht, auch hat mir's niemand berichtet.Eure Haendel dagegen, die kommen mir oefters zu Ohren,Immer seid ihr im Spiele, so hoer' ich wenigstens sagen;Thun sie euch Unrecht damit und sind es alte Geschichten,Moecht' ich einmal was Gutes vernehmen; es findet sich selten.   Herr, versetzte Reineke drauf: ich darf mich hierueberWohl erklaeren vor euch, denn mich betrifft ja die Sache.Gutes hab' ich euch selber gethan! es sei euch nicht etwaVorgeworfen; behuete mich Gott! ich erkenne mich schuldigEuch zu leisten so viel ich vermag. Ihr habt die GeschichteGanz gewiss nicht vergessen. Ich war mit Isegrim gluecklichEinst ein Schwein zu erjagen, es schrie, wir bissen es nieder,Und ihr kamt und klagtet so sehr, und sagtet: es kaemeEure Frau noch hinter euch drein, und theilte nur jemandWenige Speise mit euch, so waer' euch beiden geholfen.Gebet von eurem Gewinne was ab! so sagtet ihr damals.Isegrim sagte wohl: Ja! doch murmelt' er unter dem Barte,Dass man kaum es verstand. Ich aber sagte dagegen:Herr! es ist euch gegoennt und waeren's der Schweine die Menge.Sagt, wer soll es vertheilen? Der Wolf! versetztet ihr wieder.Isegrim freute sich sehr; er theilte, wie er gewohnt war,Ohne Scham und Scheu, und gab euch eben ein Viertheil,Eurer Frauen das andre, und er fiel ueber die Haelfte,Schlang begierig hinein, und reichte mir ausser den OhrenNur die Nase noch hin und eine Haelfte der Lunge;Alles andre behielt er fuer sich, ihr habt es gesehen.Wenig Edelmuth zeigt' er uns da. Ihr wisst es, mein Koenig!Euer Theil verzehrtet ihr bald, doch merkt' ich, ihr hattetNicht den Hunger gestillt, nur Isegrim wollt' es nicht sehen,Ass und kaute so fort und bot euch nicht das Geringste.Aber da traft ihr ihn auch mit euren Tatzen gewaltigHinter die Ohren, verschobt ihm das Fell, mit blutiger GlatzeLief er davon, mit Beulen am Kopf und heulte vor Schmerzen.Und ihr rieft ihm noch zu: Komm wieder, lerne dich schaemen!Theilst du wieder, so triff mir's besser, sonst will ich dir's zeigen.Jetzt mach' eilig dich fort und bring' uns ferner zu essen!Herr! gebietet ihr das? versetzt' ich: so will ich ihm folgen,Und ich weiss, ich hole schon was. Ihr wart es zufrieden.Ungeschickt hielt sich Isegrim damals; er blutete, seufzte,Klagte mir vor; doch trieb ich ihn an, wir jagten zusammen,Fingen ein Kalb! Ihr liebt euch die Speise. Und als wir es brachtenFand sich's fett; ihr lachtet dazu, und sagtet zu meinemLobe manch freundliches Wort; ich waere, meintet ihr, trefflichAuszusenden zur Stunde der Noth, und sagtet daneben:Theile das Kalb! Da sprach ich: Die Haelfte gehoeret schon euer!Und die Haelfte gehoert der Koenigin; was sich im LeibeFindet, als Herz und Leber und Lunge, gehoeret, wie billig,Euern Kindern; ich nehme die Fuesse, die lieb' ich zu nagen,Und das Haupt behalte der Wolf, die koestliche Speise.   Als ihr die Rede vernommen, versetztet ihr: Sage! wer hat dichSo nach Hofart theilen gelehrt? ich moecht' es erfahren.Da versetzt' ich: Mein Lehrer ist nah, denn dieser mit rothemKopfe, mit blutiger Glatze, hat mir das Verstaendniss geoeffnet.Ich bemerkte genau, wie er heut fruehe das FerkelTheilte, da lernt' ich den Sinn von solcher Theilung begreifen;Kalb oder Schwein, ich find' es nun leicht, und werde nicht fehlen.   Schaden und Schande befiel den Wolf und seine Begierde.Seines Gleichen gibt es genug! Sie schlingen der GueterReichliche Fruechte zusammt den Untersassen hinunter.Alles Wohl zerstoeren sie leicht, und keine VerschonungIst zu erwarten, und wehe dem Lande, das selbige naehret!   Seht! Herr Koenig, so hab' ich euch oft in Ehren gehalten.Alles was ich besitze und was ich nur immer gewinne,Alles widm' ich euch gern und eurer Koenigin; sei esWenig oder auch viel, ihr nehmt das Meiste von allem.Wenn ihr des Kalbes und Schweines gedenkt, so merkt ihr die Wahrheit,Wo die rechte Treue sich findet. Und duerfte wohl etwaIsegrim sich mit Reineken messen? Doch leider im AnsehnSteht der Wolf als oberster Vogt und alle bedraengt er.Euren Vortheil besorgt er nicht sehr; zum Halben und GanzenWeiss er den seinen zu foerdern. So fuehrt er freilich mit BraunenNun das Wort, und Reinekens Rede wird wenig geachtet.   Herr! es ist wahr, man hat mich verklagt, ich werde nicht weichen,Denn ich muss nun hindurch, und also sei es gesprochen:Ist hier einer, der glaubt zu beweisen; so komm' er mit Zeugen,Halte sich fest an die Sache und setze gerichtlich zum PfandeSein Vermoegen, sein Ohr, sein Leben, wenn er verloere,Und ich setze das Gleiche dagegen: so hat es zu RechteStets gegolten, so halte man's noch, und alle die Sache,Wie man sie fuer und wider gesprochen, sie werde getreulichSolcherweise gefuehrt und gerichtet; ich darf es verlangen!   Wie es auch sei, versetzte der Koenig: am Wege des RechtesWill und kann ich nicht schmaelern, ich hab' es auch niemals gelitten.Gross ist zwar der Verdacht, du habest an Lampens ErmordungTheil genommen, des redlichen Boten! ich liebt' ihn besondersUnd verlor ihn nicht gern, betruebte mich ueber die MassenAls man sein blutiges Haupt aus deinem Raenzel heraus zog;Auf der Stelle buesst' es Bellyn, der boese Begleiter:Und du magst die Sache nun weiter gerichtlich verfechten.Was mich selber betrifft, vergeb' ich Reineken alles,Denn er hielt sich zu mir in manchen bedenklichen Faellen.Haette weiter jemand zu klagen, wir wollen ihn hoeren:Stell' er unbescholtene Zeugen, und bringe die KlageGegen Reineken ordentlich vor, hier steht er zu Rechte!   Reineke sagte: Gnaediger Herr! ich danke zum besten.Jeden hoert ihr und jeder geniesst die Wohlthat des Rechtes.Lasst mich heilig betheuern, mit welchem traurigen HerzenIch Bellyn und Lampen entliess; mir ahnete, glaub' ich,Was den beiden sollte geschehn, ich liebte sie zaertlich.   So staffirte Reineke klug Erzaehlung und Worte.Jedermann glaubt' ihm; er hatte die Schaetze so zierlich beschrieben,Sich so ernstlich betragen, er schien die Wahrheit zu reden.Ja man sucht' ihn zu troesten. Und so betrog er den Koenig,Dem die Schaetze gefielen; er haette sie gerne besessen,Sagte zu Reineken: Gebt euch zufrieden, ihr reiset und suchetWeit und breit das Verlorne zu finden, das Moegliche thut ihr;Wenn ihr meiner Huelfe beduerft, sie steht euch zu Diensten.   Dankbar, sagte Reineke drauf, erkenn' ich die Gnade;Diese Worte richten mich auf und lassen mich hoffen.Raub und Mord zu bestrafen ist eure hoechste Behoerde.Dunkel bleibt mir die Sache, doch wird sich's finden; ich seheMit dem groessten Fleisse darnach, und werde des TagesEmsig reisen und Nachts und alle Leute befragen.Hab' ich erfahren, wo sie sich finden, und kann sie nicht selberWieder gewinnen, waer' ich zu schwach, so bitt' ich um Huelfe,Die gewaehrt ihr alsdann und sicher wird es gerathen.Bring' ich gluecklich die Schaetze vor euch, so find' ich am EndeMeine Muehe belohnt und meine Treue bewaehret.   Gerne hoert' es der Koenig und fiel in allem und jedemReineken bei, der hatte die Luege so kuenstlich geflochten.Alle die andern glaubten es auch; er durfte nun wiederReisen und gehen wohin ihm gefiel und ohne zu fragen.   Aber Isegrim konnte sich laenger nicht halten, und knirschendSprach er: Gnaediger Herr! So glaubt ihr wieder dem Diebe,Der euch zwei- und dreifach belog? Wen sollt' es nicht wundern!Seht ihr nicht, dass der Schalk euch betriegt und uns alle beschaedigt?Wahrheit redet er nie und eitel Luegen ersinnt er.Aber ich lass' ihn so leicht nicht davon! Ihr sollt es erfahren,Dass er ein Schelm ist und falsch. Ich weiss drei grosse Verbrechen,Die er begangen; er soll nicht entgehn und sollten wir kaempfen.Zwar man fordert Zeugen von uns, was wollte das helfen?Stuenden sie hier und spraechen und zeugten den ganzen Gerichtstag,Koennte das fruchten? Er thaete nur immer nach seinem Belieben.Oft sind keine Zeugen zu stellen, da sollte der FrevlerNach wie vor die Tuecke verueben? Wer traut sich zu reden?Jedem haengt er was an und jeder fuerchtet den Schaden.Ihr und die Euren empfinden es auch und alle zusammen.Heute will ich ihn halten, er soll nicht wanken noch weichenUnd er soll zu Rechte mir stehn, nun mag er sich wahren!Eilfter Gesang.   Isegrim klagte, der Wolf, und sprach: Ihr werdet verstehen!Reineke, gnaediger Koenig, so wie er immer ein Schalk war,Bleibt er es auch und steht und redet schaendliche Dinge,Mein Geschlecht zu beschimpfen und mich. So hat er mir immer,Meinem Weibe noch mehr empfindliche Schande bereitet.So bewog er sie einst in einem Teiche zu waten,Durch den Morast, und hatte versprochen, sie solle des TagesViele Fische gewinnen; sie habe den Schwanz nur in's WasserEinzutauchen und haengen zu lassen: es wuerden die FischeFest sich beissen, sie koenne selbviert nicht alle verzehren.Watend kam sie darauf und schwimmend gegen das Ende,Gegen den Zapfen; da hatte das Wasser sich tiefer gesammelt,Und er hiess sie den Schwanz in's Wasser haengen. Die KaelteGegen Abend war gross und grimmig begann es zu frieren,Dass sie fast nicht laenger sich hielt; so war auch in kurzemIhr der Schwanz in's Eis gefroren, sie konnt' ihn nicht regen,Glaubte, die Fische waeren so schwer, es waere gelungen.Reineke merkt' es, der schaendliche Dieb, und was er getrieben,Darf ich nicht sagen, er kam und uebermannte sie leider.Von der Stelle soll er mir nicht! es kostet der FrevelEinen von beiden, wie ihr uns seht, noch heute das Leben.Denn er schwaetzt sich nicht durch; ich hab' ihn selber betroffenueber der That, mich fuehrte der Zufall am Huegel den Weg her.Laut um Huelfe hoert' ich sie schreien, die arme Betrogne,Fest im Eise stand sie gefangen und konnt' ihm nicht wehren,Und ich kam und musste mit eignen Augen das allesSehen! Ein Wunder fuerwahr, dass mir das Herz nicht gebrochen.Reineke! rief ich: was thust du? Er hoerte mich kommen und eilteSeine Strasse. Da ging ich hinzu mit traurigem Herzen,Musste waten und frieren im kalten Wasser und konnteNur mit Muehe das Eis zerbrechen, mein Weib zu erloesen.Ach, es ging nicht gluecklich von statten! Sie zerrte gewaltigUnd es blieb ihr ein Viertel des Schwanzes im Eise gefangen.Jammernd klagte sie laut und viel, das hoerten die Bauern,Kamen hervor und spuerten uns aus, und riefen einander.Hitzig liefen sie ueber den Damm mit Piken und aexten,Mit dem Rocken kamen die Weiber und laermten gewaltig:Fangt sie! Schlagt nur und werft! so riefen sie gegen einander.Angst wie damals empfand ich noch nie, das Gleiche bekennetGieremund auch, wir retteten kaum mit Muehe das Leben,Liefen, es rauchte das Fell. Da kam ein Bube gelaufen,Ein vertrackter Geselle mit einer Pike bewaffnet,Leicht zu Fusse, stach er nach uns und draengt' uns gewaltig.Waere die Nacht nicht gekommen, wir haetten das Leben gelassen.Und die Weiber riefen noch immer, die Hexen, wir haettenIhre Schafe gefressen. Sie haetten uns gerne getroffen,Schimpften und schmaehten hinter uns drein. Wir wandten uns aberVon dem Lande wieder zum Wasser und schlupften behendeZwischen die Binsen; da trauten die Bauern nicht weiter zu folgen,Denn es war dunkel geworden, sie machten sich wieder nach Hause.Knapp entkamen wir so. Ihr sehet, gnaediger Koenig,ueberwaeltigung, Mord und Verrath, von solchen VerbrechenIst die Rede, die werdet ihr streng, mein Koenig, bestrafen.   Als der Koenig die Klage vernommen, versetzt' er: Es werdeRechtlich hierueber erkannt, doch lasst uns Reineken hoeren.Reineke sprach: Verhielt' es sich also, wuerde die SacheWenig Ehre mir bringen, und Gott bewahre mich gnaedig,Dass man es faende wie er erzaehlt! Doch will ich nicht laeugnen,Dass ich sie Fische fangen gelehrt und auch ihr die besteStrasse zu Wasser zu kommen, und sie zu dem Teiche gewiesen.Aber sie lief so gierig darnach, sobald sie nur FischeNennen gehoert, und Weg und Mass und Lehre vergass sie.Blieb sie fest im Eise befroren, so hatte sie freilichViel zu lange gesessen; denn haette sie zeitig gezogen,Haette sie Fische genug zum koestlichen Mahle gefangen.Allzugrosse Begierde wird immer schaedlich. Gewoehnt sichUngenuegsam das Herz, so muss es vieles vermissen.Wer den Geist der Gierigkeit hat, er lebt nur in Sorgen,Niemand saettiget ihn. Frau Gieremund hat es erfahren,Da sie im Eise befror. Sie dankt nun meiner BemuehungSchlecht. Das hab' ich davon, dass ich ihr redlich geholfen!Denn ich schob und wollte mit allen Kraeften sie heben,Doch sie war mir zu schwer, und ueber dieser BemuehungTraf mich Isegrim an, der laengs dem Ufer daher ging,Stand dadroben und rief und fluchte grimmig herunter.Ja fuerwahr ich erschrak den schoenen Segen zu hoeren.Eins und zwei- und dreimal warf er die graesslichsten Fluecheueber mich her und schrie von wildem Zorne getrieben,Und ich dachte: du machst dich davon und wartest nicht laenger;Besser laufen als faulen. Ich hatt' es eben getroffen,Denn er haette mich damals zerrissen. Und wenn es begegnet,Dass zwei Hunde sich beissen um Einen Knochen, da muss wohlEiner verlieren. So schien mir auch da das Beste gerathen,Seinem Zorn zu entweichen und seinem verworrnen Gemuethe.Grimmig war er und bleibt es, wie kann er's laeugnen? BefragetSeine Frau; was hab' ich mit ihm, dem Luegner, zu schaffen?Denn sobald er sein Weib im Eise befroren bemerkte,Flucht' und schalt er gewaltig und kam und half ihr entkommen.Machten die Bauern sich hinter sie her, so war es zum Besten;Denn so kam ihr Blut in Bewegung, sie froren nicht laenger.Was ist weiter zu sagen? Es ist ein schlechtes Benehmen,Wer sein eigenes Weib mit solchen Luegen beschimpfet.Fragt sie selber, da steht sie, und haett' er die Wahrheit gesprochen,Wuerde sie selber zu klagen nicht fehlen. Indessen erbitt' ichEine Woche mir Frist mit meinen Freunden zu sprechen,Was fuer Antwort dem Wolf und seiner Klage gebuehret.   Gieremund sagte darauf: In eurem Treiben und WesenIst nur Schalkheit, wir wissen es wohl, und Luegen und Truegen,Bueberei, Taeuschung und Trotz. Wer euren verfaenglichen RedenGlaubt, wird sicher am Ende beschaedigt. Immer gebraucht ihrLose verworrene Worte. So hab' ich's am Borne gefunden.Denn zwei Eimer hingen daran, ihr hattet in einen,Weiss ich warum? euch gesetzt und wart hernieder gefahren;Nun vermochtet ihr nicht euch selber wieder zu hebenUnd ihr klagtet gewaltig. Des Morgens kam ich zum Brunnen,Fragte: Wer bracht' euch herein? Ihr sagtet: Kommt ihr doch eben,Liebe Gevatterin, recht! ich goenn' euch jeglichen Vortheil;Steigt in den Eimer da droben, so fahrt ihr hernieder und essetHier an Fischen euch satt. Ich war zum Unglueck gekommen,Denn ich glaubt' es, ihr schwurt noch dazu: ihr haettet so vieleFische verzehrt, es schmerz' euch der Leib. Ich liess mich bethoeren,Dumm wie ich war, und stieg in den Eimer; da ging er hernieder,Und der andere wieder herauf, ihr kamt mir entgegen.Wunderlich schien mir's zu sein, ich fragte voller Erstaunen:Sagt, wie gehet das zu? Ihr aber sagtet dawider:Auf und ab, so geht's in der Welt, so geht es uns beiden.Ist es doch also der Lauf. Erniedrigt werden die einenUnd die andern erhoeht, nach eines jeglichen Tugend.Aus dem Eimer sprangt ihr und lieft und eiltet von dannen.Aber ich sass im Brunnen bekuemmert und musste den Tag langHarren, und Schlaege genug am selbigen Abend erduldenEh' ich entkam. Es traten zum Brunnen einige Bauern,Sie bemerkten mich da. Von grimmigem Hunger gepeinigtSass ich in Trauer und Angst, erbaermlich war mir zu Muthe.Unter einander sprachen die Bauern: Da sieh nur, im EimerSitzt da unten der Feind, der unsre Schafe vermindert.Hol' ihn herauf, versetzte der eine: ich halte mich fertigUnd empfang' ihn am Rand, er soll uns die Laemmer bezahlen!Wie er mich aber empfing das war ein Jammer! Es fielenSchlaeg' auf Schlaege mir ueber den Pelz, ich hatte mein LebenKeinen traurigern Tag, und kaum entrann ich dem Tode.   Reineke sagte darauf: Bedenkt genauer die Folgen,Und ihr findet gewiss, wie heilsam die Schlaege gewesen.Ich fuer meine Person mag lieber dergleichen entbehren,Und wie die Sache stand, so musste wohl eines von beidenSich mit den Schlaegen beladen, wir konnten zugleich nicht entgehen.Wenn ihr's euch merkt, so nutzt es euch wohl, und kuenftig vertraut ihrKeinem so leicht in aehnlichen Faellen. Die Welt ist voll Schalkheit.   Ja, versetzte der Wolf: was braucht es weiter Beweise!Niemand verletzte mich mehr, als dieser boese Verraether.Eines erzaehlt' ich noch nicht, wie er in Sachsen mich einmalUnter das Affengeschlecht zu Schand' und Schaden gefuehret.Er beredete mich in eine Hoehle zu kriechen,Und er wusste voraus es wuerde mir uebels begegnen.Waer' ich nicht eilig entflohn, ich waer' um Augen und OhrenDort gekommen. Er sagte vorher mit gleissenden Worten:Seine Frau Muhme find' ich daselbst, er meinte die aeffin;Doch es verdross ihn, dass ich entkam. Er schickte mich tueckischIn das abscheuliche Nest, ich dacht' es waere die Hoelle.   Reineke sagte darauf vor allen Herren des Hofes:Isegrim redet verwirrt, er scheint nicht voellig bei Sinnen.Von der aeffin will er erzaehlen, so sag' er es deutlich.Drittehalb Jahr sind's her als nach dem Lande zu SachsenEr mit grossem Prassen gezogen, wohin ich ihm folgte.Das ist wahr, das uebrige luegt er. Es waren nicht Affen,Meerkatzen waren's, von welchen er redet; und nimmermehr werd' ichDiese fuer meine Muhmen erkennen. Martin der Affe,Und Frau Rueckenau sind mir verwandt. Sie ehr' ich als Muhme,Ihn als Vetter und ruehme mich dess. Notarius ist erUnd versteht sich auf's Recht. Doch was von jenen GeschoepfenIsegrim sagt, geschieht mir zum Hohn, ich habe mit ihnenNichts zu thun und nie sind's meine Verwandten gewesen;Denn sie gleichen dem hoellischen Teufel. Und dass ich die AlteDamals Muhme geheissen, das that ich mit gutem Bedachte.Nichts verlor ich dabei, das will ich gerne gestehen:Gut gastirte sie mich, sonst haette sie moegen ersticken.   Seht, ihr Herren! wir hatten den Weg zur Seite gelassen,Gingen hinter dem Berg und eine duestere HoehleTief und lang bemerkten wir da. Es fuehlte sich aberIsegrim krank, wie gewoehnlich, vor Hunger. Wann haett' ihn auch jemalsEiner so satt gesehen, dass er zufrieden gewesen?Und ich sagte zu ihm: In dieser Hoehle befindetSpeise fuerwahr sich genug, ich zweifle nicht, ihre BewohnerTheilen gerne mit uns, was sie haben, wir kommen gelegen.Isegrim aber versetzte darauf: Ich werde, mein Oheim,Unter dem Baume hier warten, ihr seid in allem geschickterNeue Bekannte zu machen, und wenn euch Essen gereicht wird,Thut mir's zu wissen! So dachte der Schalk auf meine Gefahr erstAbzuwarten was sich ergaebe; ich aber begab michIn die Hoehle hinein. Nicht ohne Schauer durchwandert'Ich den langen und krummen Gang, er wollte nicht enden.Aber was ich dann fand --- den Schrecken wollt' ich um vielesRothes Gold nicht zweimal in meinem Leben erfahren!Welch ein Nest voll haesslicher Thiere, grosser und kleiner!Und die Mutter dabei, ich dacht' es waere der Teufel.Weit und gross ihr Maul mit langen haesslichen Zaehnen,Lange Naegel an Haenden und Fuessen und hinten ein langerSchwanz an den Ruecken gesetzt; so was Abscheuliches hab' ichNicht im Leben gesehn! Die schwarzen leidigen KinderWaren seltsam gebildet wie lauter junge Gespenster.Graeulich sah sie mich an. Ich dachte, waer' ich von dannen!Groesser war sie als Isegrim selbst, und einige KinderFast von gleicher Statur. Im faulen Heue gebettetFand ich die garstige Brut, und ueber und ueber beschlabbertBis an die Ohren mit Koth, es stank in ihrem Reviereaerger als hoellisches Pech. Die reine Wahrheit zu sagen:Wenig gefiel es mir da, denn ihrer waren so viele,Und ich stand nur allein. Sie zogen graeuliche Fratzen.Da besann ich mich denn und einen Ausweg versucht' ich,Gruesste sie schoen --- ich meint' es nicht so --- und wusste so freundlichUnd bekannt mich zu stellen. Frau Muhme! sagt' ich zur Alten,Vettern hiess ich die Kinder und liess es an Worten nicht fehlen.Spar' euch der gnaedige Gott auf lange glueckliche Zeiten!Sind das eure Kinder? Fuerwahr! ich sollte nicht fragen;Wie behagen sie mir! Hilf Himmel! wie sie so lustig,Wie sie so schoen sind! Man naehme sie alle fuer Soehne des Koenigs.Seid mir vielmal gelobt, dass ihr mit wuerdigen SprossenMehret unser Geschlecht, ich freue mich ueber die Massen.Gluecklich find' ich mich nun von solchen oehmen zu wissen;Denn zu Zeiten der Noth bedarf man seiner Verwandten.   Als ich ihr so viel Ehre geboten, wiewohl ich es andersMeinte, bezeigte sie mir von ihrer Seite dessgleichen,Hiess mich Oheim, und that so bekannt, so wenig die NaerrinAuch zu meinem Geschlechte gehoert. Doch konnte fuer diessmalGar nicht schaden sie Muhme zu heissen. Ich schwitzte dazwischenueber und ueber vor Angst; allein sie redete freundlich:Reineke, werther Verwandter, ich heiss' euch schoenstens willkommen!Seid ihr auch wohl? Ich bin euch mein ganzes Leben verbunden,Dass ihr zu mir gekommen. Ihr lehret kluge GedankenMeine Kinder fortan, dass sie zu Ehren gelangen.Also hoert' ich sie reden, das hatt' ich mit wenigen Worten,Dass ich sie Muhme genannt und dass ich die Wahrheit geschonet,Reichlich verdient. Doch waer' ich so gern im Freien gewesen.Aber sie liess mich nicht fort und sprach: Ihr duerfet, mein Oheim,Unbewirthet nicht weg! Verweilet, lasst euch bedienen.Und sie brachte mir Speise genug; ich wuesste sie wahrlichJetzt nicht alle zu nennen; verwundert war ich zum hoechsten,Wie sie zu allem gekommen. Von Fischen, Rehen und andermGuten Wildpret, ich speis'te davon, es schmeckte mir herrlich.Als ich zur Gnuege gegessen, belud sie mich ueber das alles,Bracht' ein Stueck vom Hirsche getragen, ich sollt' es nach HauseZu den Meinigen bringen, und ich empfahl mich zum besten.Reineke, sagte sie noch: besucht mich oefters. Ich haetteWas sie wollte versprochen, ich machte, dass ich herauskam.Lieblich war es nicht da fuer Augen und Nase, ich haetteMir den Tod beinahe geholt; ich suchte zu fliehen,Lief behende den Gang bis zu der oeffnung am Baume.Isegrim lag und stoehnte daselbst; ich sagte: Wie geht's euch,Oheim? Er sprach: Nicht wohl! ich muss vor Hunger verderben.Ich erbarmte mich seiner und gab ihm den koestlichen Braten,Den ich mit mir gebracht. Er ass mit grosser Begierde,Vielen Dank erzeigt' er mir da; nun hat er's vergessen!Als er nun fertig geworden, begann er: Lasst mich erfahren,Wer die Hoehle bewohnt? Wie habt ihr's drinne gefunden?Gut oder schlecht? Ich sagt' ihm darauf die lauterste Wahrheit,Unterrichtet' ihn wohl. Das Nest sei boese, dagegenFinde sich drinn viel koestliche Speise. Sobald er begehreSeinen Theil zu erhalten, so moeg' er kecklich hinein gehn,Nur vor allem sich hueten die grade Wahrheit zu sagen.Soll es euch nach Wuenschen ergehn, so spart mir die Wahrheit!Wiederholt' ich ihm noch: denn fuehrt sie jemand bestaendigUnklug im Munde, der leidet Verfolgung, wohin er sich wendet;ueberall steht er zurueck, die andern werden geladen.Also hiess ich ihn gehn; ich lehrt' ihn: was er auch faende,Sollt' er reden, was jeglicher gerne zu hoeren begehret,Und man werd' ihn freundlich empfangen. Das waren die Worte,Gnaediger Koenig und Herr, nach meinem besten Gewissen.Aber das Gegentheil that er hernach, und kriegt' er darueberEtwas ab, so hab' er es auch; er sollte mir folgen.Grau sind seine Zotteln fuerwahr, doch sucht man die WeisheitNur vergebens dahinter. Es achten solche GesellenWeder Klugheit noch feine Gedanken; es bleibet dem grobenToelpischen Volke der Werth von aller Weisheit verborgen.Treulich schaerft' ich ihm ein, die Wahrheit diessmal zu sparen;Weiss ich doch selbst, was sich ziemt! versetzt' er trotzig dagegen,Und so trabt' er die Hoehle hinein, da hat er's getroffen.   Hinten sass das abscheuliche Weib, er glaubte den TeufelVor sich zu sehn! die Kinder dazu! da rief er betroffen:Huelfe! Was fuer abscheuliche Thiere! Sind diese GeschoepfeEure Kinder? Sie scheinen fuerwahr ein Hoellengesindel.Geht, ertraenkt sie, das waere das Beste, damit sich die Brut nichtueber die Erde verbreite! Wenn es die meinigen waeren,Ich erdrosselte sie. Man finge wahrlich mit ihnenJunge Teufel, man brauchte sie nur in einem MorasteAuf das Schilf zu binden, die garstigen schmutzigen Rangen!Ja, Mooraffen sollten sie heissen, da passte der Name!   Eilig versetzte die Mutter und sprach mit zornigen Worten:Welcher Teufel schickt uns den Boten? Wer hat euch gerufenHier uns grob zu begegnen? Und meine Kinder! Was habt ihr,Schoen oder haesslich, mit ihnen zu thun? So eben verlaesst unsReineke Fuchs, der erfahrene Mann, der muss es verstehen;Meine Kinder, betheuert' er hoch, er finde sie saemmtlichSchoen und sittig, von guter Manier, er mochte mit FreudenSie fuer seine Verwandten erkennen. Das hat er uns allesHier an diesem Platz vor einer Stunde versichert.Wenn sie euch nicht, wie ihm, gefallen, so hat euch wahrhaftigNiemand zu kommen gebeten. Das moegt ihr, Isegrim, wissen.   Und er forderte gleich von ihr zu essen und sagte:Holt herbei, sonst helf' ich euch suchen! was wollen die RedenWeiter helfen? Er machte sich dran und wollte gewaltsamIhren Vorrath betasten; das war ihm uebel gerathen!Denn sie warf sich ueber ihn her, zerbiss und zerkratzt' ihmMit den Naegeln das Fell und klaut' und zerrt' ihn gewaltig;Ihre Kinder thaten das Gleiche, sie bissen und krammtenGraeulich auf ihn; da heult' er und schrie mit blutigen Wangen,Wehrte sich nicht und lief mit hastigen Schritten zur oeffnung.uebel zerbissen sah ich ihn kommen, zerkratzt und die FetzenHingen herum, ein Ohr war gespalten und blutig die Nase,Manche Wunde kneipten sie ihm und hatten das Fell ihmGarstig zusammen geruckt. Ich fragt' ihn wie er heraustrat:Habt ihr die Wahrheit gesagt? Er aber sagte dagegen:Wie ich's gefunden, so hab' ich gesprochen. Die leidige HexeHat mich uebel geschaendet, ich wollte sie waere hier aussen,Theuer bezahlte sie mir's! Was duenkt euch, Reineke? habt ihrJemals solche Kinder gesehn? so garstig, so boese?Da ich's ihr sagte, da war es geschehn, da fand ich nicht weiterGnade vor ihr und habe mich uebel im Loche befunden.   Seid ihr verrueckt? versetzt' ich ihm drauf: ich hab' es euch andersWeislich geheissen. Ich gruess' euch zum schoensten (so solltet ihr sagen),Liebe Muhme, wie geht es mit euch? Wie geht es den liebenArtigen Kindern? Ich freue mich sehr die grossen und kleinenNeffen wieder zu sehn. Doch Isegrim sagte dagegen:Muhme das Weib zu begruessen? und Neffen die haesslichen Kinder?Nehm' sie der Teufel zu sich? Mir graut vor solcher Verwandtschaft.Pfui! ein ganz abscheuliches Pack! ich seh' sie nicht wieder.Darum ward er so uebel bezahlt. Nun richtet, Herr Koenig!Sagt er mit Recht, ich hab' ihn verrathen? Er mag es gestehen,Hat die Sache sich nicht, wie ich erzaehle, begeben?   Isegrim sprach entschlossen dagegen: Wir machen wahrhaftigDiesen Streit mit Worten nicht aus. Was sollen wir keifen?Recht bleibt Recht, und wer es auch hat, es zeigt sich am Ende.Trotzig, Reineke, tretet ihr auf, so moegt ihr es haben!Kaempfen wollen wir gegen einander, da wird es sich finden.Vieles wisst ihr zu sagen, wie vor der Affen BehausungIch so grossen Hunger gelitten, und wie ihr mich damalsTreulich genaehrt. Ich wuesste nicht wie! Es war nur ein Knochen,Den ihr brachtet, das Fleisch vermuthlich speis'tet ihr selber.Wo ihr stehet, spottet ihr mein und redet verwegenMeiner Ehre zu nah. Ihr habt mit schaendlichen LuegenMich verdaechtig gemacht, als haett' ich boese VerschwoerungGegen den Koenig im Sinne gehabt und haette sein LebenIhm zu rauben gewuenscht; ihr aber prahltet dagegenIhm von Schaetzen was vor; er moechte schwerlich sie finden!Schmaehlich behandeltet ihr mein Weib und sollt es mir buessen.Dieser Sachen klag' ich euch an! ich denke zu kaempfenueber Altes und Neues und wiederhol' es: ein Moerder,Ein Verraether seid ihr, ein Dieb; und Leben um LebenWollen wir kaempfen, es endige nun das Keifen und Schelten.Einen Handschuh biet' ich euch an, so wie ihn zu RechteJeder Fordernde reicht; ihr moegt ihn zum Pfande behalten,Und wir finden uns bald. Der Koenig hat es vernommen,Alle die Herren haben's gehoert! ich hoffe sie werdenZeugen sein des rechtlichen Kampfs. Ihr sollt nicht entweichen,Bis die Sache sich endlich entscheidet, dann wollen wir sehen.   Reineke dachte bei sich: Das geht um Vermoegen und Leben!Gross ist er, ich aber bin klein, und koennt' es mir diessmalEtwa misslingen, so haetten mir alle die listigen StreicheWenig geholfen. Doch warten wir's ab. Denn wenn ich's bedenkeBin ich im Vortheil: verlor er ja schon die vordersten Klauen!Ist der Thor nicht kuehler geworden, so soll er am EndeSeinen Willen nicht haben, es koste was es auch wolle.   Reineke sagte zum Wolfe darauf: Ihr moegt mir wohl selberEin Verraether, Isegrim, sein und alle Beschwerden,Die ihr auf mich zu bringen gedenket, sind alle gelogen.Wollt ihr kaempfen? ich wag' es mit euch und werde nicht wanken.Lange wuenscht' ich mir das! hier ist mein Handschuh dagegen.   So empfing der Koenig die Pfaender, es reichten sie beideKuehnlich. Er sagte darauf: Ihr sollt mir Buergen bestellen,Dass ihr morgen zum Kampfe nicht fehlt; denn beide ParteienFind' ich verworren, wer mag die Reden alle verstehen?Isegrims Buergen wurden sogleich der Baer und der Kater,Braun und Hinze; fuer Reineken aber verbuergten sich gleichfallsVetter Moneke, Sohn von Maertenaffe, mit Grimbart.   Reineke, sagte Frau Rueckenau drauf: nun bleibet gelassen,Klug von Sinnen! Es lehrte mein Mann, der jetzo nach Rom ist,Euer Oheim, mich einst ein Gebet; es hatte dasselbeAbt von Schluckauf gesetzt und gab es meinem Gemahle,Dem er sich guenstig erwies, auf einem Zettel geschrieben.Dieses Gebet, so sagte der Abt, ist heilsam den Maennern,Die in's Gefecht sich begeben; man muss es nuechtern des Morgensueberlesen, so bleibt man des Tags von Noth und GefahrenVoellig befreit, vor'm Tode geschuetzt, vor Schmerzen und Wunden.Troestet euch, Neffe, damit, ich will es morgen bei Zeitenueber euch lesen, so geht ihr getrost und ohne Besorgniss.Liebe Muhme, versetzte der Fuchs: ich danke von Herzen,Ich gedenk' es euch wieder. Doch muss mir immer am meistenMeiner Sache Gerechtigkeit helfen, und meine Gewandtheit.   Reinekens Freunde blieben beisammen die Nacht durch und scheuchtenSeine Grillen durch muntre Gespraeche. Frau Rueckenau aberWar vor allen besorgt und geschaeftig, sie liess ihn behendeZwischen Kopf und Schwanz, und Brust und Bauche bescherenUnd mit Fett und oele bestreichen; es zeigte sich aberReineke fett und rund und wohl zu Fusse. DanebenSprach sie: Hoeret mich an, bedenket was ihr zu thun habt,Hoeret den Rath verstaendiger Freunde, das hilft euch am besten.Trinket nur brav und haltet das Wasser, und kommt ihr des MorgensIn den Kreis, so macht es gescheidt, benetzet den rauhenWedel ueber und ueber und sucht den Gegner zu treffen;Koennt ihr die Augen ihm salben, so ist's am besten gerathen,Sein Gesicht verdunkelt sich gleich. Es kommt euch zu stattenUnd ihn hindert es sehr. Auch muesst ihr anfangs euch furchtsamStellen, und gegen den Wind mit fluechtigen Fuessen entweichen.Wenn er euch folget, erregt nur den Staub, auf dass ihr die AugenIhm mit Unrath und Sande verschliesst. Dann springet zur Seite,Passt auf jede Bewegung, und wenn er die Augen sich auswischt:Nehmt des Vortheils gewahr und salbt ihm auf's neue die AugenMit dem aetzenden Wasser, damit er voellig verblinde,Nicht mehr wisse wo aus noch ein, und der Sieg euch verbleibe.Lieber Neffe, schlaft nur ein wenig, wir wollen euch wecken,Wenn es Zeit ist. Doch will ich sogleich die heiligen Worteueber euch lesen, von welchen ich sprach, auf dass ich euch staerke.Und sie legt' ihm die Hand auf's Haupt und sagte die Worte:Nekraest negibaul geid sum namteflih dnudna mein tedachs!Nun Glueck auf! nun seid ihr verwahrt! Das Naemliche sagteOheim Grimbart; dann fuehrten sie ihn und legten ihn schlafen.Ruhig schlief er. Die Sonne ging auf; da kamen die OtterUnd der Dachs, den Vetter zu wecken. Sie gruessten ihn freundlich,Und sie sagten: Bereitet euch wohl! Da brachte die OtterEine junge Ente hervor und reicht' sie ihm sagend:Esst, ich habe sie euch mit manchem Sprunge gewonnenAn dem Damme bei Huenerbrot! lasst's euch belieben, mein Vetter.   Gutes Handgeld ist das, versetzte Reineke munter:So was verschmaeh' ich nicht leicht. Das moege Gott euch vergelten,Dass ihr meiner gedenkt! Er liess das Essen sich schmeckenUnd das Trinken dazu, und ging mit seinen VerwandtenIn den Kreis, auf den ebenen Sand, da sollte man kaempfen.Zwoelfter Gesang.   Als der Koenig Reineken sah, wie dieser am KreiseGlatt geschoren sich zeigte, mit oel und schluepfrigem Fetteueber und ueber gesalbt, da lacht' er ueber die Massen.Fuchs! wer lehrte dich das? so rief er: mag man doch billigReineke Fuchs dich heissen, du bist bestaendig der Lose!Aller Orten kennst du ein Loch und weisst dir zu helfen.   Reineke neigte sich tief vor dem Koenige, neigte besondersVor der Koenigin sich und kam mit muthigen SpruengenIn den Kreis. Da hatte der Wolf mit seinen VerwandtenSchon sich gefunden; sie wuenschten dem Fuchs ein schmaehliches Ende;Manches zornige Wort und manche Drohung vernahm er.Aber Lynx und Lupardus, die Waerter des Kreises, sie brachtenNun die Heil'gen hervor, und beide Kaempfer beschwuren,Wolf und Fuchs, mit Bedacht die zu behauptende Sache.   Isegrim schwur mit heftigen Worten und drohenden Blicken:Reineke sei ein Verraether, ein Dieb, ein Moerder und allerMissethat schuldig, er sei auf Gewalt und Ehbruch betreten,Falsch in jeglicher Sache, das gelte Leben um Leben!Reineke schwur zur Stelle dagegen: er seie sich keinerDieser Verbrechen bewusst und Isegrim luege wie immer,Schwoere falsch wie gewoehnlich, doch soll' es ihm nimmer gelingen,Seine Luege zur Wahrheit zu machen, am wenigsten diessmal.Und es sagten die Waerter des Kreises: Ein jeglicher thueWas er schuldig zu thun ist! das Recht wird bald sich ergeben.Gross und klein verliessen den Kreis, die beiden alleineDrinn zu verschliessen; geschwind begann die aeffin zu fluestern:Merket was ich euch sagte, vergesst nicht dem Rathe zu folgen!Reineke sagte heiter darauf: Die gute VermahnungMacht mich muthiger gehn. Getrost! ich werde der KuehnheitUnd der List auch jetzt nicht vergessen, durch die ich aus manchenGroessren Gefahren entronnen, worein ich oefters gerathen,Wenn ich mir dieses und jenes geholt, was bis jetzt nicht bezahlt ist,Und mein Leben kuehnlich gewagt. Wie sollt' ich nicht jetzoGegen den Boesewicht stehen? Ich hoff' ihn gewisslich zu schaenden,Ihn und sein ganzes Geschlecht und Ehre den Meinen zu bringen.Was er auch luegt, ich traenk' es ihm ein. Nun liess man die beidenIn dem Kreise zusammen und alle schauten begierig.   Isegrim zeigte sich wild und grimmig, reckte die Tatzen,Kam daher mit offenem Maul, und gewaltigen Spruengen.Reineke, leichter als er, entsprang dem stuermenden Gegner,Und benetzte behende den rauhen Wedel mit seinemaetzenden Wasser und schleift' ihn im Staube, mit Sand ihn zu fuellen.Isegrim dachte nun hab' er ihn schon! da schlug ihm der Loseueber die Augen den Schwanz, und Hoeren und Sehen verging ihm.Nicht das erstemal uebt' er die List, schon viele GeschoepfeHatten die schaedliche Kraft des aetzenden Wassers erfahren.Isegrims Kinder blendet' er so, wie anfangs gesagt ist.Und nun dacht' er den Vater zu zeichnen. Nachdem er dem GegnerSo die Augen gesalbt, entsprang er seitwaerts und stellteGegen den Wind sich, ruehrte den Sand und jagte des StaubesViel in die Augen des Wolfs, der sich mit Reiben und WischenHastig und uebel benahm und seine Schmerzen vermehrte.Reineke wusste dagegen geschickt den Wedel zu fuehren,Seinen Gegner auf's neue zu treffen und gaenzlich zu blenden.uebel bekam es dem Wolfe! denn seinen Vortheil benutzteNun der Fuchs. Sobald er die schmerzlich thraenenden AugenSeines Feindes erblickte, begann er mit heftigen Spruengen,Mit gewaltigen Schlaegen auf ihn zu stuermen, zu kratzenUnd zu beissen, und immer die Augen ihm wieder zu salben.Halb von Sinnen tappte der Wolf, da spottete seinerReineke dreister und sprach: Herr Wolf, ihr habt wohl vor ZeitenManch unschuldiges Lamm verschlungen, in euerem LebenManch unstraefliches Thier verzehrt; ich hoffe sie sollenKuenftig Ruhe geniessen; auf alle Faelle bequemt ihrEuch sie in Frieden zu lassen, und nehmet Segen zum Lohne.Eure Seele gewinnt bei dieser Busse, besondersWenn ihr das Ende geduldig erwartet. Ihr werdet fuer diessmalNicht aus meinen Haenden entrinnen, ihr muesstet mit BittenMich versoehnen, da schont' ich euch wohl und liess' euch das Leben.   Hastig sagte Reineke das, und hatte den GegnerFest an der Kehle gepackt und hofft' ihn also zu zwingen.Isegrim aber, staerker als er, bewegte sich grimmig,Mit zwei Zuegen riss er sich los. Doch Reineke griff ihmIn's Gesicht, verwundet' ihn hart und riss ihm ein AugeAus dem Kopfe, es rann ihm das Blut die Nase herunter.Reineke rief: So wollt' ich es haben! so ist es gelungen!Blutend verzagte der Wolf, und sein verlorenes AugeMacht' ihn rasend, er sprang, vergessend Wunden und Schmerzen,Gegen Reineken los und druckt' ihn nieder zu Boden.uebel befand sich der Fuchs, und wenig half ihm die Klugheit.Einen der vorderen Fuesse, die er als Haende gebrauchte,Fasst' ihm Isegrim schnell und hielt ihn zwischen den Zaehnen.Reineke lag bekuemmert am Boden, er sorgte zur StundeSeine Hand zu verlieren und dachte tausend Gedanken.Isegrim brummte dagegen mit hohler Stimme die Worte:   Deine Stunde, Dieb, ist gekommen! Ergib dich zur Stelle,Oder ich schlage dich todt fuer deine betrieglichen Thaten!Ich bezahle dich nun, es hat dir wenig geholfenStaub zu kratzen, Wasser zu lassen, das Fell zu bescheren,Dich zu schmieren, wehe dir nun! du hast mir so vielesuebel gethan, gelogen auf mich, mir das Auge geblendet,Aber du sollst nicht entgehn, ergib dich oder ich beisse!   Reineke dachte: Nun geht es mir schlimm, was soll ich beginnen?Geb' ich mich nicht, so bringt er mich um, und wenn ich mich gebe,Bin ich auf ewig beschimpft. Ja, ich verdiene die Strafe,Denn ich hab' ihn zu uebel behandelt, zu groeblich beleidigt.Suesse Worte versucht' er darauf, den Gegner zu mildern.Lieber Oheim! sagt' er zu ihm: ich werde mit FreudenEuer Lehnsmann sogleich, mit allem was ich besitze.Gerne geh' ich als Pilger fuer euch zum heiligen Grabe,In das heilige Land, in alle Kirchen, und bringeAblass genug von dannen zurueck. Es gereichet derselbeEurer Seele zu Nutz, und soll fuer Vater und Mutteruebrig bleiben, damit sich auch die im ewigen LebenDieser Wohlthat erfreun; wer ist nicht ihrer beduerftig?Ich verehr' euch als waert ihr der Papst, und schwoere den theurenHeiligen Eid, von jetzt auf alle kuenftigen ZeitenGanz der Eure zu sein mit allen meinen Verwandten.Alle sollen euch dienen zu jeder Stunde. So schwoer' ich!Was ich dem Koenige selbst nicht verspraeche, das sei euch geboten.Nehmt ihr es an, so wird euch dereinst die Herrschaft des Landes.Alles was ich zu fangen verstehe, das will ich euch bringen:Gaense, Huehner, Enten und Fische, bevor ich das Mind'steSolcher Speise verzehre, ich lass' euch immer die Auswahl,Eurem Weib und Kindern. Ich will mit Fleisse darnebenEuer Leben berathen, es soll euch kein uebel beruehren.Lose heiss' ich und ihr seid stark, so koennen wir beideGrosse Dinge verrichten. Zusammen muessen wir halten,Einer mit Macht, der andre mit Rath, wer wollt' uns bezwingen?Kaempfen wir gegen einander, so ist es uebel gehandelt.Ja ich haett' es niemals gethan, wofern ich nur schicklichHaette den Kampf zu vermeiden gewusst; ihr fordertet aber,Und ich musste denn wohl mich ehrenhalber bequemen.Aber ich habe mich hoeflich gehalten und waehrend des StreitesMeine ganze Macht nicht bewiesen; es muss dir, so dacht' ich,Deinen Oheim zu schonen, zur groessten Ehre gereichen.Haett' ich euch aber gehasst, es waer' euch anders gegangen.Wenig Schaden habt ihr gelitten, und wenn aus VersehenEuer Auge verletzt ist, so bin ich herzlich bekuemmert.Doch das Beste bleibt mir dabei, ich kenne das MittelEuch zu heilen, und theil' ich's euch mit, ihr werdet mir's danken.Bliebe das Auge gleich weg und seid ihr sonst nur genesen,Ist es euch immer bequem; ihr habet, legt ihr euch schlafen,Nur Ein Fenster zu schliessen, wir andern bemuehen uns doppelt.Euch zu versoehnen sollen sogleich sich meine VerwandtenVor euch neigen, mein Weib und meine Kinder, sie sollenVor des Koeniges Augen im Angesicht dieser VersammlungEuch ersuchen und bitten, dass ihr mir gnaedig vergebetUnd mein Leben mir schenkt. Dann will ich offen bekennen,Dass ich unwahr gesprochen und euch mit Luegen geschaendet,Euch betrogen wo ich gekonnt. Ich verspreche zu schwoeren,Dass mir von euch nichts Boeses bekannt ist, und dass ich von nun anNimmer euch zu beleidigen denke. Wie koenntet ihr jemalsGroessere Suehne verlangen, als die wozu ich bereit bin?Schlagt ihr mich todt, was habt ihr davon? es bleiben euch immerMeine Verwandten zu fuerchten und meine Freunde; dagegen,Wenn ihr mich schont, verlasst ihr mit Ruhm und Ehren den Kampfplatz,Scheinet jeglichem edel und weise: denn hoeher vermag sichNiemand zu heben, als wenn er vergibt. Es kommt euch so bald nichtDiese Gelegenheit wieder, benutzt sie. uebrigens kann mirJetzt ganz einerlei sein zu sterben oder zu leben.   Falscher Fuchs! versetzte der Wolf: wie waerst du so gerneWieder los! Doch waere die Welt von Golde geschaffenUnd du boetest sie mir in deinen Noethen, ich wuerdeDich nicht lassen. Du hast mir so oft vergeblich geschworen,Falscher Geselle! Gewiss, nicht Eierschalen erhielt' ich,Liess' ich dich los. Ich achte nicht viel auf deine Verwandten;Ich erwarte was sie vermoegen, und denke so ziemlichIhre Feindschaft zu tragen. Du Schadenfroher! wie wuerdestDu nicht spotten, gaeb' ich dich frei auf deine Betheurung.Wer dich nicht kennte, waere betrogen. Du hast mich, so sagst du,Heute geschont, du leidiger Dieb! und haengt mir das AugeNicht zum Kopfe heraus? Du Boesewicht, hast du die Haut mirNicht an zwanzig Orten verletzt? und konnt' ich nur einmalWieder zu Athem gelangen, da du den Vortheil gewonnen?Thoericht waer' es gehandelt, wenn ich fuer Schaden und SchandeDir nun Gnad' und Mitleid erzeigte. Du brachtest, Verraether,Mich und mein Weib in Schaden und Schmach, das kostet dein Leben.   Also sagte der Wolf. Indessen hatte der LoseZwischen die Schenkel des Gegners die andre Tatze geschoben,Bei den empfindlichsten Theilen ergriff er denselben und ruckte,Zerrt' ihn grausam, ich sage nicht mehr ---Erbaermlich zu schreien,Und zu heulen begann der Wolf mit offenem Munde.Reineke zog die Tatze behend aus den klemmenden Zaehnen,Hielt mit beiden den Wolf nun immer fester und fester,Kneipt' und zog, da heulte der Wolf und schrie so gewaltig,Dass er Blut zu speien begann, es brach ihm vor Schmerzenueber und ueber der Schweiss durch seine Zotten, er loes'teSich vor Angst. Das freute den Fuchs, nun hofft' er zu siegen,Hielt ihn immer mit Haenden und Zaehnen, und grosse Bedraengniss,Grosse Pein kam ueber den Wolf, er gab sich verloren.Blut rann ueber sein Haupt, aus seinen Augen, er stuerzteNieder betaeubt. Es haette der Fuchs des Goldes die FuelleNicht fuer diesen Anblick genommen, so hielt er ihn immerFest und schleppte den Wolf und zog, dass alle das ElendSahen, und kneipt' und druckt' und biss und klaute den Armen,Der mit dumpfem Geheul im Staub und eigenen UnrathSich mit Zuckungen waelzte, mit ungebaerdigem Wesen.   Seine Freunde jammerten laut, sie baten den Koenig:Aufzunehmen den Kampf, wenn es ihm also beliebte.Und der Koenig versetzte: Sobald euch allen beduenket,Allen lieb ist, dass es geschehe, so bin ich's zufrieden.   Und der Koenig gebot: die beiden Waerter des Kreises,Lynx und Lupardus, sollten zu beiden Kaempfern hineingehn.Und sie traten darauf in die Schranken und sprachen dem SiegerReineke zu: es sei nun genug, es wuensche der KoenigAufzunehmen den Kampf, den Zwist geendigt zu sehen.Er verlangt, so fuhren sie fort: ihr moegt ihm den Gegnerueberlassen, das Leben dem ueberwundenen schenken.Denn wenn einer getoedtet in diesem Zweikampf erlaege,Waere es Schade auf jeglicher Seite. Ihr habt ja den Vortheil!Alle sahen es, Klein' und Grosse. Auch fallen die bestenMaenner euch bei, ihr habt sie fuer euch auf immer gewonnen.   Reineke sprach: Ich werde dafuer mich dankbar beweisen!Gerne folg' ich dem Willen des Koenigs und was sich gebuehretThu' ich gern; ich habe gesiegt und Schoeners verlang' ichNichts zu erleben! Es goenne mir nur der Koenig das Eine,Dass ich meine Freunde befrage. Da riefen die FreundeReinekens alle: Es duenket uns gut, den Willen des KoenigsGleich zu erfuellen. Sie kamen zu Schaaren zum Sieger gelaufen,Alle Verwandte, der Dachs und der Affe, und Otter und Biber.Seine Freunde waren nun auch der Marder, die Wiesel,Hermelin und Eichhorn und viele, die ihn befeindet,Seinen Namen zuvor nicht nennen mochten, sie liefenAlle zu ihm. Da fanden sich auch, die sonst ihn verklagten,Seine Verwandten anjetzt, und brachten Weiber und Kinder,Grosse, mittlere, kleine, dazu die kleinsten, es that ihmJeglicher schoen, sie schmeichelten ihm und konnten nicht enden.   In der Welt geht's immer so zu. Dem Gluecklichen sagt man:Bleibet lange gesund! er findet Freunde die Menge.Aber wem es uebel geraeth, der mag sich gedulden!Eben so fand es sich hier. Ein jeglicher wollte der NaechsteNeben dem Sieger sich blaehn. Die einen floeteten, andreSangen, bliesen Posaunen und schlugen Pauken dazwischen.Reinekens Freunde sprachen zu ihm: Erfreut euch, ihr habetEuch und euer Geschlecht in dieser Stunde gehoben!Sehr betruebten wir uns euch unterliegen zu sehen,Doch es wandte sich bald, es war ein treffliches Stueckchen.Reineke sprach: Es ist mir geglueckt, und dankte den Freunden.Also gingen sie hin mit grossem Getuemmel, vor allenReineke mit den Waertern des Kreises, und so gelangtenSie zum Throne des Koenigs, da kniete Reineke nieder.Aufstehn hiess ihn der Koenig und sagte vor allen den Herren:Euren Tag bewahrtet ihr wohl; ihr habet mit EhrenEure Sache vollfuehrt, desswegen sprech' ich euch ledig;Alle Strafe hebet sich auf, ich werde darueberNaechstens sprechen im Rath mit meinen Edlen, sobald nurIsegrim wieder geheilt ist; fuer heute schliess' ich die Sache.   Eurem Rathe, gnaediger Herr, versetzte bescheidenReineke drauf: ist heilsam zu folgen. Ihr wisst es am besten.Als ich hierher kam klagten so viele, sie logen dem Wolfe,Meinem maechtigen Feinde, zu lieb, der wollte mich stuerzen,Hatte mich fast in seiner Gewalt, da riefen die andernKreuzige! klagten mit ihm, nur mich auf's Letzte zu bringen,Ihm gefaellig zu sein; denn alle konnten bemerken:Besser stand er bei euch als ich, und keiner gedachteWeder an's Ende noch wie sich vielleicht die Wahrheit verhalte.Jenen Hunden vergleich' ich sie wohl, die pflegten in MengeVor der Kueche zu stehn, und hofften es werde wohl ihrerAuch der guenstige Koch mit einigen Knochen gedenken.Einen ihrer Gesellen erblickten die wartenden Hunde,Der ein Stueck gesottenes Fleisch dem Koche genommenUnd nicht eilig genug zu seinem Unglueck davon sprang.Denn es begoss ihn der Koch mit heissem Wasser von hintenUnd verbrueht' ihm den Schwanz; doch liess er die Beute nicht fallen,Mengte sich unter die andern, sie aber sprachen zusammen:Seht wie diesen der Koch vor allen andern beguenstigt!Seht welch koestliches Stueck er ihm gab! und jener versetzte:Wenig begreift ihr davon, ihr lobt und preis't mich von vorne,Wo es euch freilich gefaellt das koestliche Fleisch zu erblicken;Aber beseht mich von hinten und preis't mich gluecklich, wofern ihrEure Meinung nicht aendert. Da sie ihn aber besahen,War er schrecklich verbrannt, es fielen die Haare herunterUnd die Haut verschrumpft' ihm am Leib. Ein Grauen befiel sie,Niemand wollte zur Kueche; sie liefen und liessen ihn stehen.Herr, die Gierigen mein' ich hiermit. So lange sie maechtigSind, verlangt sie ein jeder zu seinem Freunde zu haben.Stuendlich sieht man sie an, sie tragen das Fleisch in dem Munde.Wer sich nicht nach ihnen bequemt, der muss es entgelten,Loben muss man sie immer, so uebel sie handeln, und alsoStaerkt man sie nur in straeflicher That. So thut es ein jeder,Der nicht das Ende bedenkt. Doch werden solche Gesellenoefters gestraft und ihre Gewalt nimmt ein trauriges Ende.Niemand leidet sie mehr, so fallen zur Rechten und LinkenIhnen die Haare vom Leibe. Das sind die vorigen Freunde,Gross und klein, sie fallen nun ab und lassen sie nackend.So wie saemmtliche Hunde sogleich den Gesellen verliessen,Als sie den Schaden bemerkt und seine geschaendete Haelfte.   Gnaediger Herr, ihr werdet verstehn, von Reineken soll manNie so reden, es sollen die Freunde sich meiner nicht schaemen.Euer Gnaden dank' ich auf's beste und koennt' ich nur immerEuren Willen erfahren, ich wuerd' ihn gerne vollbringen.   Viele Worte helfen uns nichts, versetzte der Koenig:Alles hab' ich gehoert, und was ihr meinet verstanden.Euch, als edlen Baron, euch will ich im Rathe wie vormalsWieder sehen, ich mach' euch zur Pflicht zu jeglicher StundeMeinen geheimen Rath zu besuchen. So bring' ich euch wiederVoellig zu Ehren und Macht, und ihr verdient es, ich hoffe.Helfet alles zum Besten wenden. Ich kann euch am HofeNicht entbehren, und wenn ihr die Weisheit mit Tugend verbindet,So wird niemand ueber euch gehn, und schaerfer und kluegerRath und Wege bezeichnen. Ich werde kuenftig die Klagenueber euch weiter nicht hoeren. Und ihr sollt immer an meinerStelle reden und handeln als Kanzler des Reiches. Es sei euchAlso mein Siegel befohlen und was ihr thuet und schreibetBleibe gethan und geschrieben. --- So hat nun Reineke billigSich zu grossen Gunsten geschwungen, und alles befolgt manWas er raeth und beschliesst, zu Frommen oder zu Schaden.   Reineke dankte dem Koenig und sprach: Mein edler Gebieter,Zu viel Ehre thut ihr mir an, ich will es gedenkenWie ich hoffe Verstand zu behalten. Ihr sollt es erfahren.   Wie es dem Wolf indessen erging, vernehmen wir kuerzlich.ueberwunden lag er im Kreise und uebel behandelt,Weib und Freunde gingen zu ihm, und Hinze der Kater,Braun der Baer, und Kind und Gesind' und seine Verwandten,Klagend legten sie ihn auf eine Bahre; man hatteWohl mit Heu sie gepolstert ihn warm zu halten; und trugenAus dem Kreis ihn heraus. Man untersuchte die Wunden,Zaehlete sechs und zwanzig; es kamen viele Chirurgen,Die sogleich ihn verbanden und heilende Tropfen ihm reichten.Alle Glieder waren ihm lahm. Sie rieben ihm gleichfallsKraut in's Ohr, er nies'te gewaltig von vornen und hinten.Und sie sprachen zusammen: Wir wollen ihn salben und baden;Troesteten solchergestalt des Wolfes traurige Sippschaft;Legten ihn sorglich zu Bette, da schlief er, aber nicht lange,Wachte verworren und kuemmerte sich, die Schande, die SchmerzenSetzten ihm zu, er jammerte laut und schien zu verzweifeln;Sorglich wartete Gieremund sein, mit traurigem Muthe,Dachte den grossen Verlust. Mit mannichfaltigen SchmerzenStand sie, bedauerte sich und ihre Kinder und Freunde,Sah den leidenden Mann, er konnt' es niemals verwinden,Ras'te vor Schmerz, der Schmerz war gross und traurig die Folgen.   Reineken aber behagte das wohl, er schwatzte vergnueglichSeinen Freunden was vor und hoerte sich preisen und loben.Hohen Muthes schied er von dannen. Der gnaedige KoenigSandte Geleite mit ihm, und sagte freundlich zum Abschied:Kommt bald wieder! Da kniete der Fuchs am Throne zur Erden,Sprach: Ich dank' euch von Herzen und meiner gnaedigen Frauen,Eurem Rathe, den Herren zusammt. Es spare, mein Koenig,Gott zu vielen Ehren euch auf, und was ihr begehretThu' ich gern, ich lieb' euch gewiss und bin es euch schuldig.Jetzo, wenn ihr's vergoennt, gedenk' ich nach Hause zu reisen,Meine Frau und Kinder zu sehn, sie warten und trauren.   Reiset nur hin, versetzte der Koenig: und fuerchtet nichts weiter.Also machte sich Reineke fort vor allen beguenstigt.Manche seines Gelichters verstehen dieselbigen Kuenste,Rothe Baerte tragen nicht alle; doch sind sie geborgen.   Reineke zog mit seinem Geschlecht, mit vierzig Verwandten,Stolz von Hofe, sie waren geehrt und freuten sich dessen.Als ein Herr trat Reineke vor, es folgten die andern.Frohen Muthes erzeigt' er sich da, es war ihm der WedelBreit geworden, er hatte die Gunst des Koenigs gefunden,War nun wieder im Rath und dachte wie er es nutzte.Wen ich liebe, dem frommt's und meine Freunde geniessen's;Also dacht' er; die Weisheit ist mehr als Gold zu verehren.   So begab sich Reineke fort, begleitet von allenSeinen Freunden, den Weg nach Malepartus der Veste.Allen zeigt' er sich dankbar, die sich ihm guenstig erwiesen,Die in bedenklicher Zeit an seiner Seite gestanden.Seine Dienste bot er dagegen; sie schieden und gingenZu den Seinigen jeder, und er in seiner BehausungFand sein Weib, Frau Ermelyn, wohl; sie gruesst' ihn mit Freuden,Fragte nach seinem Verdruss und wie er wieder entkommen?Reineke sagte: Gelang es mir doch! ich habe mich wiederIn die Gunst des Koenigs gehoben, ich werde wie vormalsWieder im Rathe mich finden, und unserm ganzen GeschlechteWird es zur Ehre gedeihn. Er hat mich zum Kanzler des ReichesLaut vor allen ernannt und mir das Siegel befohlen.Alles was Reineke thut und schreibt, es bleibet fuer immerWohlgethan und geschrieben, das mag sich jeglicher merken!   Unterwiesen hab' ich den Wolf in wenig MinutenUnd er klagt mir nicht mehr. Geblendet ist er, verwundetUnd beschimpft sein ganzes Geschlecht; ich hab' ihn gezeichnet!Wenig nuetzt er kuenftig der Welt. Wir kaempften zusammen,Und ich hab' ihn untergebracht. Er wird mir auch schwerlichWieder gesund. Was liegt mir daran? Ich bleibe sein Vormann,Aller seiner Gesellen, die mit ihm halten und stehen.   Reinekens Frau vergnuegte sich sehr, so wuchs auch den beidenKleinen Knaben der Muth bei ihres Vaters Erhoehung.Unter einander sprachen sie froh: Vergnuegliche TageLeben wir nun, von allen verehrt und denken indessenUnsre Burg zu befest'gen und heiter und sorglos zu leben.   Hochgeehrt ist Reineke nun! Zur Weisheit bekehreBald sich jeder, und meide das Boese, verehre die Tugend!Dieses ist der Sinn des Gesangs, in welchem der DichterFabel und Wahrheit gemischt, damit ihr das Boese vom GutenSondern moeget, und schaetzen die Weisheit, damit auch die KaeuferDieses Buchs vom Laufe der Welt sich taeglich belehren.Denn so ist es beschaffen, so wird es bleiben und alsoEndigt sich unser Gedicht von Reinekens Wesen und Thaten.Uns verhelfe der Herr zur ewigen Herrlichkeit! Amen.