Der Zauberfloete Zweiter Theil. Fragment.Tag, Wald, Felsengrotte zu einem ernsthaften Portal zugehauen.Aus dem Walde kommenMonostatos. Mohren.Monostatos.   Erhebet und preiset,   Gefaehrten, unser Glueck!   Wir kommen im Triumphe   Zur Goettin zurueck.Chor.   Es ist uns gelungen,   Es half uns das Glueck!   Wir kommen im Triumphe   Zur Goettin zurueck.Monostatos.   Wir wirkten verstohlen,   Wir schlichen hinan;   Doch was sie uns befohlen,   Halb ist es gethan.Chor.   Wir wirkten verstohlen,   Wir schlichen hinan;   Doch was sie uns befohlen,   Bald ist es gethan.Monostatos.O Goettin! die du, in den GrueftenVerschlossen, mit dir selber wohnest,Bald in den hoechsten Himmelslueften,Zum Trutz der stolzen Lichter, thronest,O hoere deinen Freund! hoere deinen kuenftigen Gatten!Was hindert dich, allgegenwaertige Macht,Was haelt dich ab, o Koenigin der Nacht!In diesem Augenblick uns hier zu ueberschatten.(Donnerschlag. Monostatos und die Mohren stuerzen zu Boden. Finsterniss. Aus dem Portal entwickeln sich Wolken und verschlingen es zuletzt.)Die Koenigin(in den Wolken).Wer ruft mich an?Wer wagt's mit mir zu sprechen?Wer diese Stille kuehn zu unterbrechen?Ich hoere nichts --- so bin ich denn allein!Die Welt verstummt um mich, so soll es sein.(Die Wolken dehnen sich ueber das Theater aus und ziehen ueber Monostatos und die Mohren hin, die man jedoch noch sehen kann.)[Die Koenigin]   Woget ihr Wolken hin,   Decket die Erde,   Dass es noch duesterer,   Finsterer werde!   Schrecken und Schauer,   Klagen und Trauer   Leise verhalle bang,   Ende den Nachtgesang   Schweigen und Tod.Monostatos und das Chor(in voriger Stellung, ganz leise)   Vor deinem Throne hier   Liegen und dienen ---Koenigin.   Seid ihr Getreuen mir   Wieder erschienen?Monostatos.   Ja, dein Getreuer,   Geliebter, er ist's.Koenigin.   Bin ich gerochen?Chor.   Goettin, du bist's!Koenigin.   Schlaengelt, ihr Blitze,   Mit wuethendem Eilen,   Rastlos, die lastenden   Naechte zu theilen!   Stroemet, Kometen,   Am Himmel hernieder!   Wandelnde Flammen   Begegnet euch wieder,   Leuchtet der hohen   Befriedigten Wuth!Monostatos und das Chor.   Siehe! Kometen   Sie steigen hernieder,   Wandelnde Flammen   Begegnen sich wieder,   Und von den Polen   Erhebt sich die Gluth.(Indem ein Nordlicht sich aus der Mitte verbreitet, steht die Koenigin wie in einer Glorie. In den Wolken kreuzen sich Kometen, Elmsfeuer und Lichtballen. Das Ganze muss durch Form und Farbe und geheime Symmetrie einen zwar grausenhaften, doch angenehmen Effect machen.)Monostatos.In solcher feierlichen PrachtWirst du nun bald der ganzen Welt erscheinen;In's Reich der Sonne wirket deine Macht.Pamina und Tamino weinen;Ihr hoechstes Glueck ruht in des Grabes Nacht.Koenigin.Ihr neugeborner Sohn ist er in meinen Haenden?Monostatos.Noch nicht; doch werden wir's vollenden,Ich les' es in der Sterne wilden Schlacht.Koenigin.Noch nicht in meiner Hand? was habt ihr denn gethan?Monostatos.O Goettin sieh uns gnaedig an!Im Jammer haben wir das Koenigshaus verlassen.Nun kannst du sie mit Freude hassen.Vernimm! --- Der schoenste Tag bestieg schon seinen Thron,Die suesse Hoffnung nahte schon,Versprach, der Gattentreue Lohn,Den lang erflehten ersten Sohn.Die Maedchen wanden schon die blumenreichsten Kraenze,Sie freuten sich auf Opferzug und Taenze,Und neue Kleider freuten sie noch mehr.Indess die Fraun mit klugem Eifer wachten,Und muetterlich die Koenigin bedachten ---Unsichtbar schlichen wir durch den Palast umher ---Da rief's: ein Sohn! ein Sohn! Wir oeffnen ungesaeumtDen goldnen Sarg, den du uns uebergeben,Die Finsterniss entstroemt, umhuellet alles Leben,Ein jeder tappt und schwankt und traeumt.Die Mutter hat des Anblicks nicht genossen,Der Vater sah noch nicht das holde Kind,Mit Feuerhand ergreif' ich es geschwind,In jenen goldnen Sarg wird es sogleich verschlossen ---Und immer finstrer wird die Nacht,In der wir ganz allein mit Tigeraugen sehen;Doch ach! da muss, ich weiss nicht welche Macht,Mit strenger Kraft uns widerstehen.Der goldne Sarg wird schwer ---Chor.Wird schwerer uns in Haenden.Monostatos.Wird schwerer, immer mehr und mehr!Wir koennen nicht das Werk vollenden.Chor.Er zieht uns an den Boden hin.Monostatos.Dort bleibt er fest und laesst sich nicht bewegen.Gewiss! es wirkt Sarastro's Zaubersegen.Chor.Wir fuerchten selbst den Bann und fliehn.Koenigin.Ihr Feigen, das sind eure Thaten?Mein Zorn ---Chor.Halt ein den Zorn, o Koenigin!Monostatos.Mit unverwandtem klugem SinnDrueck' ich dein Siegel schnell, das niemand loesen kann,Auf's goldne Grab und sperre so den KnabenAuf ewig ein.So moegen sie den starren Liebling haben!Da mag er ihre Sorge sein!Dort steht die todte Last, der Tag erscheinet bange,Wir ziehen fort mit drohendem Gesange.Chor.   Saehe die Mutter je   Saeh' sie den Sohn;   Risse die Parze gleich   Schnell ihn davon.   Saehe der Vater je   Saeh' er den Sohn;   Risse die Parze gleich   Schnell ihn davon.Monostatos.Zwar weiss ich, als wir uns entfernt,Ist federleicht der Sarkophag geworden.Sie bringen ihn dem bruederlichen Orden,Der, still in sich gekehrt, die Weisheit lehrt und lernt.Nun muss, mit List und Kraft, dein Knecht auf's neue wirken!Selbst in den heiligen BezirkenHat noch dein Hass, dein Fluch hat seine Kraft.Wenn sich die Gatten sehn, soll Wahnsinn sie beruecken;Wird sie der Anblick ihres Kinds entzuecken,So sei es gleich auf ewig weggerafft.Koenigin, Monostatos und Chor.   Sehen die Eltern je   Sehn sie sich an;   Fasse die Seele gleich   Schauder und Wahn!   Sehen die Eltern je   Sehn sie den Sohn;   Reisse die Parze gleich   Schnell ihn davon!(Das Theater geht in ein Chaos ueber, daraus entwickelt sichEin koeniglicher Saal.Frauen tragen auf einem goldnen Gestelle, von welchem ein praechtiger Teppich herabhaengt, einen goldnen Sarkophag. Andere tragen einen reichen Baldachin darueber. Chor.) Chor der Frauen.   In stiller Sorge wallen wir   Und trauern bei der Lust;   Ein Kind ist da, ein Sohn ist hier,   Und Kummer drueckt die Brust.Eine Dame.So wandelt fort und stehet niemals stille,Das ist der weisen Maenner Wille,Vertraut auf sie, gehorchet blind;So lang ihr wandelt lebt das Kind.Chor.   Ach armes eingeschloss'nes Kind   Wie wird es dir ergehen.   Dich darf die gute Mutter nicht,   Der Vater dich nicht sehen.Eine dame.Und schmerzlich sind die Gatten selbst geschieden,Nicht Herz an Herz ist ihnen Trost gegoennt.Dort wandelt er, dort weinet sie getrennt;Sarastro nur verschafft dem Hause Frieden.Chor.   O schlafe sanft, o schlafe suess,   Du laengst erwuenschter Sohn!   Aus diesem fruehen Grabe steigst   Du auf des Vaters Thron.Eine Dame.Der Koenig kommt, lasst uns von dannen wallen.Im oeden Raum laesst er die Klage schallen,Schon ahnet er die oede seines Throns;Er sehe nicht den Sarg des theuern Sohns.(Sie ziehen vorueber.)Tamino.   Wenn dem Vater, aus der Wiege,   Zart und frisch der Knabe laechelt,   Und die vielgeliebten Zuege   Holde Morgenluft umfaechelt,   Ja! dem Schicksal dieser Gabe   Dankt er mehr als alle Habe:   Ach es lebt, es wird geliebt   Bis es Liebe wieder gibt.Die Frauen(in der Ferne).   Ach es lebt, es wird geliebt   Bis es Liebe wieder gibt.Tamino.   Daemmernd nahte schon der Tag   In Aurorens Purpur-Schoene.   Ach! ein grauser Donnerschlag   Huellt in Nacht die Freudenscene.   Und was mir das Schicksal gab   Deckt so frueh ein goldnes Grab.Die Frauen(in der Ferne).   Ach was uns das Schicksal gab   Deckt so frueh ein goldnes Grab.Tamino.Ich hoere sie, die meinen Liebling tragen.O kommt heran! Lasst uns zusammen klagen!O sagt! wie traegt Pamina das Geschick?Eine Dame.Es fehlen ihr der Goetter schoenste Gaben,Sie seufzt nach dir, sie jammert um den Knaben.Tamino.O sagt mir, lebt noch mein verschloss'nes Glueck?Bewegt sich's noch an seinem Zauberplatze?O gebt mir Hoffnung zu dem Schatze!O gebt mir bald ihn selbst zurueck!Damen.   Wenn mit betruebten Sinnen   Wir wallen und wir lauschen,   So hoeren wir dadrinnen   Gar wunderlich es rauschen.   Wir fuehlen was sich regen,   Wir sehn den Sarg sich bewegen,   Wir horchen und wir schweigen   Auf diese guten Zeichen.   Und Nachts, wenn jeder Ton verhallt,   So hoeren wir ein Kind, das lallt.Tamino.Ihr Goetter! schuetzet es auf wunderbare Weise!Erquickt's mit eurem Trank! naehrt es mit eurer SpeiseUnd ihr beweis't mir eure Treue.Bewegt euch immer fort und fort!Bald rettet uns mit heil'ger WeiheSarastro's loesend Goetterwort.[Tamino.]   Lauschet auf die kleinste Regung,   Meldet jegliche Bewegung   Dem besorgten Vater ja.Tamino und Chor.   Und befreiet und gerettet,   An der Mutter Brust gebettet,   Lieg' er bald ein Engel da.(Wald und Fels, im Hintergrund eine Huette, an der einen Seite derselben ein goldner Wasserfall, an der andern ein Vogelherd.)Papageno, Papagena sitzen auf beiden Seiten des Theaters von einander abgewendet.Sie(steht auf und geht zu ihm).Was hast du denn, mein liebes Maennchen?Er(sitzend).Ich bin verdriesslich, lass mich gehn!Sie.Bin ich denn nicht dein liebes Hennchen?Magst du denn mich nicht laenger sehn?Er.Ich bin verdriesslich! bin verdriesslich!Sie.Er ist verdriesslich! ist verdriesslich!Beide.Die ganze Welt ist nicht mehr schoen.Sie (setzt sich auf ihre Seite).Er(steht auf und geht zu ihr).Was hast du denn, mein liebes Weibchen?Sie.Ich bin verdriesslich, lass mich gehn!Er.Bist du denn nicht mein suesses Taeubchen?Will unsre Liebe schon vergehn?Sie.Ich bin verdriesslich! bin verdriesslich!Er(sich entfernend).Ich bin verdriesslich! bin verdriesslich!Beide.Was ist uns beiden nur geschehn?Er.Mein Kind! Mein Kind! lass uns nur ein bisschen zur Vernunft kommen. Sind wir nicht recht undankbar gegen unsre Wohlthaeter, dass wir uns so unartig geberden?Sie.Ja wohl! ich sag' es auch, und doch ist es nicht anders.Er.Warum sind wir denn nicht vergnuegt?Sie.Weil wir nicht lustig sind.Er.Hat uns nicht der Prinz zum Hochzeitgeschenk die kostbare Floete gegeben, mit der wir alle Thiere herbeilocken, hernach die schmackhaften aussuchen und uns die beste Mahlzeit bereiten?Sie.Hast du mir nicht gleich am zweiten Hochzeittag das herrliche Glockenspiel geschenkt? Ich darf nur darauf schlagen, sogleich stuerzen sich alle Voegel in's Netz. Die Tauben fliegen uns gebraten in's Maul.Er.Die Hasen laufen gespickt auf unsern Tisch! und Sarastro hat uns die ergiebige Weinquelle an unsre Huette herangezaubert --- und doch sind wir nicht vergnuegt.Sie(seufzend). Ja! es ist kein Wunder.Er(seufzend). Freilich! kein Wunder.Sie.Es fehlt uns ---Er.Leider es fehlen uns ---Sie(weinend). Wir sind doch recht ungluecklich!Er(weinend). Ja wohl recht ungluecklich!Sie(immer mit zunehmendem Weinen und Schluchzen). Die schoenen,Er(gleichfalls). Artigen,Sie.Kleinen,Er.Scharmanten,Sie.Pa ---Er.Pa ---Sie.Papa ---Er.Papa ---Sie.Ach der Schmerz wird mich noch umbringen.ErIch mag gar nicht mehr leben!Sie.Mich deuchte, sie waeren schon da.Er.Sie huepften schon herum.Sie.Wie war das so artig.Er.Erst einen kleinen Papageno.Sie.Dann wieder eine kleine Papagena.Er.Papageno.Sie.Papagena.Er.Wo sind sie nun geblieben?Sie.Sie sind eben nicht gekommen.Er.Das ist ein rechtes Unglueck! Haette ich mich nur bei Zeiten gehangen!Sie.Waer' ich nur eine alte Frau geblieben!Beide.Ach wir Armen!Chor(hinter der Scene).   Ihr guten Geschoepfe   Was trauert ihr so?   Ihr lustigen Voegel   Seid munter und froh!Er.   Aha!Sie.   Aha!Beide.   Es klingen die Felsen,   Sie singen einmal.   So klangen,   So sangen   Der Wald sonst und der Saal.Chor.   Besorgt das Gewerbe,   Geniesset in Ruh,   Euch schenken die Goetter ---(Pause.)Er.   Die Pa?Chor(als Echo).Die Pa, Pa, Pa.Sie.   Die Pa? Pa? Pa?Chor(als Echo).Pa, Pa, Pa, Pa.Er.   Die Papageno's?(Pause.)Sie.   Die Papagena's?(Pause.)Chor.   Euch geben die Goetter   Die Kinder dazu.Er.   Komm, lass uns geschaeftig sein,   Da vergehn die Grillen.   Erstlich noch ein Glaeschen Wein ---(Sie gehn nach der Quelle und trinken.)Beide.   Nun lass uns geschaeftig sein,   Schon vergehn die Grillen.(Er nimmt die Floete und sieht sich um, als wenn er nach dem Wilde saehe. Sie setzt sich in die kleine Laube an den Vogelherd und nimmt das Glockenspiel vor sich.)Er(blaes't).Sie(singt).   Lass, o grosser Geist des Lichts!   Unsre Jagd gelingen.Sie(spielt). Beide(singen).   Lass der Voegel bunte Schaar   Nach dem Herde dringen.Er(blaes't).Sie(singt).   Sieh! die Loewen machen schon   Frisch sich auf die Reise.Sie(spielt).Er(singt).   Gar zu maechtig sind sie mir.   Sie sind zaehe Speise.Er(blaes't).Sie(singt).   Hoer', die Voeglein flattern schon,   Flattern auf den aesten.Sie(spielt).Er(singt).   Spiele fort! Das kleine Volk   Schmeckt am allerbesten.   Auf dem Felde huepfen schon   Schoene fette Huehnchen.Er(blaes't).Sie(spielt und singt).   Blase fort! da kommen schon   Hasen und Kaninchen.(Es erscheinen auf dem Felsen Hasen und Kaninchen. Indessen sind auch die Loewen, Baeren und Affen angekommen und treten dem Papageno in Weg.)Sie(spielt).Er(singt).   Waer' ich nur die Baeren los!   Die verwuenschten Affen!   Jene sind so breit und dumm,   Das sind schmale Laffen.(Auf den Baeumen lassen sich Papageien sehen.)Sie(spielt und singt).   Auch die Papageien-Schaar   Kommt von weiten Reisen.   Glaenzend farbig sind sie zwar;   Aber schlecht zu speisen.Er(hat indessen den Hasen nachgestellt und einen erwischt und bringt ihn an den Loeffeln hervor).   Sieh, den Hasen hascht' ich mir   Aus der grossen Menge.Sie(hat indessen das Garn zugeschlagen, in welchem man Voegel flattern sieht).   Sieh, die fetten Voegel hier   Garstig im Gedraenge.(Sie nimmt einen Vogel heraus und bringt ihn an den Fluegeln hervor.)Beide.   Wohl, mein Kind, wir leben so   Einer von dem andern.   Lass uns heiter, lass uns froh   Nach der Huette wandern.Chor(unsichtbar).   Ihr lustigen Voegel,   Seid munter und froh.   Verdoppelt die Schritte,   Schon seid ihr erhoert;   Euch ist in der Huette   Das Beste beschert.(Bei der Wiederholung fallen Er und Sie mit ein.)   Verdopple die Schritte,   Schon sind wir erhoert;   Uns ist in der Huette   Das Beste beschert.Tempel. Versammlung der Preister.Chor.   Schauen kann der Mann und waehlen!   Doch was hilft ihm oft die Wahl.   Kluge schwanken, Weise fehlen,   Doppelt ist dann ihre Qual.   Recht zu handeln,   Grad zu wandeln,   Sei des edlen Mannes Wahl.   Soll er leiden,   Nicht entscheiden,   Spreche Zufall auch einmal.(Sarastro tritt vor dem Schlusse des Gesanges unter sie. Sobald der Gesang verklungen hat, kommt der Sprecher herein und tritt zu Sarastro.)Der Sprecher.Vor der noerdlichen Pforte unserer heiligen Wohnung stehet unser Bruder, der die Pilgrimschaft unseres Jahres zurueckgelegt hat und wuenscht wieder eingelassen zu werden. Er uebersendet hier das gewisse Zeichen, an dem du erkennen kannst dass er noch werth ist, in unsere Mitte wieder aufgenommen zu werden.(Er ueberreicht Sarastro einen runden Krystall an einem Bande.)Sarastro.Dieser geheimnissvolle Stein ist noch hell und klar. Er wuerde trueb erscheinen wenn unser Bruder gefehlt haette. Fuehre den Wiederkehrenden heran!(Der Sprecher geht ab.)Sarastro.In diesen stillen Mauern lernt der Mensch sich selbst und sein Innerstes erforschen. Er bereitet sich vor, die Stimme der Goetter zu vernehmen; aber die erhabene Sprache der Natur, die Toene der beduerftigen Menschheit lernt nur der Wandrer kennen, der auf den weiten Gefilden der Erde umherschweift. In diesem Sinne verbindet uns das Gesetz jaehrlich einen von uns als Pilger hinaus in die rauhe Welt zu schicken. Das Loos entscheidet und der Fromme gehorcht. Auch ich, nachdem ich mein Diadem dem wuerdigen Tamino uebergeben habe, nachdem er mit junger Kraft und fruehzeitiger Weisheit an meiner Stelle regiert, bin heute zum Erstenmal auch in dem Falle, so wie jeder von euch, in das heilige Gefaess zu greifen und mich dem Ausspruche des Schicksals zu unterwerfen.(Der Sprecher mit dem Pilger tritt ein.)Pilger.Heil dir, Vater! Heil euch, Brueder!Alle.Heil dir!Sarastro.Der Krystall zeigt mir an, dass du reines Herzens zuruecke kehrst, dass keine Schuld auf dir ruht. Nun aber theile deinen Bruedern mit, was du gelernt, was du erfahren hast, und vermehre die Weisheit, indem du sie bestaetigst. Vor allen aber warte noch ab, wem du deine Kleider, wem du dieses Zeichen uebergeben sollst, wen der Wille der Goetter fuer diessmal aus der gluecklichen Gesellschaft entfernen wird.(Er gibt dem Pilger die Kugel zurueck. Zwei Priester bringen einen tragbaren Altar, auf welchem ein flaches goldnes Gefaess steht. Der Altar muss so hoch sein, dass man nicht in das Gefaess hineinsehen kann, sondern in die Hoehe reichen muss, um hineinzugreifen.)Chorgesang.Sarastro(der seine Rolle auseinander wickelt). Mich traf das Loos und ich zaudere keinen Augenblick mich seinem Gebote zu unterwerfen. Ja die Ahnung ist erfuellt. Mich entfernen die Goetter aus eurer Mitte, um euch und mich zu pruefen. Im wichtigen Augenblicke werde ich abgerufen, da die Kraefte feindseliger Maechte wirksamer werden. Durch meine Trennung von euch wird die Schale des Guten leichter. Haltet fest zusammen, dauert aus, lenkt nicht vom rechten Wege und wir werden uns froehlich wiedersehen.[Sarastro.]   Die Krone gab ich meinem lieben   Ich gab sie schon dem werthen Mann.   Die Herrschaft ist mir noch geblieben,   Dass ich euch allen dienen kann.   Doch wird auch das mir nun entrissen;   Ich werd' euch heute lassen muessen   Und von dem heilig lieben Ort ---   Ich gehe schon.   Leb' wohl mein Sohn!   Lebt wohl ihr Soehne!   Bewahret der Weisheit hohe Schoene.   Ich gehe schon   Vom heilig lieben Ort   Als Pilger aus der Halle fort.(Waehrend dieser Arie gibt Sarastro sein Oberkleid und die hohenpriesterlichen Abzeichen hinweg, die nebst dem goldnen Gefaesse weggetragen werden. Er empfaengt dagegen die Pilgerkleider, das Band mit der Krystallkugel wird ihm umgehangen und er nimmt den Stab in die Hand. Hiezu wird der Componist zwischen den verschiedenen Theilen der Arie, jedoch nur so viel, als noethig, Raum zu lassen wissen.)Chor.   Wer herrschet nun   Am heilig lieben Ort?   Er geht von uns als Pilger fort.(Die Priester bleiben zu beiden Seiten stehen, der Altar in der Mitte.)Sarastro.   Mir ward bei euch, ihr Brueder,   Das Leben nur ein Tag.   Drum singet Freudenlieder,   Werft euch in Demuth nieder   Und gleich erhebt euch wieder,   Was auch der Gott gebieten mag.      Von euch zu scheiden,      Von euch zu lassen      Welch tiefes Leiden!      Ich muss mich fassen!      O harter Schlag!(Ab.)Chor.      Ihr heiligen Hallen      Vernehmet die Klagen;      Nicht mehr erschallen      An heitern Tagen      Sarastro's Worte,      Am ernsten Orte      In edlen Pflichten      Zu unterrichten.      Es soll die Wahrheit      Nicht mehr auf Erden      In schoener Klarheit      Verbreitet werden.      Dein hoher Gang      Wird nun vollbracht;      Doch uns umgibt      Die tiefe Nacht.Ein feierlicher Zug(Pamina mit ihrem Gefolge. Das Kaestchen wird gebracht. Sie will es, einer Vorbedeutung zufolge, der Sonne widmen, und das Kaestchen wird auf den Altar gesetzt. Gebet, Erdbeben. Der Altar versinkt und das Kaestchen mit. Verzweiflung der Pamina. Diese Scene ist dergestalt angelegt, dass die Schauspielerin durch Beihuelfe der Musik eine bedeutende Folge von Leidenschaften ausdruecken kann.)Wald und Fels. Papageno's Wohnung(Sie haben grosse schoene Eier in der Huette gefunden. Sie vermuthen, dass besondre Voegel drinnen stecken moegen. Der Dichter muss sorgen, dass die bei dieser Gelegenheit vorfallenden Spaesse innerhalb der Graenzen der Schicklichkeit bleiben. Sarastro kommt zu ihnen. Nach einigen mystischen aeusserungen ueber die Naturkraefte steigt ein niedriger Felsen aus der Erde, in dessen Innern sich ein Feuer bewegt. Auf Sarastro's Anweisung wird auf demselbigen ein artiges Nest zurecht gemacht, die Eier hineingelegt und mit Blumen bedeckt. Sarastro entfernt sich. Die Eier fangen an zu schwellen, eins nach dem andern bricht auf und drei Kinder kommen heraus, zwei Jungen und ein Maedchen. Ihr erstes Betragen unter einander, so wie gegen die Alten, gibt zu dichterischen und musikalischen Scherzen Gelegenheit. Sarastro kommt zu ihnen. Einige Worte ueber Erziehung. Dann erzaehlt er ihm den traurigen Zustand, in dem sich Pamina und Tamino befinden. Nach dem Versinken des Kaestchens sucht Pamina ihren Gatten auf. Indem sie sich erblicken, fallen sie in einen periodischen Schlaf, wie ihnen angedroht war, aus dem sie nur kurze Zeit erwachen, um sich der Verzweiflung zu ueberlassen. Sarastro heisst die muntere Familie nach Hofe gehen, um die Betruebniss durch ihre Scherze aufzuheitern. Besonders soll Papageno die Floete mitnehmen, um deren heilende Kraft zu versuchen. Sarastro bleibt allein zurueck und ersteigt unter einer bedeutenden Arie den heiter liegenden Berg.)Vorsaal im Palast.Zwei Damen und zwei Herren (gehen auf und ab).Tutti.   Stille dass niemand sich ruehre, sich rege,   Dass der Gesang nur sich schlaefernd bewege!   Wachend und sorgend bekuemmert euch hier;   Kranket der Koenig, so kranken auch wir.Dritte Dame(schnell kommend).   Wollet ihr das Neuste hoeren,   Kann ich euch das Neuste sagen;   Lange werden wir nicht klagen,   Denn die Mutter ist versoehnt.Dritter Herr(schnell kommend und einfallend).   Und man saget, Papageno   Hat den groessten Schatz gefunden,   Grosse Gold- und Silberklumpen,   Wie die Strausseneier gross.Erstes Tutti.   Stille, wie moegt ihr das Neue nur bringen,   Da wir die Schmerzen der Koenige singen?(Pause.)   Aber so redet denn, macht es nur kund.Dritte Dame.   Wollet ihr das Neueste hoeren? ---Dritter Herr.   Und man saget, Papageno ---Dritte Dame.   Lasset euch das Neuste sagen ---Dritter Herr.   Hat den groessten Schatz gefunden ---Vierte Dame(schnell kommend und einfallend).   War Sarastro doch verschwunden;   Doch man weiss, wo er gewesen,   Kraeuter hat er nur gelesen   Und er kommt und macht gesund.Vierter Herr(geschwind kommend und einfallend).   Ich verkuende frohe Stunden,   Alle Schmerzen sind vorueber;   Denn es ist der Prinz gefunden   Und man traegt ihn eben her.Tutti. (der letzten viere, in welchem sie ihre Nachrichten verschraenkt wiederholen).Tutti(der ersten viere).   Stille, wie moegt ihr die Maehrchen uns bringen.   Helfet die Schmerzen der Herrscher besingen.   Waer' es doch wahr und sie waeren gesund.(Die letzten viere fallen ein, indem sie ihre Nachrichten immer verschraenkt wiederholen.)Papageno und Papagena die mit der Wache streitend hereindringen.Papageno.Es soll mich niemand abhalten.Papagena.Mich auch nicht.Papageno.Ich habe dem Koenig eher Dienste geleistet als eure Baerte zu wachsen anfingen, mit denen ihr jetzo grimmig thut.Papagena.Und ich habe der Koenigin manchen Gefallen gethan, als der boese Mohr sie noch in seinen Klauen hatte. Freilich wuerde sie mich nicht mehr kennen: denn damals war ich alt und haesslich, jetzo bin ich jung und huebsch.Papageno.Also will ich nicht wieder hinaus, da ich einmal herein bin.Papagena.Und ich will bleiben, weil ich hier bin.Herr.Sieh da das gefiederte Paar! recht wie gerufen.(Zur Wache.)Lasst sie nur! sie werden dem Koenig und der Koenigin willkommen sein.Papageno.Tausend Dank, ihr Herren! Wir hoeren, es sieht hier sehr uebel aus.Herr.Und wir hoeren, es sieht bei euch sehr gut aus.Papageno.Bis es besser wird, mag es hingehen.Dame.Ist's denn wahr dass ihr die herrlichen Eier gefunden habt?Papageno.Gewiss.Herr.Goldne Strausseneier?Papageno.Nicht anders.Dame.Kennt ihr denn auch den Vogel, der sie legt?Papageno.Bis jetzt noch nicht.Dame.Es muessen herrliche Eier sein.Papageno.Ganz unschaetzbar.Herr.Wie viel habt ihr denn bis jetzt gefunden?Papageno.Ungefaehr zwei bis dritthalb Schock.Dame.Und alle massiv?Papageno.Bis auf einige die lauter waren.Herr.Allerliebster Papageno, ihr liesst mir wohl eine Mandel zukommen?Papageno.Von Herzen gern.Dame.Ich wollte mir nur ein Paar in mein Naturalien-Kabinett ausbitten.Papageno.Sie stehen zu Diensten.Dame.Dann habe ich noch ein Dutzend Freunde, alles Naturforscher, die sich besonders auf die edeln Metalle vortrefflich verstehen.Papageno.Alle sollen befriedigt werden.Herr.Ihr seid ein vortrefflicher Mensch.Papageno.Das wird mir leicht. Die Eier sind das wenigste. Ich bin ein Handelsmann und zwar im Grossen, wie ich sonst im Kleinen war.Dame.Wo sind denn eure Waaren?Papageno.Draussen vor dem aeussersten Schlosshofe. Ich musste sie stehen lassen.Dame.Gewiss wegen des Zolls.Papageno.Sie wussten gar nicht was sie fordern sollten.Herr.Sie sind wohl sehr kostbar.Papageno.Unschaetzbar.Dame.Man kann es nach den Eiern berechnen.Papageno.Freilich! sie schreiben sich von den Eiern her.Herr(zur Dame). Wir muessen ihn zum Freunde haben, wir muessen ihnen durchhelfen.(Mit Papageno und Papagena ab, sodann mit beiden zurueck. Sie tragen goldne Kaefige mit befluegelten Kindern.)Papageno und Papagena.Von allen schoenen Waaren,Zum Markte hergefahren,Wird keine mehr behagen,Als die wir euch getragenAus fremden Laendern bringen.O hoeret was wir singenUnd seht die schoenen Voegel!Sie stehen zum Verkauf.Papagena(einen herauslassend).Zuerst beseht den grossen,Den lustigen, den losen.Er huepfet leicht und munterVom Baum und Busch herunter;Gleich ist er wieder droben.Wir wollen ihn nicht loben.O seht den muntern Vogel!Er steht hier zum Verkauf.Papageno(den andern vorweisend).Betrachtet nun den kleinen,Er will bedaechtig scheinenUnd doch ist er der loseSo gut als wie der grosse.Er zeiget meist im StillenDen allerbesten Willen.Der lose kleine VogelEr steht hier zum Verkauf.Papagena(das dritte zeigend).O seht das kleine Taeubchen!Das liebe Turtelweibchen.Die Maedchen sind so zierlich,Verstaendig und manierlich.Sie mag sich gerne putzenUnd eure Liebe nutzen.Der kleine zarte VogelEr steht hier zum Verkauf.Beide.Wir wollen sie nicht loben,Sie stehn zu allen Proben.Sie lieben sich das Neue;Doch ueber ihre TreueVerlangt nicht Brief und Siegel:Sie haben alle Fluegel.Wie artig sind die Voegel!Wie reizend ist der Kauf!(Es haengt von dem Componisten ab, die letzten Zeilen eines jeden Verses theils durch die Kinder, theils durch die Alten und zuletzt vielleicht durch das ganze Chor der gegenwaertigen Personen wiederholen zu lassen.)Dame.Sie sind wohl artig genug; aber ist das alles?Papagena.Alles, und ich daechte, genug.Herr.Habt ihr nicht einige von den Eiern im Korbe? Sie waeren mir lieber als die Voegel.Papageno.Ich glaub's. Sollte man uebrigens in dieser wahrheitsliebenden Gesellschaft die Wahrheit sagen duerfen, so wuerde man bekennen dass man ein wenig aufgeschnitten hat.Herr.Nur ohne Umstaende.Papageno.So wuerde ich sagen, dass dieses unser ganzer Reichthum sei.Dame.Da waert ihr weit.Herr.Und die Eier?Papageno.Davon sind nur die Schalen noch uebrig. Denn eben diese sind herausgekrochen.Herr.Und die uebrigen dritthalb Schock ungefaehr?Papageno.Das war nur eine Redensart.Dame.Da bleibt euch wenig uebrig.Papageno.Ein huebsches Weibchen, lustige Kinder und guter Humor. Wer hat mehr?Herr.Du bist also noch immer weiter nichts als ein Lustigmacher.Papageno.Und desshalb unentbehrlich.Herr.Vielleicht koennte dieser Spass den Koenig und die Koenigin erheitern?Dame.Keinesweges. Es wuerde vielleicht ihnen nur traurige Erinnerungen geben.Papageno.Und doch hat mich Sarastro desswegen hergeschickt.Herr.Sarastro? Wo habt ihr Sarastro gesehn?Papageno.In unsern Gebirgen.Herr.Er suchte Kraeuter?Papageno.Nicht dass ich wuesste.Herr.Ihr saht doch dass er sich manchmal bueckte.Papageno.Ja, besonders wenn er stolperte.Herr.So ein heiliger Mann stolpert nicht; er bueckte sich vorsaetzlich.Papageno.Ich bin es zufrieden.Herr.Er suchte Kraeuter und vielleicht Steine, und kommt hieher Koenig und Koenigin zu heilen.Papageno.Wenigstens heute nicht; denn er befahl mir ausdruecklich, nach dem Palaste zu gehen, die beruehmte Zauberfloete mitzunehmen und bei'm Erwachen von Ihro Majestaeten gleich die sanfteste Melodie anzustimmen, und dadurch ihren Schmerz wenigstens eine Zeitlang auszuloeschen.Dame.Man muss alles versuchen.Herr.Es ist eben die Stunde des Erwachens. Versucht euer Moeglichstes. An Dank und Belohnung soll es nicht fehlen.Pamina und Tamino (unter einem Thronhimmel auf zwei Sesseln schlafend).(Man wird, um den pathetischen Eindruck nicht zu stoeren, wohl die Papagena mit den Kindern abtreten lassen, auch Papageno, der die Floete blaes't, kann sich hinter die Coulisse, wenigstens halb verbergen und nur von Zeit zu Zeit sich sehen lassen.)Pamina(auf den Ton der Floete erwachend).An der Seite des GeliebtenSuess entschlafen, sanft erwachen,Gleich zu sehn den holden Blick.(Papageno hoert auf zu blasen und horcht.)Tamino(erwachend).Ach das koennte den BetruebtenGleich zum frohen Gatten machen;Aber ach was stoert mein Glueck!Chor.Papageno, blase, blase!Denn es kehrt der Schmerz zurueck.Pamina(aufstehend und herunter kommend).Aufgemuntert von dem GattenSich zur Thaetigkeit erhebenNach der Ruhe sanftem SchattenWieder in das rasche LebenUnd zur Pflicht, o welche Lust!Tamino(aufstehend und herunter kommend).Immerfort bei guten ThatenSich der Gattin Blick erfreuen,Von der milden wohlberathenSich der heitern Tugend weihen,O wie hebt es meine Brust!(Sie umarmen sich. Pause, besonders der Floete.)Chor.Papageno, lass die FloeteNicht von deinem Munde kommen!Halte nur noch diessmal aus!Papageno.Lasst mich nur zu Athem kommen!Denn er bleibt mir wahrlich aus.Tamino und Pamina(sich von einander entfernend).Ach was hat man uns genommen!O wie leer ist dieses Haus!Chor.Blase, Papageno, blase,Halte nur noch diessmal aus!(Papageno blaes't.)Tamino und Pamina(sich einander freundlich naehernd).Nein, man hat uns nichts genommen,Gross und reich ist unser Haus.Papageno.Ach mir bleibt der Athem aus!Chor.Halte nur noch diessmal aus!Pamina und Tamino.O wie leer ist dieses Haus!(Es ist wohl ueberfluessig zu bemerken, dass es ganz von dem Componisten abhaengt, den uebergang von Zufriedenheit und Freude zu Schmerz und Verzweiflung, nach Anlass vorstehender Verse, zu verschraenken und zu wiederholen.)(Es kommen Priester. Es wird von dem Componisten abhaengen, ob derselbe nur zwei oder das ganze Chor einfuehren will. Ich nehme das Letzte an. Sie geben Nachricht, wo sich das Kind befinde.)Priester.In den tiefen ErdgewoelbenHier das Wasser, hier das Feuer,Unerbittlich dann die Waechter,Dann die wilden UngeheuerZwischen Leben, zwischen Tod.Halb entseeletVon Durst gequaeletLiegt der Knabe.Hoert sein Flehen!Weh! ach er verschmachtet schon.Rettet! rettet euern Sohn.Alle.Welche Stille, welches GrausenLiegt auf einmal um uns her!Welch ein dumpfes fernes Sausen!Welch ein tiefbewegtes Brausen!Wie der Sturm im fernen Meer.Immer lauter aus der FerneHoer' ich alle Wetter drohen.Welche Nacht bedeckt den goldnenHeitern Himmel,Und die SterneSchwinden schon vor meinem Blick.[Unterirdisches Gewoelbe.](Unterirdisches Gewoelbe. In der Mitte der Altar mit dem Kaestchen, wie er versank. An zwei Pfeilern stehen gewaffnete Maenner gelehnt und scheinen zu schlafen. Von ihnen gehen Ketten herab, woran die Loewen gefesselt sind, die am Altare liegen. Alles ist dunkel, das Kaestchen ist transparent und beleuchtet die Scene.)Chor(unsichtbar).Wir richten und bestrafen:Der Waechter soll nicht schlafen;Der Himmel glueht so roth.Der Loewe soll nicht rasten,Und oeffnet sich der Kasten,So sei der Knabe todt.(Die Loewen richten sich auf und gehen an der Kette hin und her.)Erster Waechter(ohne sich zu bewegen).Bruder, wachst du?Zweiter(ohne sich zu bewegen).Ich hoere.Erster.Sind wir allein?Zweiter.Wer weiss?Erster.Wird es Tag?Zweiter.Vielleicht ja.Erster.Kommt die Nacht?Zweiter.Sie ist da.Erster.Die Zeit vergeht.Zweiter.Aber wie?Erster.Schlaegt die Stunde wohl?Zweiter.Uns nie.Zu Zweien.Vergebens bemuehetIhr euch da droben so viel.Es rennt der Mensch, es fliehetVor ihm das bewegliche Ziel.Er zieht und zerrt vergebensAm Vorhang, der schwer auf des LebensGeheimniss, auf Tagen und Naechten ruht.Vergebens strebt er in die Luft,Vergebens dringt er in die tiefe Gruft.Die Luft bleibt ihm finster,Die Gruft wird ihm helle.Doch wechselt das HelleMit Dunkel so schnelle.Er steige herunterEr dringe hinan;Er irret und irretVon Wahne zu Wahn.(Der hintre Vorhang oeffnet sich. Decoration des Wassers und Feuers wie in der Zauberfloete. Links das Feuer, eine kleine freie Erhoehung, wenn man da durchgegangen ist, alsdann das Wasser, oben drueber ein gangbarer Felsen, aber ohne Tempel. Die ganze Decoration muss so eingerichtet sein, dass es aussieht, als wenn man von dem Felsen nur durch das Feuer und das Wasser in die Gruft kommen koennte.)Tamino und Pamina(kommen mit Fackeln den Felsen herunter. Im Herabsteigen singen sie).Tamino.Meine Gattin, meine Theure,O wie ist der Sohn zu retten;Zwischen Wasser zwischen Feuer,Zwischen Graus und UngeheuerRuhet unser hoechster Schatz.(Sie gehen durch's Feuer.)Pamina.Einer Gattin, einer Mutter,Die den Sohn zu retten eilet,Macht das Wasser, macht das Feuer,In der Gruft das Ungeheuer,Macht der strenge Waechter Platz.(Indessen hat sich eine Wolke herabgezogen, so dass sie in der Mitte zwischen Wasser und Feuer schwebt. Die Wolke thut sich auf.)Die Koenigin der Nacht.Was ist geschehen!Durch das Wasser, durch das Feuer,Drangen sie gluecklich und verwegen.Auf ihr Waechter! ihr Ungeheuer!Stellet maechtig euch entgegenUnd bewahret mir den Schatz.Die Waechter(richten ihre Speere gegen das Kaestchen, doch so, dass sie davon entfernt bleiben. Die Loewen schliessen sich aufmerksam an sie an. Die Stellungen sollten auf beiden Seiten symmetrisch sein).Wir bewahren, wir bewachenMit Speer und Loewenrachen,O Goettin, deinen Schatz.Tamino und Pamina(hervorkommend).O mein Gatte, mein Geliebter,Meine Gattin, meine Theure,Sieh, das Wasser, sieh, das FeuerMacht der Mutterliebe Platz.Ihr Waechter habt Erbarmen.Koenigin.Ihr Waechter, kein Erbarmen!Behauptet euren Platz!Tamino und Pamina.O weh! o weh uns Armen!Wer rettet unsern Schatz?Koenigin.Sie dringen durch die Wachen,Der grimmige LoewenrachenVerschlinge gleich den Schatz!(Die Wolke zieht weg. Stille.)Das Kind(im Kaestchen).Die Stimme des Vaters,Des Muetterchens TonEs hoert sie der KnabeUnd wachet auch schon.Pamina und Tamino.O Seligkeit, den ersten Ton,Das Lallen seines Sohns zu hoeren!O lasst nicht Zauber uns bethoeren.Ihr Goetter! welche SeligkeitBeglueckt uns schon!O lasst uns ihn noch einmal hoerenDen suessen Ton.Chor(unsichtbar).Nur ruhig! es schlaefetDer Knabe nicht mehr.Er fuerchtet die LoewenUnd Speere nicht sehr.Ihn halten die GruefteNicht lange mehr auf;Er dringt in die LuefteMit geistigem Lauf.(Der Deckel des Kastens springt auf. Es steigt ein Genius hervor, der durch die Lichter, welche den Kasten transparent machten, ganz erleuchtet ist, wenn die Lichter so disponirt sind, dass die obere Haelfte der uebrigen Figuren gleichfalls mit erleuchtet ist. In dem Augenblick treten die Waechter mit den Loewen dem Kasten naeher und entfernen Tamino und Pamina.)Genius.Hier bin ich, ihr Lieben!Und bin ich nicht schoen?Wer wird sich betruebenSein Soehnchen zu sehn.In Naechten geboren,Im herrlichen Haus,Und wieder verlorenIn Naechten und Graus.Es drohen die Speere,Die grimmigen Rachen,Und drohten mir HeereUnd drohten mir Drachen;Sie haben doch alleDem Knaben nichts an.