Die Wette. Lustspiel in Einem Act. Teplitz, 1812.Personen.Dorn.Förster.Eduard.Leonore.Johann.Friederike.Erster Auftritt.Dorn, nachher Förster.Dorn.Habe ich es doch so oft gesagt und wem ist es nicht bekannt, dass man etwas leicht unternimmt, und nachher mit grosser Unbequemlichkeit ausführt. Was hilft es, wenn man noch so verstaendig denkt und spricht! Nun lass' ich mich wieder in einen Handel ein, der mich ganz aus dem Geschicke bringt. Zur schönsten Jahrszeit verlasse ich meinen Landsitz; ich eile in die Stadt, dort wird mir die Zeit lang und die Ungeduld treibt mich wieder hierher. Nun sehe ich aus den Fenstern dieses schlechten Wirthshauses mein Schloss, meine Gaerten und darf nicht hin. Wenn's nur hier nicht gar zu unbequem waere. Jeder Stuhl wackelt, auf den ich mich setzen will, ich finde für meinen Hut keinen Haken, und wahrhaftig kaum eine Ecke für meinen Stock. Doch alles mag hingehen! wenn ich nur meine Absicht erreiche, wenn das junge Paar glücklich wird.Förster(aussen). Kann man hier unterkommen? Ist niemand vom Hause da?Dorn.Hör' ich recht? Förster! Da finde ich doch wenigstens einen Gefaehrten in meiner seltsamen Lage.Förster(eintretend). Dorn! Ist's möglich, bist du's? warum nicht auf dem Schlosse? warum hier im Wirthshause? Man sagte mir, du seist in der Stadt. In deinem Schlosse fand ich alles einsam und öde.Dorn.Nicht so öde als du glaubst. Die Liebenden sind drinnen.Förster.Wer!Dorn.Leonore und Eduard, festgebannt.Förster.Die zwei jungen Leute? zusammen?Dorn.Zusammen oder getrennt, wie du willst.Förster.Erklaere mir das Raethsel.Dorn.So höre denn. Es gilt eine Wette, sie müssen eine Probe bestehn, die ihr künftiges Glück befestigen soll.Förster.Du machst mich immer neugieriger.Dorn.Eduard und Leonore lieben sich, und ich naehrte gern diese keimenden Gefühle, da eine engere Verbindung mir sehr willkommen waere.Förster.Ich gab hierzu von jeher meinen Beifall.Dorn.Eduard ist ein edler Junge, voll Geist und Faehigkeiten, sehr gebildet, vom besten Herzen, vom lebhaftesten Gefühl, doch etwas rasch und eigendünklig.Förster.Gesteh's nur; diese Zusammensetzung macht einen ganz liebenswürdigen jungen Mann.Dorn.Nun, wir hatten auch etwas davon. Leonore ist sanft und gefühlvoll, dabei thaetig, haeuslich, doch nicht ohne Eitelkeit; sie liebt ihn wahrhaft, doch überlaesst sie sich manchmal einem Hang zur üblen Laune; sie zeigt ein mürrisches Wesen, das mit der Hastigkeit Eduards nicht vereinbarlich ist, und so entstand in der angenehmen Liebes- und Brautzeit öfters Zwietracht, Widerwaertigkeit und gegenseitige Unzufriedenheiten.Förster.Das wird sich nach der Trauung schon geben.Dorn.Ich wollte es gaebe sich vorher, und das ist gerade die Absicht dieser wunderlichen Anstalt. Oft machte ich die jungen Leute auf ihre Fehler aufmerksam und verlangte dass jeder Theil den seinigen anerkennen, dass sie sich nachgeben, sich wechselseitig ausgleichen sollten. Ich predigte in die Luft. Und doch konnte ich's nicht lassen meine Ermahnungen zu wiederholen, und vor acht Tagen, da ich sie hartnaeckiger fand als sonst, erklaerte ich ihnen ernstlich die Unart und Unschicklichkeit ihres Betragens, da sie doch ein- für allemal ohne einander nicht sein und leben könnten. Diess nahmen sie etwas hoch auf und versicherten, es dürfte doch wohl möglich sein auch ohne einander zu existiren, und auch abgesondert für sich zu leben.Förster.Dergleichen Reden kommen wohl vor, so trotzt man aber nicht lange.Dorn.So nahm ich's auch, scherzte darüber, drohte ihre Neigung auf die Probe zu setzen, um zu sehen, wer das andere am ersten aufsuchen, sich dem andern am ersten wieder naehern würde? Nun kam die Eitelkeit in's Spiel, und jedes versicherte in einem solchen Fall die staerkste Beharrlichkeit.Förster.Worte, nichts als Worte.Dorn.Um nun zu erfahren, ob es etwas mehr waere, that ich folgenden Vorschlag: Ihr kennt, sagte ich, die beiden an einander stossenden Zimmer, die ich mit meiner sel'gen Frau bewohnte; eine Thüre, die beide verbindet, hat ein Gitter, welches durch einen Vorhang bedeckt ist, der sowohl hüben als drüben aufgezogen werden kann; wenn wir Eheleute uns sprechen wollten, so zog bald das eine bald das andere diesen Vorhang. Nun sollt ihr Brautleute diese beiden Zimmer bewohnen, und es gilt eine Wette, welche von beiden Theilen die Entbehrung schmerzlicher fühlt, das andere mehr vermisst und den ersten Schritt zum Wiedersehn thut. Nun wurde mit gegenseitiger Einwilligung zur Probe geschritten, sie zogen ein, ich zog den Vorhang zu. So steht die Sache.Förster.Und wie lange?Dorn.Seit acht Tagen.Förster.Und noch nichts vorgefallen?Dorn.Ich glaube nicht. Denn Johann und Friederike, welche ihre Herrschaften aufmerksam bewachen, hatten Befehl mir es gleich in die Stadt melden zu lassen. Ich hörte nichts, und nun komm' ich aus Ungeduld zurück, um in der Naehe das Weitere zu vernehmen.Förster.Und ich komme grade recht zu diesem wunderlichen Abenteuer, und lasse mir wegen der Sonderbarkeit gern gefallen, mit dir in einem schlechten Wirthshause anstatt in einem wohl eingerichteten Schlosse zu verweilen.Dorn.Ich hoffe, die Unbequemlichkeit soll nicht lange dauern, richte dich ein so gut du kannst. Indessen werden wohl auch unsere Aufpasser heran kommen.Förster.Ich bin selbst neugierig auf den Ausgang; denn im Ganzen will mir der Spass nicht recht gefallen. Es lassen sich ja wohl bedenkliche Folgen erwarten.Dorn.Keineswegs! ich bin überzeugt dass alles zum Vortheil beider Liebenden enden muss. Welcher Theil sich auch als der schwaechste zeigt, verliert nichts, denn er beweis't zugleich die Staerke seiner Liebe. Bildet sich der Staerkere etwas ein, so wird er sich bei einigem Nachdenken durch den Schwaechern beschaemt halten. Sie werden fühlen, wie liebenswürdig es sei nachzugeben und sich in einander zu finden, sie werden sich tief überzeugen, wie sehr man eines gegenseitigen Umgangs, einer wahren Seelenvertraulichkeit bedarf, und wie thöricht es ist zu glauben, dass Beschaeftigungen, Unterhaltungen ein liebevolles Herz entschaedigen könnten. Man wird ihnen eindringlicher vorstellen dürfen, wie sehr üble Laune das haeusliche Glück stört, allzugrosse Raschheit trübe Stunden nach sich zieht. Sind diese Fehler beseitigt, so wird jedes den Werth des andern rein erkennen und schaetzen, und gewiss jede Gelegenheit zu ernsteren Trennungen vermeiden.Förster.Wir wollen das Beste hoffen. Indessen bleibt das Mittel immer sonderbar, doch vielleicht lernen wir alten Welterfahrnen auch etwas dabei. Wir wollen sehen, welcher Theil den Druck der langen Weile und des unbefriedigten Gefühls am laengsten aushaelt.Dorn.Da poltern sie mit deinen Sachen die Treppe herauf; komm, ich muss dich einrichten helfen.(Beide ab.)Zweiter Auftritt.Johann. Friederike.Johann.Auch hier ist der gnaed'ge Herr nicht. Nicht im Garten, und wo denn? Ich habe ihm manches Drollige zu erzaehlen.Friederike.Vom jungen Paar? Nun gut, wenn du gesprochen hast, kommt die Reihe an mich. Das Fraeulein macht mir viel Kummer.Johann.Wie so?Friederike.Ja, sieh einmal. Die ersten Tage ihres neuen Lebenswandels, da ging es still und ruhig zu; sie schien vergnügt, beschaeftigte sich, frohlockte, des jungen Herrn nicht zu bedürfen um fröhlich zu sein, glaubte sich gegen Liebesanfaelle wohl gerüstet; auch haett' ich nie merken können, welches Gefühl sie für ihn hegt, wenn sie nicht auf künstliche Weise das Gespraech auf dich gelenkt haette.Johann.Nun was braucht es da viel Kunst, ich find' es vielmehr ganz natürlich, dass man an mich denkt und gelegentlich von mir spricht.Friederike.Sei nur ruhig, diessmal gehst du leer aus, diessmal zielte sie nur dahin, um unbemerkt zu erfahren, ob du viel um deinen Herrn seist, und wie es ihm gehe? Wenn ich nicht darauf zu achten schien, so wurde sie anfangs anhaltender im Fragen; schien ich Liebe zu vermuthen, einen Wunsch nach Wiedersehn zu ahnden, so schwieg sie rasch, ward mürrisch und sprach kein Wort.Johann.Die schöne Unterhaltung!Friederike.So vergingen die ersten Tage. Jetzt spricht sie gar nichts, isst und schlaeft eben so wenig, verlaesst eine Beschaeftigung um die andere, und sieht so krank aus dass sie einen aengstet.Johann.Geh, was wird es nun wieder sein? Launen! nichts als Launen! Da scheinen die Weiber mmer krank. Sie sind alle so.Friederike.Meinst du mich auch, Johann? Ich will nicht hoffen!Johann.Sei nicht böse, ich spreche nur von den vornehmen Frauen, die haben alle solche Grillen, wenn man ihren Eitelkeiten nicht recht schmeichelt.Friederike.Nein! mein Fraeulein ist nicht unter dieser Zahl, es ist nur zu wahrscheinlich dass die Liebe an ihr zehrt.Johann.Die Liebe! warum verbirgt sie selbe?Friederike.Ja! es gilt aber eine Wette.Johann.Was Wette! wenn man sich einmal liebt.Friederike.Aber die Eitelkeit!Johann.Die taugt bei der Liebe nichts. Da sind wir gemeinen Leute weit glücklicher, wir kennen jenes Raffinement nicht. Ich sage: Friederike liebst du mich? Du sagst: Ja! und nun bin ich dein --- (Er umarmt sie).Friederike.Wenn das Schicksal unsrer jungen Herrschaft entschieden ist, wenn das Heirathsgut ausgezahlt ist, das wir durch die Aufmerksamkeit auf unsere jungen Liebenden verdienen sollen.Dritter Auftritt.Dorn. Förster. Die Vorigen.Dorn.Willkommen, ihr Leute! Sprecht, was ist vorgefallen?Johann.Nichts Besonderes, gnaed'ger Herr! Nur ist mein Gefangener bald bewegt und aufbrausend, bald nachdenkend und in sich gekehrt. Jetzt bleibt er still, sinnt, scheint sich zu entschliessen, eilt gegen die verschlossene Thüre; jetzt kehrt er wieder zurück und verschmaeht den Gedanken.Dorn.Förster, hörst du?Förster.Nur weiter!Dorn.Erzaehlt uns, Johann, wie's ging seit ich abreis'te.Johann.Ach Gott, wie sollt' ich mir das alles merken, die hundertfaeltigen Sachen, die ich gesehen, gehört --- ich weiss nicht wo mir der Kopf steht! Wenn das lieben heisst! wenn das bei vornehmen Leuten Gebrauch ist, so gelobe ich der arme Johann immer und ewig zu bleiben, und meiner Friederike ganz einfach zu betheuern, dass ich sie lieb habe.Dorn.Nun was gab's denn für Wunderdinge?Förster.Erklaere dich.Johann.Ich will erzaehlen, so gut ich's vermag. Als Sie abreis'ten, versperrte sich der junge Herr, las und schrieb und beschaeftigte sich. Nur fand ich ihn sehr gespannt; er ging in der Gegend spazieren, kam spaet nach Hause, war fröhlich und so zog sich's einige Tage. Nun ging er auf die Jagd, und wechselte mit Beschaeftigungen. Da konnt' ich leicht bemerken, dass er bei keiner verblieb. Er schritt im Zimmer auf und ab, warf ein Buch weg und holte das andere, und wenn er schmaehlte, so mochte es wohl manchmal mit Grund geschehen. Aber gewiss und wahrhaftig, oft ohne Grund, er wollte nur den heftigen Empfindungen Raum schaffen, die in ihm vorgingen.Dorn.Schon gut.Johann.So verstrichen die Tage. Vom Spaziergang sehnt' er sich nach dem Schlosse, er kürzte die Jagd ab und kam nach Hause, aber auch da zauderte er auf dem Wege, ward immer unbestimmter und sprach mit sich allein, er machte Gesichter, die mich erschreckten, nun stand er starr, nun schien er im Zweifel, naehert sich dem gefaehrlichen Vorhang, schnell kehrt er wieder zurück, über sich selbst erzürnt, Ungeduld und Ungewissheit foltern ihn, er wird kleinmüthig und ich besorge Wahnsinn.Dorn.Genug, genug!Johann.Was! soll ich nicht mehr erzaehlen?Dorn.Für diessmal bedarf's nicht mehr. Gehe und besorge den Jüngling, und melde ferner was vorgeht.Johann.Ich haette noch gar viel zu sagen.Dorn.Ein andermal, gehe!Johann.Wenn's nicht anders ist. Ich kam so eben recht in Zug und glaube dass wenn ich solche Dinge oft sehe und oft erzaehle, so könnte ich selbst so wunderlich werden. Was meinst du, Friederike?Friederike.Wir wollen's bei'm Alten belassen.Johann.Topp! (Er reicht ihr die Hand und zieht sie, indem er abgeht, in den Hintergrund, wo sie stehen bleibt.)Dorn.Nun Förster, was sagen Sie zu diesem Anfang?Förster.Nicht viel. Es laesst sich nichts Bestimmtes sagen.Dorn.Verzeihen Sie, mein Freund, wir sind dem Ziele naeher als Sie glauben. Eduard scheint seinen Stolz gemaessigt zu haben, das Gefühl bemeistert sich seiner, es wird bald die Oberhand behalten.Förster.Woraus schliessen Sie das?Dorn.Aus allem was Johann erzaehlt, aus dem Einzelnen wie dem Ganzen.Förster.Er wird gewiss derjenige nicht sein, der den ersten Schritt thut, ich kenne ihn zu gut, er ist zu eitel dazu. Er hat einen zu hohen Begriff von seinem Werth und gibt nicht nach.Dorn.Das waere mir leid; er müsste meine Tochter wenig lieben, wenig Seele und lebhaftes Gefühl, keine Energie haben, um laenger in diesem peinlichen Zustande zu verharren.Förster.Und Leonore, könnte sie nicht gleichfalls?---Dorn.Nein, mein Bester! Die Frauen haben eine gewisse Zurückhaltung aus Bescheidenheit, die ihre grösste Zierde ist; sie hindert sie, ihre Gefühle frei zu aeussern, und diese werden sie am wenigsten zu Tage legen, wenn Eitelkeit im Spiel ist, wie bei dieser Wette. Sie können das aeusserste dulden, ehe sie diesen Stolz beseitigen, sie finden es unter ihrer Würde, einem Manne zu zeigen wie sehr sie an ihm haengen, ihn zaertlich lieben, sie fühlen im Verborgenen eben so lebhaft wie wir, vielleicht anhaltender, aber sie sind ihrer Neigung mehr Meister.Förster.Du kannst Recht haben; aber lass uns erst erfahren was Leonore macht, dann können wir in unsern Vermuthungen schon sicherer fort-schreiten.Dorn.Sprich also, Friederike.Friederike.Gnaedige Herren, ich fürchte sehr für die Gesundheit der Fraeulein.Dorn(rasch). Ist sie krank?Friederike.Das nicht gerade, aber sie kann weder essen noch schlafen, sie schleicht herum wie ein Halbgespenst, verschmaeht ihre Lieblingsbeschaeftigungen, rührt die Guitarre nicht an, auf der sie Eduard sonst accompagnirte, singt auch nicht wie sonst ein freies Liedchen vor sich hin.Dorn.Spricht sie was?Friederike.Nur wenig Worte.Dorn.Was sagt sie denn?Friederike.Fast gar nichts. Manchmal fragt sie nach Johann, dabei denkt sie aber immer an Eduarden, merk' ich wohl.Dorn.War das die ganzen acht Tage so?Friederike.O nein! Anfangs war sie fröhlich, mehr als sonst, beschaeftigte sich mit haeuslichen Arbeiten, mit Musik und dergleichen; sie entbehrte den Geliebten nicht, sie freute sich ihm beweisen zu können wie stark sie sei.Dorn.Siehst du, Förster, was ich sagte? Hier bestimmte sie der weibliche Stolz.Förster.Aber wie kommt's, dass sie anfangs die Beschaeftigung liebte und sie jetzt vernachlaessigt?Dorn.Auch diess ist mir erklaerbar. Frauen sind zur Arbeitsamkeit gewöhnt. Mit dem Bewusstsein geliebt zu werden scheuen sie die Einsamkeit nicht, ein einziger froher Augenblick der Gegenwart gewaehrt ihnen reichlichen Trost; nur der gaenzliche Abgang eines Mitgefühls wird ihnen schwer und zehrt an ihnen, dann versinken sie in einen graemlichen leidenden Zustand, der, jemehr sie ihn zu verbergen trachten, desto mehr an ihrer Existenz nagt. Sie verblühen.Friederike.Richtig, so wird es auch bei Fraeulein Leonoren sein. Denn dass sie Eduarden liebt, davon habe ich viele Beweise. Oft tritt sie wie zufaellig an die Thüre, und zaudert schamhaft sich wieder zu entfernen. Ihre Augen sind voll Thraenen, sie scheint uhn zu behorchen, seine Schritte, seine Gedanken errathen zu wollen; sie kaempft zwischen Liebe und Festigkeit.Förster.Aber warum fragt sie dich nicht um ihn? Sagte nicht Johann, Eduard spreche sehr oft mit Heftigkeit von Leonoren? Er liebt sie folglich mehr als sie ihn.Dorn.Da sieht man dass du die Frauen wenig kennst. Wann nehmen sie Vertraute zu ihren Gefühlen? Sie wachen sorgfaeltig darüber, und suchen dieselben vor allen Augen zu verbergen; über alles fürchten sie den eiteln Triumph der anmasslichen maennlichen Herrschkraft. Allem wollen sie lieber entsagen, als sich verrathen. Im Stillen können sie für sich allein lieben, und um so heftiger sind ihre Gefühle und um so dauerhafter. Die Maenner hingegen sind rascher, keine Bescheidenheit verwehrt ihnen laut zu denken, darum verbarg auch Eduard sich vor Johann nicht.Friederike.Wollen Sie noch einen Beweis dass sie ihn liebt? Sie kennen das hübsche Gartenplaetzchen, das Eduard zu Eleonorens Namenstag ausschmückte. Dieses besucht sie taeglich. Stillschweigend, die Augen an den Boden geheftet, bleibt sie stundenlang dort, und jede Kleinigkeit, die er ihr schenkte, liegt immer auf ihrem Tisch. Oft scheint sie in einiger Unruhe, die sich in Seufzern aeussert. Ja! sie ist aus Liebe krank, ich verharre dabei, und wird sie nicht aus dieser Lage befreit ---Dorn.Lass es gut sein, Friederike! Es wird sich alles zur rechten Zeit auflösen.Friederike.Waer' ich an der Stelle, es waere schon lange aufgelös't.(Ab.)Vierter Auftritt.Dorn. Förster.Dorn.Ich bin zufrieden, alles geht nach Wunsch.Förster.Aber wenn die Tochter erkrankt?Dorn.Glaub' es nicht, es wird nicht lange mehr waehren.Förster.Das meinst du?Dorn.Sie werden nachgeben, sich sehen, sich lieben, und geprüfter lieben.Förster.Ich möchte doch wissen, was dich so heiter stimmt!Dorn.Dass ich mein Werk vollendet sehe. Sie sind beide, wo ich sie wollte, wie ich sie wollte. Ihre wenigen Reden, alle ihre Handlungen sind ihrer Lage, ihren Gefühlen angemessen.Förster.Wie das?Dorn.Eduard, ein feuriger junger Mensch, zeigt sich noch unmuthig, er kaempft zwischen Eitelkeit und Liebe, allein die Liebe wird siegen. Er fühlt die Pein des Alleinseins! Die Gestalt, die Reize Eleonorens stellen sich lebhaft ihm vor die Augen, er duldet es nicht laenger. Keiner Zerstreuung mehr faehig, wird er die Pforte öffnen, er wird als überwunden sich erklaeren.Förster(vor sich).Diess scheint mir noch nicht ganz gewiss.Dorn.Leonore, ein edles bescheidenes Maedchen, nur etwas launig, dachte anfangs durch Beschaeftigung seiner zu vergessen, standhaft die Probezeit auszuharren; allein es verstrich ein Tag um den andern: von Seiten ihres Geliebten musste sie Kaelte besorgen, fragen wollte sie nicht, sie blieb also in sich gekehrt, der bangen Ungewissheit überlassen. Die Leere, den Abgang zaertlichen Mitgefühls empfand sie lebhaft; bei ihr ist kein Mittel vorhanden, wie sie den ersten Schritt beginne, Zurückhaltung verwehrt es ihr, und sie waehlt zu leiden; daher entstehen Seufzer, Thraenen, Mangel an Schlaf und Esslust; sie denkt sich durch Betrachtung lebloser Sachen zu entschaedigen, die den einzigen Gegenstand ihrer Sehnsucht zurückrufen. Leonore liebt Eduarden vielleicht noch zaertlicher als vorher, sie erwartet nur den Augenblick um in ihre vorigen Rechte zurückzutreten.Förster.Das wird sich zeigen!Dorn.Nun so lasst uns beide behorchen. An der Decke jener Zimmer ist eine geheime Öffnung, lasst uns dahin gehen und uns selbst überzeugen.(Gehen ab.)Fünfter Auftritt.Getheilte Zimmer, wohl möblirt, mit allerlei Gegenstaenden zur Unterhaltung versehen, als: Pulte, Bücher, Instrumente und dergl. Thür, Gitter und Vorhang wie oben beschrieben.Eleonore an der rechten Seite, Eduard an der linken. Dorn und Förster in der Höhe. Zuletzt Johann und Friederike.Eduard geht schnell auf und ab, spricht heftig mit sich selbst, sieht bald verwirrt, bald unentschlossen aus. Leonore traurig, eine Arbeit in der Hand, blickt halb seufzend nach der Thür, dann besieht sie eine Brieftasche mit Eduards Chiffer und benetzt sie mit heissen Thraenen.Eduard.Nein, ich gehe nicht aus! Wo soll ich hin, was anfangen, nichts freut mich, alles ist mir zuwider, sie mangelt mir! Leonore, du, das edelste, waermste, liebevollste Geschöpf! Wo sind die frohen Augenblicke, die ich bei ihr zubrachte? wo sie mich durch ihre herrliche Gestalt, durch ihr sanftes Wesen ankettete? Sie war mein erster und letzter Gedanke, ihre Theilnahme, ihre Zaertlichkeit erhöheten mir jedes Vergnügen, bei ihr fand ich Erholung nach der Arbeit; jetzt bin ich unmuthig! Wie oft erheiterte sie trübe Stunden durch lieblichen Gesang, und jedes Wort, das nach Liebe lautete, vereinigte sich wohlthaetig mit meinem Herzen. Welcher Wonne war ich faehig! Selbst ihre augenblicklichen Launen sind nicht so arg, als ich ungeduldig mir einbildete. Warum war ich so rasch, wie konnte ich aus Eitelkeit in die Probe willigen! --- Nun wer wird nachgeben? Sie nicht! --- Ich? --- Ja! (Mit Heiterkeit.) und warum zögre ich? Die Thüre geöffnet, zu ihr, der Göttlichen, an ihren Füssen ewige Liebe beschworen, gestehend, dass ich ohne sie nicht leben kann! --- Doch was wird man sagen? Dich für feig und schwach halten? Deine Freunde werden sich über dich lustig machen --- was thut's! --- Aber Leonore, du selbst könntest frohlocken, mich für überwunden halten, herrschen wollen, und dann wehe mir, wenn ich will Mann sein! Ich kann es wohl, warum bleib' ich müssig, hier ist noch Arbeit genug! (Er setzt sich an den Schreibtisch, nimmt die Feder, doch statt zu schreiben, vertieft er sich in Gedanken.)Leonore.Schon wieder ein Tag verflossen und Eduard erscheint nicht. O welche Pein! Er hat mich vergessen und er kann mich nicht so zaertlich lieben, als ich glaubte; fühlte er nur die Haelfte meiner Qualen, er würde eilen die Wette zu verlieren, ich waere ihm reiche Entschaedigung für die gekraenkte Eitelkeit, und was ist dieses Gefühl, im Vergleich mit warmer Liebe, mit Glückseligkeit, die man nur in der Gegenliebe findet? Da vergehen die Tage, die Stunden wie süsse Traeume; da fühlt' ich mich glücklich, als nach geendigten haeuslichen Geschaeften ich durch sein Gespraech erheitert wurde. Grausamer Vater, wie konntest du mich durch eine Probe so unglücklich machen! Wollt' ich nicht lieber Eduards Anmassungen dulden? Jetzt kann ich den ersten Schritt nicht thun. Mein Herz stimmt dafür, aber die Bescheidenheit, der Maedchen Zierde, lehrt es und ich muss gehorchen, dulden --- und wie lange noch! (Sie laesst die Arbeit fallen und seufzt.)Eduard(vom Pulte hastig aufstehend). Schreiben kann ich nicht! Wo Sinn und Muth holen! Wenn nur Johann kaeme, dass ich von Leonoren sprechen könnte. Freilich versteht er wenig von meinem Gefühl, aber er meint es doch gut und Leonoren verehrt er wie eine Gottheit, wie jeder, der sie kennt. Mir scheint, ich höre ihn!Leonore(indem sie das Portefeuille mit Anmuth ansieht und an ihr Herz drückt). Ja, hier ist das Pfand deiner Liebe, hier dein Name, und du konntest mich vergessen, Eduard? --- --- Was soll ich machen, wie ihn zurückführen --- Ach, herrlich, vielleicht wirkt es. (Sie eilt ihre Guitarre zu nehmen, setzt sich ganz nahe an die Wand, neben die Thüre, so dass man sie aus dem Gitter nicht sehen kann.)Eduard, tiefsinnig sitzend, belebt sich bei diesen Tönen, erkennt die Stimme, die ihn so oft bezaubert, laesst sich zum Denken keine Zeit, zieht den Vorhang, sucht sie zu erblicken, aber vergebens. Leonore geht zur Thür um zu horchen, sie sieht den Vorhang weggezogen, erblickt den Geliebten, Schrecken, Entzücken spricht sie aus. Die Thüre öffnet sich, sie ist in seinen Armen, ehe sie sich's versieht.Beide.Ich habe dich wieder, ich bleibe dein!Dorn und Förster(hereintretend). Bravo! bravo!Leonore und Eduard stehen verzagt.Dorn.Kinder, was hab' ich gesagt!Leonore.Eduard war's der zu mir kam.Eduard.Nein, sie war es, die sehen wollte ob ich horchte.Dorn.Ihr habt beide Recht. Keines hat im Grund die Wette verloren. Gleiches Gefühl hat euch beseelt, eure Handlungen waren einem Jüngling, einem Maedchen angemessen. Leonore suchte dich durch Feinheit dahin zu bewegen, dass du den Vorhang zogst, lebhafter hast du dem Gefühl angehört, Leonore wollte bloss im Verborgenen dich prüfen. Ihr habt bewiesen, dass bei edlen gefühlvollen Herzen gleiche Bewegungen vorgehn, nur aeussern sich dieselben verschieden und angemessen. Ihr seid euch werth! Liebt euch! und verzeiht euch kleine Schwachheiten, und trachtet dass euch die gegenseitige Liebe alles ersetzt.Leonore.Dieser Tag soll uns heilig sein!Eduard.Du hast uns wirklich lieben gelehrt.Förster.Und ich habe heute mehr erfahren als durch mein ganzes Leben.Friederike.Und ich auch.Johann.Du! und was hast du denn erfahren! Geh! das ist alles zu erhaben und zu studirt für uns. Lass uns einfach lieben und glücklich, und dazu ist nichts Einfacheres in der Welt, gnaediger Herr, als ein hübsches Heirathsgut.Dorn.Das sollt ihr haben!