Der Loewenstuhl.Bruchstueck.[Erster Act.]1[Abgeordneter. Burgvoigt.]Abgeordneter.Der grossen Riegelschloesser maechtige Baendiger,Die ehrnen Schluessel, haendiget sogleich mir ein,Nachdem ihr dieser Pforten krachendes GewichtAuf seinen rostenden Angeln kraeftig umgewandt.Lasst mich den lang verschloss'nen Heldenraum zuerstErnsthaft begruessen, dessen Glanz ich nie gesehn.Siegprangend sendet koenigliche Macht mich her,Besitz zu nehmen dieser seit geraumer ZeitVerlass'nen Burg und wieder alsbald den BesitzZu verleihn dem wuerdigen Fuehrer seiner Heereskraft,Der seines Dieners graugelocktes Haupt gesandt,Die koenigliche Gnade dankbar zu empfahn.Burgvoigt.Vom edlen Grafen, meinem Herrn, hierher gesandt,Verehr' ich dich, des Koenigs Abgeordneten.2Burgvoigt allein.Nicht lange wirst du, altes unbewohntes Schloss,Entbehren deines jahrelang vermissten Schmucks;Denn neuer Herrschaft bist du durch des Koenigs GunstNun untergeben, die dich koestlich schmuecken wird.Maulthier und Saumross treten schon mit schwerem TrittDen Berg heran und viel Gepaecke bringen sie.3Burgvoigt. Hausgesinde.4Burgvoigt. Ritter.   Hebe, Ruhender, dich vom Stuhl auf!   Deines Herrn Wort bring' ich schnell.   Auf! und saeume nicht allen Hausrath   Aufzustellen nach Gebuehr,   Denn der Herr kommt, und die Frau auch.5Ritter. Gefolge.6Graf. Graefin. Nachher Burgvoigt.Burgvoigt.Schon ist dein Wille, mein Gebieter, ausgefuehrt,Im weiten Schlossraum deiner Schaetze HerrlichkeitBesitzergreifend ausgebreitet aufgestellt.Der bunte Teppich kuendet von den Waenden schonDer Vaeter Thaten, alter Fuersten Gnadenblick,Und von dem Schenktisch blinket goldener Pokal,Vergangner Lust Erinnerung, Erneuerung.Fuer's andre sorgen gleichen Fleisses andre schon;Was mir zu leisten oblag, Herr, es ist gethan.Graf.Gebuehrend Lob entgehe nicht dem Thaetigen,Besonders wenn das Alter ihn zur Ruhe schonUnd stiller Feier spaeter Zeit berechtigte.Doch unertraeglich bleibt es dem Gebietenden,Wenn kuehn sich stuetzend auf ein frueheres VerdienstEin alter Diener Widersetzlichkeiten wagt,In seines Herren Burgbezirk den Herren spieltUnd wiederholt Verbotnes ungebuehrlich treibt.Diess nicht zu dulden ist des Herren Recht und Pflicht,Der ganz allein gebieten und verbieten soll.7Graefin. Burgvoigt.Burgvoigt.So geht er hin und laesst mich hier beschaemt zurueck,Gleich einem Knaben, ueberrascht verloren stehn,Hier an den Boden angefesselt. Jene ziehn,Die Jagdgenossen, schadenfroh an mir vorbei.So wenig Schonung kann der alte Diener sichGetroesten, der sein Leben seinem Herrn geweiht.Der Obre klagt, dass er sich keinen Dank erwirbtFuer manche Wohlthat; eben dieses klag' ich auch,Der Untern einer. Wuesste der Befehlende,Wie manchen Schritt, wie mannichfachen HaendegriffEin einzig Wort, das seinen Lippen leicht entfliegt,Den Diener kostet, der den Willen leisten sollUnd leistend jeglichen Genuss des Tags entbehrt,Fuerwahr ein so durchbrachtes Leben machte dochDes Danks der Schonung werth ein graues Haupt.Graefin.Dergleichen Rede wage nicht vor meinem Ohr!Sie ziemt der Diener keinen, dich am wenigsten,Dich alt und grau gewordnen unter'm Schutz des Herrn,Der heute dich gescholten im Voruebergehn.Wer bist du denn? dass du mit ihm zu rechten wagst,Ihm, der euch alle naehret, aufrecht haelt und schuetzt!Und wenn ihr in den Burgen den bequemen TagAus wohldurchruhter Naechte Hand empfangt,Im Felde sich Gefahren kuehnlich blossgestelltUnd so im Rathe sorgenvolle Zeit vollbracht,Was ihr verzehrtet erst erwarb und immer mehr,Damit ihr immer zehren koennt, erworben hat.Bedenke diess und in bescheidner NiedrigkeitLass diese Zornfluth brausend ueber dich ergehn.Sie ebbet wieder und befruchtet nach und nachDes stillen erst mit Macht bespuelten Landes Grund.Drum geh und sende jenes Mannes greises Haupt,Das den Gemahl zum Zorn gereizt, nicht leer, doch baldAus dem Bezirk, wo nun der Graf allein befiehlt,Seit ihm der Koenig diesen Burgpalast verliehn,Und leiste weiter, was wir sonst von dir gewohnt.8Graefinallein.Der Schoenheit wie der Neigung Werth verliert sich bald,   Allein der Werth des Goldes bleibt.Die Neigung treibt den jungen Mann zur Schoenheit hin,   Doch Habe freut den aelteren.9Graefin. Sohn.Sohn.   Liebe Mutter! In dem neuen,   Erst betretenen Palaste   Deinen vielgeliebten Kindern,   O! gewaehr' ein grosses Fest.Graefin.   Schaffet euch die Feste, Kinder!   Selbst nach Herzenslust und Willkuer.   In des Schlosses weiten Hallen   Spielt und freuet euch des Raums.Sohn.   Solcher Freuden, die vergoennt sind   Ohne Fragen, ohne Bitten,   Wissen wir wohl zu geniessen;   Doch ein andres wuenschen wir.Graefin.   Sage, Kleiner, was verlangst du?   Aber schnell! Denn viel zu schaffen   Gibt mir unsres Koenigs Ankunft,   Seiner Gnaden Ungeduld.Sohn.   Draussen harret auf dem Schlossplatz   Eines hochbetagten Mannes   Huelfsbeduerft'ge, kummergraue,   Schlechtbekleidete Gestalt.Graefin.   Schon bedacht ist sein Beduerfniss,   Schon versorget ihn der Burgvoigt.   Speis' und Trank und milde Gaben   Traegt er gleich mit sich davon.Sohn.   Andre Wuensche noch im Herzen   Leichtbefriedigte bewegt er.   Schoene Maehrchen erst erzaehlt' er,   Brachte dann die Bitten an.Graefin.   Rede denn; doch rede schleunig!Sohn.   Eh' ich --- so begann der Alte ---   Berg hinab durch Wald und Felsen   Und der Thaeler Grausen wandle,   O verschafft mir des Palastes   Innern Anblick, dass ich Bilder   Edlen Menschenwerks im Geiste   Still erbaut von hinnen trage.   Also sprach er, wie ich spreche,   Und so bat er, wie ich bitte.   Mutter! goenn' ihm diese Gabe,   Diesen Trost des einz'gen Blicks.10Greis. Kinder.Kinder.Einfuehrung.Greis.Anrede an's Haus. Preis dem Bauenden. Glueckes Gefuehl. Daurender Zustand usw. (Monostrophisch)Kinder.Ob er schon hier gewesen. Den alten Besitzer gekannt.Greis.Bejaht es.Kinder.Soll ihnen erzaehlen! sich setzen auf den Loewenstuhl.Greis.Beugt sein Knie davor.Kinder.Bringen einen Feldstuhl.Greis.Setzt sich und erzaehlt die Geschichte des Loewensessels. (Eddas Rhythmen)Kinder.Freuen sich der Gerechtigkeit. Wo er hingekommen.Greis.Vorige Zeit. Wichtige eh' ihr geboren wart. Tiefe des Zustandes vorher. Entstehung des Kriegs. Usurpator. Verjagung der Treuen. Widerstand. Flucht mit einer Tochter.Kinder.Mehr zu hoeren!Greis.Abschied.[Greis]Dich mildgebornes junges PaarSegn' ich, segn' ich, lege die Haende euch auf,Dass ihr solcher edlen Wohnung festlichen AnblickGoennen moeget dem trueberen Blick.Welch Gefuehl ergreift den lange SchweifendenDiesen Ort erblickend.11Vorige. Burgvoigt.   Eilig eilig weg von hinnen!   Nur kein Zaudern, kein Besinnen!   Ja er hat es uns geschworen,   Alle sind wir nun verloren.Greis.   Nein, ich will [mich] nicht verbergen!   Lasst sie kommen, seine Schergen!   Lasst ihn toben, lasst ihn wuethen!12Vorige. Graf. Gefolge.Tretet her, folget all dem Gebote des Herrn!Ergreift mir des Manns unfestliches Bild!Fasset an! Hier walte Befehl und Gewalt!Kein Schwaechlicher soll sich dem Dienst entziehn!