Der Loewenstuhl.[Oper.]Massives weitlaeufiges Erdgeschoss eines grossen Palastes.Prolog.Tanz von Daemonen, leise fledermausartig. Pauken- und Trompeten-Schall aussen.Daemon erwacht, tritt hervor und prologisirt.[Erster Act.]1Abgeordneter. Schaffner. Chor.Eintritt mit Chor. Erstaunen ueber die Leere. uebergabe der Schluessel. Exposition. Neues Chor bei'm Einbringen der Meubles, Teppiche usw.. Exposition des Loewenstuhls.   Denn die Treue   Legt der Ehre   Noch der Gueter   Fuelle zu.2Schaffner.Exposition der Grossheit doch Gewaltsamkeit des Herrn.3Schaffner. Dazu Herzogin. Tochter, nachher Soehne.Weitere Exposition. Herzogin empfiehlt dem Schaffner Mildthaetigkeit gegen die Armen. Arie uebergehend in's Duett mit der Tochter, in's Terzett mit dem Schaffner. Die zwei Soehne treten ein. Neugierde nach dem Loewensaal. Ab mit dem Schaffner.4Herzogin. Tochter.Exposition der Abneigung gegen den Ehstand. Project zur Heirath mit dem Koenig.5Die Vorigen. Der Herzog.6Die Vorigen. Der Koenig. Alle Choere.[Zweiter Act.]1Burgplatz und Garten, das letztere mehr als das erstere.Tochterallein.Allgemeiner Ausdruck eines geheimen schmerzlichen Verhaeltnisses.Sollt nach Tagen und nach JahrenDas Geheimniss zu erfahren[...]Ach der Koenig! Unter GrossenEr der Groesste wird verstossenSeine Gattin, seinen Sohn.2Tochter. Koenig. Sie entdeckt die Abkunft der Mutter.[Tochter]Ja, du sollst die Meine werden,Ja, die Meine bist du schon.Theile den Genuss der Erden,Meine Laender, meinen Thron.Ja, es wird entschieden werden,Die Entdeckung naht sich schon.Deine Waelder, deine Herden,Deine Gueter, deinen Thron.[Tochter]   Und man erzaehlt sich,   Sie sei die Tochter   Des groessten Fuersten,   Des ueberwundnen,   In wildem Kriege   Geraubt, erbeutet,   Zu neuem Kriege   Zu wildem Siege   Anlass bereitet.   Es ist ein Maehrchen.   Sie war des Armen,   Des Bettlers Kind.Koenig.   Es ist nicht moeglich.Gestalten   Von hoher Wuerde,   Ja, sie entfalten   Erhabner Ahnen   Erneutes Bild.Tochter.   Nur allzu wahr ist's.   Am Scheidewege   Fand er den Alten,   Der ihm die Tochter   Bedenklich traute.Koenig.   Nur ein verstellter....3Die Vorigen. Herzog.4Alle. Jagdchoere.5Der Herzog entruestet zurueck.Herzog. Herzogin. Tochter. Kinder. Schaffner. Jagdchoere.Mit dem Alten kann der AlteGanz allein barmherzig sein.Und wir werden immer lachen,Wenn du uns befehlen willst.Sieh nur, sieh an diesen Sachen,Was du bist und was du giltst.[Dritter Act.]1Loewensaal.Chor der Frauen. Schaffner.Bewunderung, fernere Exposition des Loewenstuhls.2Herzogin. Tochter.Ermuthigung.3Herzogin. Kinder.4Kinder. Alte.5Die Vorigen. Schaffner.Der Alte soll sich verstecken; widersetzt sich.6Die Vorigen. Der Herzog.7Die Vorigen. Herzogin. Tochter.8Die Vorigen. Der Koenig.9Die Vorigen ausser dem Herzog.10Schatz- und Ruestkammer.Chor der Maenner die Waffen bewundernd. Chor der Frauen die Schaetze bewundernd. Der Schaffner.11Die Vorigen. Koenig. Herzog. Herzogin. Tochter. Kinder.Schaffner uebergibt's dem Koenige. Koenig schenkt's dem Herzog. Eine Ruestung steigt empor und redet ein. Tritt herunter. Entdeckung und Entwicklung. Die Ruestungen werden lebendig.ChoereKoeniglicher BedientenHerzoglicher BedientenGeruesteteFrauen.Und er baute den PalastAch ein Gott so schien er fastRede weiterUnd die Schale war zerbrochenUnd da lag der Knabe todt.O des jammervollen Zornes!Und zwei goldne Loewen warenZeichen der Gerechtigkeit.