  
Faust. Der Tragoedie zweiter Teil in fuenf Akten.
(Vollendet im Sommer 1831.)
 
 
   Erster Akt
.
   Anmutige Gegend
.
   Faust
 auf blumigen Rasen gebettet, ermuedet, unruhig, schlafsuchend.

 Daemmerung.


 Geister-Kreis
 schwebend bewegt, anmutige kleine Gestalten.

 Ariel.

 (Gesang von aeolsharfen begleitet.)
 Wenn der Blueten Fruehlings-Regen
 ueber Alle schwebend sinkt,
 Wenn der Felder gruener Segen
 Allen Erdgeborenen blinkt,
 Kleiner Elfen Geistergroesse
 Eilet wo sie helfen kann,
 Ob er heilig? ob er boese?
 Jammert sie der Ungluecksmann.
 
 Die ihr dies Haupt umschwebt im luftigen Kreise, 
Erzeigt euch hier nach edler Elfen Weise,
 
Besaenftiget des Herzens grimmen Strauss; 
Entfernt des Vorwurfs gluehend bittere Pfeile, 
Sein Inneres reinigt von erlebtem Graus. Vier
 sind die Pausen naechtiger Weile, 
Nun ohne Saeumen fuellt sie freundlich aus. 
Erst senkt sein Haupt auf's kuehle Polster nieder, 
Dann badet ihn im Tau aus Lethe's Flut; 
Gelenk sind bald die krampferstarrten Glieder, 
Wenn er gestaerkt dem Tag entgegen ruht. 
Vollbringt der Elfen schoenste Pflicht, 
Gebt ihn zurueck dem heiligen Licht. 

Chor
.
 (Einzeln, zu zweien und vielen, abwechselnd und gesammelt.)
 Wenn sich lau die Luefte fuellen
 Um den gruenumschraenkten Plan,
 Suesse Duefte, Nebelhuellen
 Senkt die Daemmerung heran;
 Lispelt leise suessen Frieden,
 Wiegt das Herz in Kindesruhe,
 Und den Augen dieses Mueden
 Schliesst des Tages Pforte zu.
 
Nacht ist schon hereingesunken,
 Schliesst sich heilig Stern an Stern;
 Grosse Lichter, kleine Funken,
 Glitzern nah und glaenzen fern;
  Glitzern hier im See sich spiegelnd,
 Glaenzen droben klarer Nacht;
 Tiefsten Ruhens Glueck besiegelnd
 Herrscht des Mondes volle Pracht.
 
Schon verloschen sind die Stunden,
 Hingeschwunden Schmerz und Glueck;
 Fuehle es vor! Du wirst gesunden;
 Traue neuem Tagesblick.
 Taeler gruenen, Huegel schwellen,
 Buschen sich zu Schatten-Ruhe;
 Und in schwanken Silberwellen
 Wogt die Saat der Ernte zu.
 
Wunsch um Wuensche zu erlangen
 Schaue nach dem Glanze dort!
 Leise bist du nur umfangen,
 Schlaf ist Schale, wirf sie fort!
 Saeume nicht dich zu erdreisten
 Wenn die Menge zaudernd schweift;
 Alles kann der Edle leisten,
 Der versteht und rasch ergreift.
 


(Ungeheures Getoese verkuendet das Herannahen der Sonne.)
 Ariel.

 Horchet! horcht! dem Sturm der Hoeren,
 Toenend wird fuer Geistes-Ohren
 Schon der neue Tag geboren.
 Felsentore knarren rasselnd,
 Phoebus Raeder rollen prasselnd;
  Welch Getoese bringt das Licht!
 Es trommetet, es posaunet,
 Auge blinzt und Ohr erstaunet,
 Unerhoertes hoert sich nicht.
 Schluepfet zu den Blumenkronen,
 Tiefer tiefer, still zu wohnen,
 In die Felsen, unter's Laub;
 Trifft es euch so seid ihr taub.
 

Faust.

  Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig, 
aetherische Daemmerung milde zu begruessen; 
Du Erde warst auch diese Nacht bestaendig, 
Und atmest neu erquickt zu meinen Fuessen, 
Beginnest schon mit Lust mich zu umgeben, 
Du regst und ruehrst ein kraeftiges Beschliessen, 
Zum hoechsten Dasein immerfort zu streben. - 
In Daemmerschein liegt schon die Welt erschlossen, 
Der Wald ertoent von tausendstimmigem Leben, 
Tal aus, Tal ein ist Nebelstreif ergossen; 
Doch senkt sich Himmelsklarheit in die Tiefen, 
Und Zweig und aeste, frisch erquickt, entsprossen 
Dem duftigen Abgrund wo versenkt sie schliefen; 
Auch Farbe an Farbe klaert sich los vom Grunde, 
Wo Blume und Blatt von Zitterperle triefen, 
Ein Paradies wird um mich her die Runde. 
  Hinaufgeschaut! - Der Berge Gipfelriesen 
Verkuenden schon die feierlichste Stunde;  
Sie duerfen frueh des ewigen Lichts geniessen 
Das spaeter sich zu uns hernieder wendet. 
Jetzt zu der Alpe gruengesenkten Wiesen 
Wird neuer Glanz und Deutlichkeit gespendet, 
Und stufenweise herab ist es gelungen; - 
Sie tritt hervor! - und, leider schon geblendet, 
Kehr ich mich weg, vom Augenschmerz durchdrungen. 
  So ist es also, wenn ein sehnend Hoffen 
Dem hoechsten Wunsch sich traulich zugerungen, 
Erfuellungspforten findet fluegeloffen; 
Nun aber bricht aus jenen ewigen Gruenden 
Ein Flammen-uebermass, wir stehen betroffen; 
Des Lebens Fackel wollten wir entzuenden, 
Ein Feuermeer umschlingt uns, welch ein Feuer! 
Ist's Liebe? Ist's Hass? die gluehend uns umwinden, 
Mit Schmerz und Freuden wechselnd ungeheuer, 
So dass wir wieder nach der Erde blicken, 
Zu bergen uns in jugendlichstem Schleier. 
  So bleibe denn die Sonne mir im Ruecken! 
Der Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend, 
Ihn schau ich an mit wachsendem Entzuecken. 
Von Sturz zu Stuerzen waelzt er jetzt in tausend 
Dann aber tausend Stroemen sich ergiessend, 
Hoch in die Luefte Schaum an Schaeume sausend. 
Allein wie herrlich diesem Sturm erspriessend, 
Woelbt sich des bunten Bogens Wechsel-Dauer, 
Bald rein gezeichnet, bald in Luft zerfliessend,  
Umher verbreitend duftig kuehle Schauer. Der
 spiegelt ab das menschliche Bestreben. 
Ihm sinne nach und du begreifst genauer: 
Am farbigen Abglanz haben wir das Leben. 


  Kaiserliche Pfalz
.
   Saal des Thrones
.
 Staatsrat in Erwartung des Kaisers
.
   Trompeten
.
 Hofgesinde
 (aller Art praechtig gekleidet tritt ein).
 Der Kaiser
 (gelangt auf den Thron; zu seiner Rechten der 
Astrolog).
 Kaiser.

 Ich gruesse die Getreuen, Lieben, 
Versammelt aus der Naehe und Weite; - 
Den Weisen sehe ich mir zur Seite, 
Allein wo ist der Narr geblieben? 

Junker.

 Gleich hinter deiner Mantel-Schleppe 
Stuerzte er zusammen auf der Treppe, 
Man trug hinweg das Fett-Gewicht, 
Tod oder trunken? weiss man nicht. 

 Zweiter Junker.

 Sogleich mit wunderbarer Schnelle 
Draengt sich ein anderer an die Stelle; 
Gar koestlich ist er aufgeputzt, 
Doch fratzenhaft dass jeder stutzt; 
Die Wache haelt ihm an der Schwelle 
Kreuzweise die Hellebarden vor - 
Da ist er doch der kuehne Tor! 

Mephistopheles

 (am Throne kniend).
 Was ist verwuenscht und stets willkommen? 
Was ist ersehnt und stets verjagt? 
Was immerfort in Schutz genommen? 
Was hart gescholten und verklagt? 
Wen darfst du nicht herbeiberufen? 
Wen hoeret jeder gern genannt? 
Was naht sich deines Thrones Stufen? 
Was hat sich selbst hinweggebannt? 

Kaiser.

 Fuer diesmal spare deine Worte! 
Hier sind die Raetsel nicht am Orte, 
Das ist die Sache dieser Herrn. - 
Da loese du! das hoert' ich gern. 
Mein alter Narr ging, fuerchte ich, weit ins Weite; 
Nimm seinen Platz und komme an meine Seite. 

Mephistopheles

 (steigt hinauf und stellt sich zur Linken).
 
 Gemurmel der Menge.

 Ein neuer Narr -- Zu neuer Pein --
 Wo kommt er her -- Wie kam er ein --
 Der alte fiel -- der hat vertan --
 Es war ein Fass -- Nun ist's ein Span --
 

Kaiser.

 Und also ihr Getreuen, Lieben, 
Willkommen aus der Naehe und Ferne; 
Ihr sammelt euch mit guenstigem Sterne; 
Da droben ist uns Glueck und Heil geschrieben. 
Doch sagt warum in diesen Tagen, 
Wo wir der Sorgen uns entschlagen, 
Schoenbaerte mummenschanzlich tragen 
Und Heiteres nur geniessen wollten, 
Warum wir uns ratschlagend quaelen sollten? 
Doch weil ihr meint es ging nicht anders an, 
Geschehen ist's, so sei getan. 

Kanzler.

 Die hoechste Tugend, wie ein Heiligen-Schein, 
Umgibt des Kaisers Haupt, nur er allein 
Vermag sie gueltig auszuueben: 
Gerechtigkeit! -- Was alle Menschen lieben, 
Was alle fordern, wuenschen, schwer entbehren, 
Es liegt an ihm dem Volk es zu gewaehren. 
Doch ach! Was hilft dem Menschengeist Verstand, 
Dem Herzen Guete, Willigkeit der Hand, 
Wenn's fieberhaft durchaus im Staate wuetet, 
Und uebel sich in uebeln ueberbruetet.  
Wer schaut hinab von diesem hohen Raum 
In's weite Reich, ihm scheint's ein schwerer Traum, 
Wo Missgestalt in Missgestalten schaltet, 
Das Ungesetz gesetzlich ueberwaltet, 
Und eine Welt des Irrtums sich entfaltet. 
  Der raubt sich Herden, der ein Weib, 
Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare, 
Beruehmt sich dessen manche Jahre 
Mit heiler Haut, mit unverletztem Leib. 
Jetzt draengen Klaeger sich zur Halle, 
Der Richter prunkt auf hohem Pfuehl, 
Indessen wogt, in grimmigem Schwalle 
Des Aufruhrs wachsendes Gewuehl. 
Der darf auf Schande' und Frevel pochen 
Der auf Mitschuldigste sich stuetzt, 
Und: Schuldig! hoerst du ausgesprochen 
Wo Unschuld nur sich selber schuetzt. 
So will sich alle Welt zerstueckeln, 
Vernichtigen was sich gebuehrt; 
Wie soll sich da der Sinn entwickeln 
Der einzig uns zum Rechten fuehrt? 
Zuletzt ein wohlgesinnter Mann 
Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher; 
Ein Richter, der nicht strafen kann, 
Gesellt sich endlich zum Verbrecher; 
Ich malte schwarz, doch dichteren Flor 
Zoege ich dem Bilde lieber vor. 
(Pause.)

  Entschluesse sind nicht zu vermeiden, 
Wenn alle schaedigen, alle leiden, 
Geht selbst die Majestaet zu Raub. 

Heermeister.

 Wie tobt's in diesen wilden Tagen! 
Ein jeder schlaegt und wird erschlagen, 
Und fuer's Kommando bleibt man taub. 
Der Buerger hinter seinen Mauern, 
Der Ritter auf dem Felsennest, 
Schwuren sich uns auszudauern 
Und halten ihre Kraefte fest. 
Der Mietsoldat wird ungeduldig, 
Mit Ungestuem verlangt er seinen Lohn, 
Und waeren wir ihm nichts mehr schuldig 
Er liefe ganz und gar davon. 
Verbiete wer was Alle wollten, 
Der hat ins Wespennest gestoert; 
Das Reich das sie beschuetzen sollten, 
Es liegt gepluendert und verheert. 
Man laesst ihr Toben, wuetend Hausen, 
Schon ist die halbe Welt vertan; 
Es sind noch Koenige da draussen, 
Doch keiner denkt es ging ihn irgend an. 

Schatzmeister.

 Wer wird auf Bundsgenossen pochen! 
Subsidien die man uns versprochen,  
Wie Roehrenwasser bleiben aus. 
Auch Herr, in deinen weiten Staaten 
An wen ist der Besitz geraten? 
Wohin man kommt da haelt ein Neuer Haus, 
Und unabhaengig will er leben; 
Zusehen muss man wie er's treibt; 
Wir haben so viel Rechte hingegeben, 
Dass uns auf nichts ein Recht mehr uebrig bleibt. 
Auch auf Parteien, wie sie heissen, 
Ist heute zu Tage kein Verlass; 
Sie moegen schelten oder preisen, 
Gleichgueltig wurden Liebe und Hass. 
Die Ghibellinen wie die Guelfen 
Verbergen sich um auszuruhn; 
Wer jetzt will seinem Nachbar helfen? 
Ein jeder hat fuer sich zu tun. 
Die Goldespforten sind verrammelt, 
Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt 
Und unsere Kassen bleiben leer. 

Marschall.

 Welch Unheil muss auch ich erfahren; 
Wir wollen alle Tage sparen 
Und brauchen alle Tage mehr. 
Und taeglich waechst mir neue Pein. 
Den Koechen tut kein Mangel wehe; 
Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe, 
Welschhuehner, Huehner, Gaense und Enten, 
Die Deputate, sichre Renten,  
Sie gehen noch so ziemlich ein. 
Jedoch am Ende fehlt's an Wein. 
Wenn sonst im Keller Fass an Fass sich haeufte, 
Der besten Berg' und Jahreslaeufte, 
So schluerft unendliches Gesaeufte 
Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus. 
Der Stadtrat muss sein Lager auch verzapfen, 
Man greift zu Humpen, greift zu Napfe, 
Und unterm Tische liegt der Schmaus. 
Nun soll ich zahlen, alle lohnen; 
Der Jude wird mich nicht verschonen, 
Der schafft Antizipationen, 
Die speisen Jahr um Jahr voraus. 
Die Schweine kommen nicht zu Fette, 
Verpfaendet ist der Pfuehl im Bette, 
Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brot. 

Kaiser

 (nach einigem Nachdenken zu Mephistopheles).
 Sage, weisst du Narr nicht auch noch eine Not? 

Mephistopheles.

  Ich keineswegs. Den Glanz umherzuschauen, 
Dich und die deinen! - Mangelte Vertrauen, 
Wo Majestaet unweigerlich gebietet? 
Bereite Macht Feindseliges zerstreut, 
Wo guter Wille, kraeftig durch Verstand 
Und Taetigkeit, vielfaeltige, zur Hand? 
Was koennte da zum Unheil sich vereinen, 
Zur Finsternis, wo solche Sterne scheinen? 

 Gemurmel.

 Das ist ein Schalk - der's wohl versteht -
 Er luegt sich ein - So lang' es geht -
 Ich weiss schon - was dahinter steckt -
 Und was denn weiter? - Ein Projekt -
 

Mephistopheles.

 Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt? 
Dem dies, dem das, hier aber fehlt das Geld. 
Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen; 
Doch Weisheit weiss das Tiefste herzuschaffen. 
In Bergesadern, Mauergruenden 
Ist Gold gemuenzt und ungemuenzt zu finden, 
Und fragt ihr mich wer es zu Tage schafft: 
Begabten Mannes Natur- und Geisteskraft. 

Kanzler.

 Natur und Geist - so spricht man nicht zu Christen. 
Deshalb verbrennt man Atheisten 
Weil solche Reden hoechst gefaehrlich sind. 
Natur ist Suende, Geist ist Teufel; 
Sie hegen zwischen sich den Zweifel, 
Ihr missgestaltet Zwitterkind. 
Uns nicht so! - Kaisers alten Landen 
Sind zwei Geschlechter nur entstanden, 
Sie stuetzen wuerdig seinen Thron: 
Die Heiligen sind es und die Ritter; 
Sie stehen jedem Ungewitter 
Und nehmen Kirche und Staat zum Lohn.  
Dem Poebelsinn verworrener Geister 
Entwickelt sich ein Widerstand, 
Die Ketzer sind's! die Hexenmeister! 
Und sie verderben Stadt und Land. 
Die willst du nun mit frechen Scherzen 
In diese hohen Kreise schwaerzen, 
Ihr hegt euch an verderbtem Herzen, 
Dem Narren sind sie nah verwandt. 

Mephistopheles.

 Daran erkenne ich den gelehrten Herrn! 
Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern; 
Was ihr nicht fasst, das fehlt euch ganz und gar; 
Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr sei nicht wahr; 
Was ihr nicht waegt, hat fuer euch kein Gewicht; 
Was ihr nicht muenzt, das, meint ihr, gelte nicht. 

Kaiser.

 Dadurch sind unsere Maengel nicht erledigt, 
Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt? 
Ich habe satt das ewige Wie und Wenn; 
Es fehlt an Geld, nun gut, so schaffe es denn! 

Mephistopheles.

 Ich schaffe was ihr wollt und schaffe mehr; 
Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer. 
Es liegt schon da, doch um es zu erlangen 
Das ist die Kunst, wer weiss es anzufangen? 
Bedenkt doch nur: in jenen Schreckenslaeuften, 
Wo Menschenfluten Land und Volk ersaeuften,  
Wie der und der, so sehr es ihn erschreckte, 
Sein Liebstes da- und dortwohin versteckte; 
So war's von je in maechtiger Roemer Zeit, 
Und so fortan bis gestern, ja bis heute. 
Das alles liegt im Boden still begraben, 
Der Boden ist des Kaisers, der soll's haben. 

Schatzmeister.

 Fuer einen Narren spricht er gar nicht schlecht, 
Das ist fuerwahr des alten Kaisers Recht. 

Kanzler.

 Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen, 
Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen. 

Marschall.

 Schafft er uns nur zu Hof willkommene Gaben, 
Ich wollte gern ein bisschen Unrecht haben. 

Heermeister.

 Der Narr ist klug, verspricht was jedem frommt; 
Fragt der Soldat doch nicht woher es kommt. 

Mephistopheles.

 Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen; 
Hier steht ein Mann! da! fragt den Astrologen. 
In Kreis um Kreise kennt er Stunde' und Haus, 
So sage denn: wie sieht's am Himmel aus? 

Gemurmel.

 Zwei Schelme sind's - Verstehn sich schon -
 Narr und Phantast - So nah dem Thron -
 Ein mattgesungen - alt Gedicht -
 Der Tor blaest ein - der Weise spricht -
 

 Astrolog

 (spricht, Mephistopheles blaest ein).
 Die Sonne selbst sie ist ein lauteres Gold, 
Merkur der Bote dient um Gunst und Sold, 
Frau Venus hat's euch allen angetan, 
So frueh als spat blickt sie euch lieblich an; 
Die keusche Luna launet grillenhaft, 
Mars trifft er nicht, so draeut euch seine Kraft. 
Und Jupiter bleibt doch der schoenste Schein, 
Saturn ist gross, dem Auge fern und klein, 
Ihn als Metall verehren wir nicht sehr, 
An Wert gering, doch im Gewichte schwer. 
Ja! wenn zu Soll sich Luna fein gesellt, 
Zum Silber Gold, dann ist es heitere Welt; 
Das uebrige ist alles zu erlangen: 
Palaeste, Gaerten, Bruestlein, rote Wangen, 
Das alles schafft der hochgelahrte Mann, 
Der das vermag was unser keiner kann. 

Kaiser.

 Ich hoere doppelt was er spricht, 
Und dennoch ueberzeugt mich nicht. 

Gemurmel.

 Was soll uns das - Gedroschener Spass -
 Calenderey - Chymisterey -
 Das hoerte ich oft - Und falsch gehofft -
 Und kommt er auch - So ist's ein Gauch -
 

 Mephistopheles.

 Da stehen sie umher und staunen, 
Vertrauen nicht dem hohen Fund; 
Der eine faselt von Alraunen, 
Der andere von dem schwarzen Hund. 
Was soll es dass der eine witzelt, 
Ein anderer Zauberei verklagt, 
Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt, 
Wenn ihm der sichre Schritt versagt. 
  Ihr alle fuehlt geheimes Wirken 
Der ewig waltenden Natur, 
Und aus den untersten Bezirken 
Schmiegt sich herauf lebendige Spur. 
Wenn es in allen Gliedern zwackt, 
Wenn es unheimlich wird am Platz, 
Nur gleich entschlossen grabt und hackt, 
Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz! 

Gemurmel.

 Mir liegt's im Fuss wie Bleigewicht -
 Mir krampft im Arme - das ist Gicht -
 Mir krabbelt an der grossen Zeh -
 Mir tut der ganze Ruecken weh -
 Nach solchen Zeichen waere hier
 Das allerreichste Schatzrevier.
 

Kaiser.

  Nur eilig! du entschluepfst nicht wieder, 
Erprobe deine Luegenschaeume, 
Und zeige uns gleich die edlen Raeume.
 
Ich lege Schwert und Zepter nieder, 
Und will mit eigenen hohen Haenden, 
Wenn du nicht luegst, das Werk vollenden, 
Dich, wenn du luegst, zur Hoelle senden! 

Mephistopheles.

 Den Weg dahin wuesste' allenfalls zu finden - 
Doch kann ich nicht genug verkuenden 
Was ueberall besitzlos harrend liegt. 
Der Bauer, der die Furche pfluegt, 
Hebt einen Goldtopf mit der Scholle, 
Salpeter hofft er von der Leimenwand 
Und findet golden-goldene Rolle, 
Erschreckt, erfreut in kuemmerlicher Hand. 
Was fuer Gewoelbe sind zu sprengen, 
In welchen Klueften, welchen Gaengen 
Muss sich der Schatzbewusste draengen, 
Zur Nachbarschaft der Unterwelt! 
In weiten, allverwahrten Kellern, 
Von goldenen Humpen, Schuesseln, Tellern, 
Sieht er sich Reihen aufgestellt; 
Pokale stehen aus Rubinen, 
Und will er deren sich bedienen 
Daneben liegt uraltes Nass. 
Doch - werdet ihr dem Kundigen glauben - 
Verfault ist laengst das Holz der Dauben, 
Der Weinstein schuf dem Wein ein Fass. 
Essenzen solcher edlen Weine, 
Gold und Juwelen nicht alleine,  
Umhuellen sich mit Nacht und Graus. 
Der Weise forscht hier unverdrossen, 
Am Tage erkennen das sind Possen, 
Im Finsteren sind Mysterien zu Haus. 

Kaiser.

 Die lass ich dir! Was will das Duestre frommen? 
Hat etwas Wert, es muss zu Tage kommen. 
Wer kennt den Schelm in tiefer Nacht genau? 
Schwarz sind die Kuehe, so die Katzen grau. 
Die Toepfe drunten, voll von Goldgewicht; 
Ziehe deinen Pflug, und ackre sie ans Licht. 

Mephistopheles.

 Nimm Hack und Spaten, grabe selber, 
Die Bauernarbeit macht dich gross, 
Und eine Herde goldener Kaelber 
Sie reissen sich vom Boden los. 
Dann ohne Zaudern, mit Entzuecken, 
Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmuecken; 
Ein leuchtend Farb- und Glanzgestein erhoeht 
Die Schoenheit wie die Majestaet. 

Kaiser.

 Nur gleich, nur gleich! Wie lange soll es waehren! 

Astrolog

(wie oben).
 Herr, maessige solch dringendes Begehren! 
Lass erst vorbei das bunte Freudenspiel; 
Zerstreutes Wesen fuehrt uns nicht zum Ziel.  
Erst muessen wir in Fassung uns versuehnen, 
Das Untere durch das Obere verdienen. 
Wer Gutes will, der sei erst gut; 
Wer Freude will, besaenftige sein Blut; 
Wer Wein verlangt, der keltre reife Trauben; 
Wer Wunder hofft, der staerke seinen Glauben. 

Kaiser.

 So sei die Zeit in Froehlichkeit vertan! 
Und ganz erwuenscht kommt Aschermittwoch an. 
Indessen feiern wir, auf jeden Fall, 
Nur lustiger das wilde Karneval. 
(Trompeten. Exeunt.
)

 
Mephistopheles.

 Wie sich Verdienst und Glueck verketten 
Das faellt den Toren niemals ein; 
Wenn sie den Stein der Weisen haetten 
Der Weise mangelte dem Stein. 


  Weitlaeufiger Saal, mit Nebengemaechern, verziert und aufgeputzt zur Mummenschanz.
   Herold.

 Denkt nicht ihr seid in deutschen Grenzen 
Von Teufels-, Narren- und Totentaenzen;  
Ein heiteres Fest erwartet euch. 
Der Herr, auf seinen Roemerzuegen, 
Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnuegen, 
Die hohen Alpen ueberstiegen, 
Gewonnen sich ein heiteres Reich. 
Der Kaiser, er, an heiligen Solen 
Erbat sich erst das Recht zur Macht, 
Und als er ging die Krone sich zu holen, 
Hat er uns auch die Kappe mitgebracht. 
Nun sind wir alle neugeboren; 
Ein jeder weltgewandte Mann 
Zieht sie behaglich ueber Kopf und Ohren; 
Sie aehnelt ihn verrueckten Toren, 
Er ist darunter weise wie er kann. 
Ich sehe schon wie sie sich scharen, 
Sich schwankend sondern, traulich paaren; 
Zudringlich schliesst sich Chor an Chor. 
Herein, hinaus, nur unverdrossen; 
Es bleibt doch endlich nach wie vor, 
Mit ihren hunderttausend Possen, 
Die Welt ein einziger grosser Tor. 

Gaertnerinnen.

 (Gesang begleitet von Mandolinen.)
 Euren Beifall zu gewinnen
 Schmueckten wir uns diese Nacht,
 Junge Florentinerinnen,
 Folgten deutschen Hofes Pracht;
  Tragen wir in braunen Locken
 Mancher heiteren Blume Zier;
 Seidenfaeden, Seidenflocken
 Spielen ihre Rolle hier.
 
Denn wir halten es verdienstlich,
 Lobenswuerdig ganz und gar;
 Unsere Blumen, glaenzend kuenstlich,
 Bluehen fort das ganze Jahr.
 
Allerlei gefaerbten Schnitzeln
 Wurde symmetrisch Recht getan;
 Moechte ihr Stueck fuer Stueck bewitzeln,
 Doch das Ganze zieht euch an.
 
Niedlich sind wir anzuschauen,
 Gaertnerinnen und galant;
 Denn das Naturell der Frauen
 Ist so nah mit Kunst verwandt.
 


Herold.

 Lasst die reichen Koerbe sehen 
Die ihr auf den Haeupten traget, 
Die sich bunt am Arme blaehen; 
Jeder waehle was behaget. 
Eilig! dass in Laub und Gaengen 
Sich ein Garten offenbare, 
Wuerdig sind sie zu umdraengen 
Kraemerinnen wie die Ware. 

 Gaertnerinnen.

 Feilschet nun am heiteren Orte, 
Doch kein Markten finde statt! 
Und mit sinnig kurzem Worte 
Wisse jeder was er hat. 

Olivenzweig mit Fruechten.

  Keinen Blumenflor beneide ich, 
Allen Widerstreit vermeid ich; 
Mir ist's gegen die Natur: 
Bin ich doch das Mark der Lande, 
Und, zum sicheren Unterpfande, 
Friedenszeichen jeder Flur, 
Heute, hoffe ich, soll mir's gluecken 
Wuerdig schoenes Haupt zu schmuecken. 

aehrenkranz

(golden).
 Ceres Gaben, euch zu putzen, 
Werden hold und lieblich stehen: 
Das Erwuenschteste dem Nutzen 
Sei als eure Zierde schoen. 

Phantasiekranz.

 Bunte Blumen, Malven aehnlich, 
Aus dem Moos ein Wunderflor! 
Der Natur ist's nicht gewoehnlich, 
Doch die Mode bringt's hervor. 

Phantasiestrauss.

 Meinen Namen euch zu sagen 
Wuerde Theophrast nicht wagen,  
Und doch hoffe ich, wo nicht allen, 
Aber mancher zu gefallen, 
Der ich mich wohl eigenen moechte, 
Wenn sie mich ins Haar verfloechte, 
Wenn sie sich entschliessen koennte, 
Mir am Herzen Platz vergoennte. 

Ausforderung.

 Moegen bunte Phantasien 
Fuer des Tages Mode bluehen, 
Wunder seltsam sein gestaltet 
Wie Natur sich nie entfaltet; 
Gruene Stiele, goldene Glocken 
Blickt hervor aus reichen Locken! -- 
Doch wir 

Rosenknospen

 halten uns versteckt,
 
Gluecklich, wer uns frisch entdeckt. 
Wenn der Sommer sich verkuendet 
Rosenknospe sich entzuendet, 
Wer mag solches Glueck entbehren? 
Das Versprechen, das Gewaehren, 
Das beherrscht, in Florens Reich, 
Blick und Sinn und Herz zugleich. 

(Unter gruenen Laubgaengen putzen die Gaertnerinnen zierlich ihren 
Kram auf.)
  Gaertner.

 (Gesang begleitet von Theorben.)
 Blumen sehet ruhig spriessen,
 Reizend euer Haupt umzieren,
 Fruechte wollen nicht verfuehren,
 Kostend mag man sie geniessen.
 
Bieten braeunliche Gesichter
 Kirschen, Pfirsichen, Koenigspflaumen,
 Kauft! denn gegen Zunge und Gaumen
 Haelt sich Auge schlecht als Richter.
 
Kommt! von reifsten Fruechten
 Mit Geschmack und Lust zu speisen;
 ueber Rosen laesst sich dichten,
 In die aepfel muss man beissen.
 
Sei's erlaubt uns anzupaaren
 Eurem reichen Jugendflor,
 Und wir putzen reifer Waren
 Fuelle nachbarlich empor.
 
Unter lustigen Gewinden,
 In geschmueckter Lauben Bucht,
 Alles ist zugleich zu finden:
 Knospe, Blaetter, Blume, Frucht.
 


(Unter Wechselgesang, begleitet von Gitarren und Theorben, 
fahren beide Choere fort ihre Waren stufenweise in die Hoehe zu 
schmuecken und auszubieten.)
  Mutter und Tochter. 
Mutter.
 Maedchen als du kamst ans Licht
 Schmueckt ich dich im Haeubchen,
 Warst so lieblich von Gesicht,
 Und so zart am Leibchen.
 Dachte dich sogleich als Braut,
 Gleich dem Reichsten angetraut,
 Dachte dich als Weibchen.
 
Ach! nun ist schon manches Jahr
 Ungenuetzt verflogen,
 Der Sponserer bunte Schar
 Schnell vorbei gezogen;
 Tanztest mit dem Einen flink,
 Gabst dem Anderen stillen Wink
 Mit dem Ellenbogen.
 
Welches Fest man auch ersann,
 Wurde umsonst begangen;
 Pfaenderspiel und dritter Mann
 Wollten nicht verfangen;
 Heute sind die Narren los,
 Liebchen oeffne deinen Schoss,
 Bleibt wohl einer haengen.
 


Gespielinnen

 (jung und schoen gesellen sich hinzu, ein vertrauliches Geplauder 
wird laut).
 
 Fischer und Vogelsteller

 (mit Netzen, Angel und Leimruten, auch sonstigem Geraete, 
treten auf, mischen sich unter die schoenen Kinder. Wechselseitige Versuche zu gewinnen, zu fangen, zu entgehen und 
festzuhalten geben zu den angenehmsten Dialogen Gelegenheit).
 
Holzhauer

 (treten ein ungestuem und ungeschlacht).
  Nur Platz! nur Bloesse! 
Wir brauchen Raeume, 
Wir faellen Baeume 
Die krachend schlagen: 
Und wenn wir tragen 
Da gibt es Stoesse. 
Zu unserem Lobe 
Bringt dies ins Reine; 
Denn wirkten Grobe 
Nicht auch im Lande, 
Wie kaemen Feine 
Fuer sich zu Stande, 
So sehr sie witzten? 
Des seid belehret; 
Denn ihr erfroeret 
Wenn wir nicht schwitzten. 

Pulcinelle

 (taeppisch, fast laeppisch).
 Ihr seid die Toren 
Gebueckt geboren;
  
Wir sind die Klugen 
Die nie was trugen: 
Denn unsere Kappen, 
Jacken und Lappen 
Sind leicht zu tragen; 
Und mit Behagen 
Wir immer muessig, 
Pantoffelfuessig, 
Durch Markt und Haufen 
Einher zu laufen, 
Gaffend zu stehen 
Uns anzukraehen; 
Auf solche Klaenge 
Durch Drang und Menge 
Aalgleich zu schluepfen, 
Gesamt zu huepfen, 
Vereint zu toben. 
Ihr moegt uns loben, 
Ihr moegt uns schelten, 
Wir lassen's gelten. 

Parasiten

 (Schmeichelend-Luestern).
 Ihr wackeren Traeger 
Und eure Schwaeger 
Die Kohlenbrenner, 
Sind unsere Maenner; 
Denn alles Buecken, 
Bejahendes Nicken,  
Gewundene Phrasen, 
Das Doppelblasen, 
Das waermt und kuehlet 
Wie's einer fuehlet, 
Was koennte es frommen? 
Es moechte Feuer 
Selbst ungeheuer 
Vom Himmel kommen, 
Gaebe es nicht Scheite 
Und Kohlentrachten, 
Die Herdesbreite 
Zur Glut entfachten. 
Da Braets und prudelt, 
Da kocht's und strudelt. 
Der wahre Schmecker, 
Der Tellerlecker, 
Er riecht den Braten, 
Er ahnet Fische; 
Das regt zu Taten 
An Goenners Tische. 

Trunkener

(unbewusst).
 Sei mir heute nichts zuwider! 
Fuehle mich so frank und frei; 
Frische Luft und heitere Lieder 
Holte ich selbst sie doch herbei. 
Und so trinke ich! Trinke, trinke! 
Stosset an ihr! Tinke, tinke! 
Du dort hinten komme heran! 
Stosset an, so ist's getan.  
Schrie mein Weibchen doch entruestet, 
Ruempfte diesem bunten Rock, 
Und, wie sehr ich mich gebruestet, 
Schalt mich einen Maskenstock. 
Doch ich trinke! Trinke, trinke! 
Angeklungen! Tinke, tinke! 
Maskenstoecke stosset an! 
Wenn es klingt, so ist's getan. 
  Sagt nicht dass ich verirrt bin, 
Bin ich doch wo mir's behagt. 
Borgt der Wirt nicht, borgt die Wirtin, 
Und am Ende borgt die Magd. 
Immer trinke ich! Trinke, trinke! 
Auf ihr Anderen! Tinke, tinke! 
Jeder jedem! so fortan! 
Duenkt mich's doch es sei getan. 
  Wie und wo ich mich vergnuege 
Mag es immerhin geschehen; 
Lasst mich liegen wo ich liege, 
Denn ich mag nicht laenger stehen. 

Chor.

 Jeder Bruder trinke, trinke! 
Toastet frisch ein Tinke, Tinke! 
Sitzet fest auf Bank und Span, 
Unterm Tisch Dem ist's getan. 

 Der Herold.

 (Kuendigt verschiedene Poeten an, Naturdichter, Hof- und Rittersaenger, zaertliche so wie Enthusiasten. Im Gedraenge von 
Mitwerbern aller Art laesst keiner den anderen zum Vortrag 
kommen. Einer schleicht mit wenigen Worten vorueber).
 
Satiriker.

 Wisst ihr was mich Poeten 
Erst recht erfreuen sollte? 
Duerft ich singen und reden 
Was niemand hoeren wollte. 

(Die Nacht- und Grabdichter lassen sich entschuldigen, weil sie 
so eben im interessantesten Gespraech mit einem frischerstandenen Vampiren begriffen seien, woraus eine neue Dichtart sich 
vielleicht entwickeln koennte; der Herold muss es gelten lassen 
und ruft indessen die griechische Mythologie hervor, die, selbst in 
moderner Maske, weder Charakter noch Gefaelliges verliert.)
 Die Grazien.
 Aglaia.

 Anmut bringen wir ins Leben; 
Leget Anmut in das Geben. 

Hegemon.

 Leget Anmut ins Empfangen, 
Lieblich ist's den Wunsch erlangen. 

Euphrosyne.

 Und in stiller Tage Schranken 
Hoechst anmutig sei das Danken. 

 Die Parzen.
 Atropos.

 Mich die aelteste zum Spinnen
 Hat man diesmal eingeladen;
 Viel zu denken, viel zu sinnen
 Gibt's beim zarten Lebensfaden.
 
Dass er euch gelenk und weich sei
 Wusste' ich feinsten Flachs zu sichten;
 Dass er glatt und schlank und gleich sei
 Wird der kluge Finger schlichten.
 
Wolltet ihr bei Lust und Taenzen
 Allzu ueppig euch erweisen,
 Denkt an dieses Fadens Grenzen,
 Huetet euch! er moechte reissen!
 


Klotho.

 Wisst! in diesen letzten Tagen
 Wurde die Schere mir vertraut;
 Denn man war von dem Betragen
 Unserer Alten nicht erbaut.
 
Zerrt unnuetzeste Gespinste
 Lange sie an Licht und Luft,
 Hoffnung herrlichster Gewinste
 Schleppt sie schneidend zu der Gruft.
 
 Doch auch ich im Jugend-Walten
 Irrte mich schon hundertmal;
 Heute mich im Zaum zu halten
 Schere steckt im Futteral.
 
Und so bin ich gern gebunden,
 Blicke freundlich diesem Ort;
 Ihr in diesen freien Stunden
 Schwaermt nur immer fort und fort.
 


Lachesis.

 Mir, die ich allein verstaendig,
 Blieb das Ordnen zugeteilt;
 Meine Weife, stets lebendig,
 Hat noch nie sich uebereilt.
 
Faeden kommen, Faeden weifen,
 Jeden lenk ich seine Bahn,
 Keinen lass ich ueberschweifen,
 Fueg er sich im Kreis heran.
 
Koennte ich einmal mich vergessen
 Waere es um die Welt mir bang;
 Stunden zaehlen, Jahre messen,
 Und der Weber nimmt den Strang.
 


Herold.

 Die jetzt kommen werdet ihr nicht kennen,
 Waert ihr noch so gelehrt in alten Schriften;
 Sie anzusehen, die so viel uebel stiften,
 Ihr wuerdet sie willkommene Gaeste nennen.
 
 Die Furien
 sind es, niemand wird uns glauben,
 Huebsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Jahren;
 Lasst euch mit ihnen ein, ihr sollt erfahren
 Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.
 
Zwar sind sie tueckisch, doch am heutigen Tage,
 Wo jeder Narr sich ruehmet seiner Maengel,
 Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Engel,
 Bekennen sich als Stadt- und Landesplage.
 


Alecto.

 Was hilft es euch, ihr werdet uns vertrauen,
 Denn wir sind huebsch und jung und Schmeichelkaetzchen;
 Hat einer unter euch ein Liebe-Schaetzchen,
 Wir werden ihm so lange die Ohren krauen,
 
Bis wir ihm sagen duerfen, Auge in Auge:
 Dass sie zugleich auch Dem und Jenem winke,
 Im Kopfe dumm, im Ruecken krumm, und hinke,
 Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts tauge.
 
So wissen wir die Braut auch zu bedraengen:
 Es hat sogar der Freund, vor wenig Wochen,
 Veraechtliches von ihr zu Der
 gesprochen!
 Versoehnt man sich so bleibt doch etwas haengen.
 


Megaera.

 Das ist nur Spass! denn, sind sie erst verbunden,
 Ich nehme es auf, und weiss, in allen Faellen,
 Das schoenste Glueck durch Grille zu vergaellen;
 Der Mensch ist ungleich, ungleich sind die Stunden.
 
 Und niemand hat Erwuenschtes fest in Armen,
 Der sich nicht nach Erwuenschterm thoerig sehnte,
 Vom hoechsten Glueck, woran er sich gewoehnte;
 Die Sonne flieht er, will den Frost erwarmen.
 
Mit diesem allen weiss ich zu Gebaren,
 Und fuehre her Aschmodi, den getreuen,
 Zu rechter Zeit Unseliges auszustreuen,
 Verderbe so das Menschenvolk in Paaren.
 


Tisiphone.

 Gift und Dolch, statt boeser Zungen,
 Misch ich, schaerf ich dem Verraeter;
 Liebst du andere, frueher, spaeter
 Hat Verderben dich durchdrungen.
 
Muss der Augenblicke Suesste
 Sich zu Gischt und Galle wandeln!
 Hier kein Markten, hier kein Handeln,
 Wie er es beging', er buesst es.
 
Singe keiner vom Vergeben!
 Felsen klage ich meine Sache;
 Echo, horch! erwidert: Rache!

 Und wer wechselt soll nicht leben.
 


Herold.

 Beliebe es euch zur Seite wegzuweichen, 
Denn was jetzt kommt ist nicht von eures Gleichen. 
Ihr seht wie sich ein Berg herangedraengt, 
Mit bunten Teppichen die Weichen stolz behaengt;  
Ein Haupt mit langen Zaehnen, Schlangenruessel, 
Geheimnisvoll, doch zeige ich euch den Schluessel. 
Im Nacken sitzt ihm zierlich-zarte Frau, 
Mit feinem Staebchen lenkt sie ihn genau; 
Die andere drobenstehend herrlich-hehr 
Umgibt ein Glanz der blendet mich zu sehr. 
Zur Seite gehen gekettet edle Frauen, 
Die eine bang, die andere froh zu schauen; 
Die eine wuenscht, die andere fuehlt sich frei, 
Verkuende jede wer sie sei. 

Furcht.

 Dunstige Fackeln, Lampen, Lichter,
 Daemmern durch's verworrene Fest,
 Zwischen diese Truggesichter
 Bannt mich, ach! die Kette fest.
 
Fort, ihr laecherlichen Lacher!
 Euer Grinsen gibt Verdacht;
 Alle meine Widersacher
 Draengen mich in dieser Nacht.
 
Hier! ein Freund ist Feind geworden,
 Seine Maske kenne ich schon;
 Jener wollte mich ermorden,
 Nun entdeckt schleicht er davon.
 
Ach wie gern in jeder Richtung
 Floehe ich zu der Welt hinaus;
 Doch von drueben droht Vernichtung,
 Haelt mich zwischen Dunst und Graus.
 


 Hoffnung.

 Seid gegruesst, ihr lieben Schwestern. 
Habt ihr euch schon heute und gestern 
In Vermummungen gefallen, 
Weiss ich doch gewiss von allen 
Morgen wollt ihr euch enthuellen. 
Und wenn wir bei Fackelscheine 
Uns nicht sonderlich behagen, 
Werden wir in heiteren Tagen, 
Ganz nach unserem eigenen Willen, 
Bald gesellig, bald alleine 
Frei durch schoene Fluren wandeln, 
Nach Belieben ruhn und handeln 
Und in sorgenfreiem Leben, 
Nie entbehren, stets erstreben. 
ueberall willkommene Gaeste 
Treten wir getrost hinein: 
Sicherlich es muss das Beste 
Irgendwo zu finden sein. 

Klugheit.

 Zwei der groessten Menschenfeinde,
 Furcht und Hoffnung, angekettet
 Halt' ich ab von der Gemeinde;
 Platz gemacht! ihr seid gerettet.
 
Den lebendigen Kolossen
 Fuehre ich, seht ihr, Turmbeladen,
 Und er wandelt unverdrossen
 Schritt vor Schritt auf steilen Pfaden.
 
 Droben aber auf der Zinne
 Jene Goettin, mit behenden
 Breiten Fluegeln, zum Gewinne
 Allerseits sich hinzuwenden.
 
Rings umgibt sie Glanz und Glorie
 Leuchtend fern nach allen Seiten;
 Und sie nennt sich Victoria,
 Goettin aller Taetigkeiten.
 


Zoilo-Thersites.

 Hu! Hu! da komme ich eben recht, 
Ich schelt euch allzusammen schlecht! 
Doch was ich mir zum Ziel ersah 
Ist oben Frau Victoria. 
Mit ihrem weissen Fluegelpaar, 
Sie duenkt sich wohl sie sei ein Aar, 
Und wo sie sich nur hingewandt 
Gehoer' ihr alles Volk und Land; 
Doch, wo was Ruehmliches gelingt 
Es mich sogleich in Harnisch bringt. 
Das Tiefe hoch, das Hohe tief, 
Das Schiefe gerade, das Grade schief, 
Das ganz allein macht mich gesund, 
So will ich's auf dem Erdenrund. 

Herold.

 So treffe dich, du Lumpenhund, 
Des frommen Stabes Meisterstreich! 
Da kruemm und winde dich sogleich! -  
Wie sich die Doppelzwerggestalt 
So schnell zum eklen Klumpen ballt! - 
- Doch Wunder! - Klumpen wird zum Ei, 
Das blaeht sich auf und platzt entzwei; 
Nun faellt ein Zwillingspaar heraus, 
Die Otter und die Fledermaus; 
Die eine fort im Staube kriecht, 
Die andere schwarz zur Decke fliegt; 
Sie eilen draussen zum Verein, 
Da moechte ich nicht der Dritte sein. 

Gemurmel.

 Frisch! dahinten tanzt man schon -
 Nein! ich wollt' ich waere davon -
 Fuehlst du, wie uns das umflicht,
 Das gespenstische Gezuecht?
 Saust es mir doch uebers Haar -
 Wurde ich's doch am Fuss gewahr -
 Keiner ist von uns verletzt -
 Alle doch in Furcht gesetzt -
 Ganz verdorben ist der Spass -
 Und die Bestien wollten das.
 

Herold.

 Seit mir sind bei Maskeraden 
Heroldspflichten aufgeladen, 
Wache ich ernstlich an der Pforte, 
Dass euch hier am lustigen Orte 
Nichts Verderbliches erschleiche; 
Weder wanke, weder weiche.  
Doch ich fuerchte, durch die Fenster 
Ziehen luftige Gespenster, 
Und von Spuk und Zaubereien 
Wuesste' ich euch nicht zu befreien. 
Machte sich der Zwerg verdaechtig, 
Nun dort hinten stroemt es maechtig. 
Die Bedeutung der Gestalten 
Moechte ich amtsgemaess entfalten. 
Aber was nicht zu begreifen 
Wuesste' ich auch nicht zu erklaeren, 
Helfet alle mich belehren! - 
Seht ihres durch die Menge schweifen? 
Vierbespannt ein praechtiger Wagen 
Wird durch alles durchgetragen; 
Doch er teilet nicht die Menge, 
Nirgend sehe ich ein Gedraenge; 
Farbig glitzert in der Ferne, 
Irrend leuchten bunte Sterne, 
Wie von magischer Laterne, 
Schnaubt heran mit Sturmgewalt. 
Platz gemacht! mich schaudert! 

Knabe

(Wagenlenker).
 Halt!
 
Rosse hemmet eure Fluegel, 
Fuehlet den gewohnten Zuegel, 
Meistert euch wie ich euch meistre, 
Rauschet hin wenn ich begeistre - 
Diese Raeume lasst uns ehren! 
Schaut umher wie sie sich mehren  
Die Bewundrer, Kreis um Kreise. 
Herold auf! nach deiner Weise, 
Ehe wir von euch entfliehen, 
Uns zu schildern uns zu nennen; 
Denn wir sind Allegorien 
Und so solltest du uns kennen. 

Herold.

 Wuesste nicht dich zu benennen, 
Eher koennt' ich dich beschreiben. 

Knabe Lenker.

  So probier! 

Herold.

 Man muss gestehen:
 
Erstlich bist du jung und schoen. 
Halbwuechsiger Knabe bist du; doch die Frauen 
Sie moechten dich ganz ausgewachsen schauen. 
Du scheinest mir ein kuenftiger Sponserer, 
Recht so von Haus aus ein Verfuehrer. 

Knabe Lenker.

 Das laesst sich hoeren! fahre fort, 
Erfinde dir des Raetsels heiteres Wort. 

Herold.

 Der Augen schwarzer Blitz, die Nacht der Locken 
Erheitert von juwelnem Band! 
Und welch ein zierliches Gewand 
Fliesst dir von Schultern zu den Socken, 
Mit Purpursaum und Glitzertand!  
Man koennte dich ein Maedchen schelten; 
Doch wuerdest du, zu Wohl und Weh, 
Auch jetzt schon bei Maedchen gelten: 
Sie lehrten dich das A. B. C. 

Knabe Lenker.

 Und dieser, der als Prachtgebilde 
Hier auf dem Wagenthrone prangt? 

Herold.

 Er scheint ein Koenig, reich und milde, 
Wohl dem der seine Gunst erlangt! 
Er hat nichts weiter zu erstreben; 
Wo's irgend fehlte spaeht sein Blick, 
Und seine reine Lust zu geben 
Ist groesser als Besitz und Glueck. 

Knabe Lenker.

 Hierbei darfst du nicht stehen bleiben, 
Du musst ihn recht genau beschreiben. 

Herold.

 Das Wuerdige beschreibt sich nicht. 
Doch das gesunde Mondgesicht, 
Ein voller Mund, erbluehte Wangen, 
Die unterm Schmuck des Turbans prangen; 
Im Faltenkleid ein reich Behagen! 
Was soll ich von dem Anstand sagen? 
Als Herrscher scheint er mir bekannt. 

Knabe Lenker.

 Plutus, des Reichtums Gott genannt; 
Derselbe kommt in Prunk daher, 
Der hohe Kaiser wuenscht ihn sehr. 

 Herold.

  Sage von dir selber auch das Was
 und Wie?
 

Knabe Lenker.

  Bin die Verschwendung, bin die Poesie; 
Bin der Poet, der sich vollendet 
Wenn er sein eigenst Gut verschwendet. 
Auch ich bin unermesslich reich 
Und schaetze mich dem Plutus gleich. 
Beleb und schmueck ihm Tanz und Schmaus, 
Das was ihm fehlt das teile ich aus. 

Herold.

 Das Prahlen steht dir gar zu schoen, 
Doch lass uns deine Kuenste sehen. 

Knabe Lenker.

 Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen, 
Schon glaenzt und glitzert um den Wagen. 
Da springt eine Perlenschnur hervor. (Immerfort umherschnippend.)
 
Nehmt goldene Spange fuer Hals und Ohr; 
Auch Kamm und Kroenchen ohne Fehl; 
In Ringen koestlichstes Juwel; 
Auch Flaemmchen spende ich dann und wann, 
Erwartend wo es zuenden kann. 

Herold.

 Wie greift und hascht die liebe Menge: 
Fast kommt der Geber ins Gedraenge.  
Kleinode schnippt er wie im Traum. 
Und alles hascht im weiten Raum. 
Doch da erlebe ich neue Pfiffe: 
Was einer noch so emsig griffe 
Des hat er wirklich schlechten Lohn, 
Die Gabe flattert ihm davon. 
Es loest sich auf das Perlenband, 
Ihm krabbeln Kaefer in der Hand, 
Er wirft sie weg der arme Tropf 
Und sie umsummen ihm den Kopf. 
Die anderen, statt solider Dinge, 
Erhaschen frevle Schmetterlinge. 
Wie doch der Schelm so viel verheisst, 
Und nur verleiht was golden gleisst! 

Knabe Lenker.

 Zwar Masken, merke ich, weisst du zu verkuenden, 
Allein der Schale Wesen zu ergruenden 
Sind Herolds Hofgeschaefte nicht; 
Das fordert schaerferes Gesicht. 
Doch huete ich mich vor jeder Fehde; 
An dich, Gebieter, wende ich Frag' und Rede. (Zu Plutus gewendet.)
 
Hast du mir nicht die Windesbraut 
Des Viergespannes anvertraut? 
Lenke ich nicht gluecklich wie du leitest? 
Bin ich nicht da wohin du deutest? 
Und wusste ich nicht auf kuehnen Schwingen 
Fuer dich die Palme zu erringen?  
Wie oft ich auch fuer dich gefochten, 
Mir ist es jederzeit geglueckt; 
Wenn Lorbeer deine Stirn schmueckt, 
Habe ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten? 

Plutus.

 Wenn's noetig ist dass ich dir Zeugnis leiste, 
So sage ich gern: bist Geist von meinem Geiste. 
Du handelst stets nach meinem Sinn, 
Bist reicher als ich selber bin. 
Ich schaetze, deinen Dienst zu lohnen, 
Den gruenen Zweig vor allen meinen Kronen. 
Ein wahres Wort verkuende' ich allen: 
Mein lieber Sohn an dir habe ich Gefallen. 

Knabe Lenker

(zur Menge).
 Die groessten Gaben meiner Hand, 
Seht! habe ich rings umher gesandt; 
Auf dem und jenem Kopfe glueht 
Ein Flaemmchen das ich angesprueht, 
Von einem zu dem anderen huepft, 
An diesem haelt sich's, dem entschluepft, 
Gar selten aber flammt empor 
Und leuchtet rasch in kurzem Flor; 
Doch vielen, ehe man's noch erkannt, 
Verlischt es, traurig ausgebrannt. 

Weiber-Geklatsch.

 Da droben auf dem Viergespann
 Das ist gewiss ein Scharlatan;
 Gekauzt da hintendrauf Hanswurst,
 Doch abgezehrt von Hunger und Durst,
  Wie man ihn niemals noch erblickt;
 Er fuehlt wohl nicht wenn man ihn zwickt.
 

Der Abgemagerte.

 Vom Leibe mir ekles Weibsgeschlecht! 
Ich weiss dir komme ich niemals recht. - 
Wie noch die Frau den Herd versah, 
Da hiess ich Avaritia; 
Da stand es gut um unser Haus: 
Nur viel herein, und nichts hinaus! 
Ich eiferte fuer Kiste und Schrein; 
Das sollte wohl gar ein Laster sein! 
Doch als in allerneusten Jahren 
Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen, 
Und, wie ein jeder boeser Zahler, 
Weit mehr Begierden hat als Taler, 
Da bleibt dem Manne viel zu dulden, 
Wo er nur hinsieht da sind Schulden; 
Sie wendet, kann sie was erspulen, 
An ihren Leib, an ihren Buhlen; 
Auch speist sie besser, trinkt noch mehr 
Mit der Sponserer leidigem Heer; 
Das steigert mir des Goldes Reiz: 
Bin maennlichen Geschlechts, der Geiz! 

Hauptweib.

 Mit Drachen mag der Drache geizen, 
Ist's doch am Ende Lug und Trug! 
Er kommt die Maenner aufzureizen, 
Sie sind schon unbequem genug. 

 Weiber in Masse.

 Der Strohmann! Reiche ihm eine Schlappe!
 Was will das Marterholz uns draeuen?
 Wir sollen seine Fratze scheuen!
 Die Drachen sind von Holz und Pappe,
 Frisch an und dringt auf ihn hinein!
 

Herold.

 Bei meinem Stabe! Ruhe gehalten! - 
Doch braucht es meiner Hilfe kaum; 
Seht wie die grimmen Ungestalten, 
Bewegt im rasch gewonnenen Raum, 
Das Doppel-Fluegelpaar entfalten! 
Entruestet schuetteln sich der Drachen 
Umschuppte, feuerspeiende Rachen; 
Die Menge flieht, rein ist der Platz. 

Plutus
 steigt vom Wagen.
 Herold.

 Er tritt herab, wie koeniglich! 
Er winkt, die Drachen ruehren sich; 
Die Kiste haben sie vom Wagen 
Mit Gold und Geiz herangetragen, 
Sie steht zu seinen Fuessen da: 
Ein Wunder ist es wie's geschah. 

Plutus

(zum Lenker).
 Nun bist du los der allzulaestigen Schwere, 
Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphaere! 
Hier ist sie nicht! Verworren, scheckig, wild 
Umdraengt uns hier ein fratzenhaft Gebilde.  
Nur wo du klar in's holde Klare schaust, 
Dir angehoerst und dir allein vertraust, 
Dorthin wo Schoenes, Gutes nur gefaellt, 
Zur Einsamkeit! - Da schaffe deine Welt. 

Knabe Lenker.

 So achte ich mich als werten Abgesandten, 
So lieb' ich dich als naechsten Anverwandten. 
Wo du verweilst ist Fuelle, wo ich bin 
Fuehlt jeder sich im herrlichsten Gewinn; 
Auch schwankt er oft im widersinnigen Leben: 
Soll er sich dir? soll er sich mir ergeben? 
Die Deinen freilich koennen muessig ruhn, 
Doch wer mir folgt hat immer was zu tun. 
Nicht insgeheim vollfuehr' ich meine Taten, 
Ich atme nur und schon bin ich verraten. 
So lebe wohl! Du goennst mir ja mein Glueck; 
Doch lisple leis und gleich bin ich zurueck. (Ab wie er kam.)
 

Plutus.

 Nun ist es Zeit die Schaetze zu entfesseln! 
Die Schloesser treffe ich mit des Herolds Rute. 
Es tut sich auf! schaut her! in ehernen Kesseln 
Entwickelt sich's und wallt von goldenem Blute; 
Zunaechst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen; 
Es schwillt und droht ihn schmelzend zu verschlingen. 

Wechselgeschrei der Menge.

 Seht hier, o hin! wie's reichlich quellt,
 Die Kiste bis zum Rande fuellt. -
  Gefaesse goldene schmelzen sich,
 Gemuenzte Rollen waelzen sich, -
 Dukaten huepfen wie gepraegt,
 O wie mir das den Busen regt -
 Wie schau ich alle mein Begehre!
 Da kollern sie am Boden her. -
 Man bietet euch, benutzt nur gleich,
 Und bueckt euch nur und werdet reich. -
 Wir anderen, ruestig wie der Blitz,
 Wir nehmen den Koffer in Besitz.
 

Herold.

 Was soll's, ihr Toren? soll mir das? 
Es ist ja nur ein Maskenspass. 
Heute Abend wird nicht mehr begehrt; 
Glaubt ihr man gebe euch Gold und Wert? 
Sind doch fuer euch in diesem Spiel 
Selbst Rechenpfennige zu viel. 
Ihr Taeppischen! ein artiger Schein 
Soll gleich die plumpe Wahrheit sein. 
Was soll euch Wahrheit? - Dumpfen Wahn 
Packt ihr an allen Zipfeln an. - 
Vermummter Plutus, Maskenheld, 
Schlage dieses Volk mir aus dem Feld. 

Plutus.

 Dein Stab ist wohl dazu bereit, 
Verleih ihn mir auf kurze Zeit. - 
Ich tauche ihn rasch in Sud und Glut. - 
Nun! Masken seid auf eurer Hut.  
Wie's blitzt und platzt, in Funken sprueht! 
Der Stab schon ist er angeglueht. 
Wer sich zu nah herangedraengt 
Ist unbarmherzig gleich versengt - 
Jetzt fang ich meinen Umgang an. 

Geschrei und Gedraenge.

 O weh! Es ist um uns getan. -
 Entfliehe wer entfliehen kann! -
 Zurueck, zurueck du Hintermann! -
 Mir sprueht es heiss ins Angesicht. -
 Mich drueckt des gluehenden Stabs Gewicht -
 Verloren sind wir all und all. -
 Zurueck, zurueck zu Maskenschwall!
 Zurueck, zurueck, unsinniger Hauf -
 O! haette ich Fluegel floege ich auf. -
 

Plutus.

 Schon ist der Kreis zurueckgedraengt 
Und niemand glaube ich ist versengt. 
Die Menge weicht, 
Sie ist verscheucht. - 
Doch solcher Ordnung Unterpfand 
Ziehe ich ein unsichtbares Band. 

Herold.

 Du hast ein herrlich Werk vollbracht, 
Wie danke ich deiner klugen Macht! 

Plutus.

 Noch braucht es, edler Freund, Geduld: 
Es droht noch mancherlei Tumult. 

 Geiz.

 So kann man doch, wenn es beliebt, 
Vergnueglich diesen Kreis beschauen; 
Denn immerfort sind vorne an die Frauen 
Wo's was zu gaffen, was zu naschen gibt. 
Noch bin ich nicht so voellig eingerostet! 
Ein schoenes Weib ist immer schoen; 
Und heute, weil es mich nichts kostet, 
So wollen wir getrost sponsieren gehen. 
Doch weil am ueberfuellten Orte 
Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte, 
Versuche ich klug und hoffe es soll mir gluecken, 
Mich pantomimisch deutlich auszudruecken. 
Hand, Fuss, Gebaerde reicht mir da nicht hin, 
Da muss ich mich um einen Schwank bemuehn. 
Wie feuchten Ton will ich das Gold behandeln, 
Denn dies Metall laesst sich in alles wandeln. 

Herold.

 Was faengt der an der magere Tor! 
Hat so ein Hungermann Humor? 
Er knetet alles Gold zu Teig, 
Ihm wird es unteren Haenden weich; 
Wie er es drueckt und wie es ballt 
Bleibt's immer doch nur ungestalt. 
Er wendet sich zu den Weibern dort, 
Sie schreien alle, moechten fort, 
Gebaerden sich gar widerwaertig; 
Der Schalk erweist sich uebelfertig.  
Ich fuerchte dass er sich ergoetzt 
Wenn er die Sittlichkeit verletzt. 
Dazu darf ich nicht schweigsam bleiben, 
Gib meinen Stab ihn zu vertreiben. 

Plutus.

 Er ahnet nicht was uns von aussen droht; 
Lass ihn die Narreteidung treiben, 
Ihm wird kein Raum fuer seine Possen bleiben; 
Gesetz ist maechtig, maechtiger ist die Not. 

Getuemmel und Gesang.

 Das wilde Heer es kommt zumal
 Von Bergeshoehe und Waldes Tal,
 Unwiderstehlich schreitetes an:
 Sie feiern ihren grossen Pan.
 Sie wissen doch was keiner weiss
 Und draengen in den leeren Kreis.
 

Plutus.

 Ich kenne euch wohl und euren grossen Pan! 
Zusammen habt ihr kuehnen Schritt getan. 
Ich weiss recht gut was nicht ein jeder weiss, 
Und oeffne schuldig diesen engen Kreis. 
Mag sie ein gut Geschick begleiten! 
Das wunderlichste kann geschehen; 
Sie wissen nicht wohin sie schreiten, 
Sie haben sich nicht vorgesehn. 

Wildgesang.

 Geputztes Volk du, Flitterschau!
 Sie kommen roh, sie kommen rauh,
  In hohem Sprung in raschem Lauf,
 Sie treten derb und tuechtig auf.
 

Faunen.

 Die Faunenschaar 
Im lustigen Tanz, 
Den Eichenkranz 
Im krausen Haar, 
Ein feines zugespitztes Ohr 
Dringt an dem Lockenkopf hervor, 
Ein stumpfes Naeschen, ein breit Gesicht, 
Das schadet alles bei Frauen nicht. 
Dem Faun, wenn er die Patsche reicht, 
Versagt die Schoenste den Tanz nicht leicht. 

Satyr.

 Der Satyr huepft nun hinterdrein 
Mit Ziegenfuss und duerrem Bein, 
Ihm sollen sie mager und sehnig sein. 
Und gemsenartig auf Bergeshoehen 
Belustigt er sich umherzusehn. 
In Freiheitsluft erquickt alsdann 
Verhoehnt er Kind und Weib und Mann, 
Die tief, in Tales Dampf und Rauch, 
Behaglich meinen sie lebten auch, 
Da ihm doch, rein und ungestoert, 
Die Welt dort oben allein gehoert. 

Gnomen.

 Da trippelt ein die kleine Schar, 
Sie haelt nicht gern sich Paar und Paar;  
Im moosigen Kleid mit Laemplein hell 
Bewegt sich's durcheinander schnell, 
Wo jedes fuer sich selber schafft, 
Wie Leuchtameisen Wimmelhaft; 
Und wuselt emsig hin und her, 
Beschaeftigt in die Kreuz und Quer. 
  Den frommen Guetchen nah verwandt, 
Als Felschirurgen wohl bekannt; 
Die hohen Berge schroepfen wir, 
Aus vollen Adern schoepfen wir; 
Metalle stuerzen wir zu Hauf 
Mit Gruss getrost: Glueck auf! Glueck auf! 
Das ist von Grund aus wohl gemeint, 
Wir sind der guten Menschen Freund. 
Doch bringen wir das Gold zu Tag 
Damit man stehlen und kuppeln mag; 
Nicht Eisen fehle dem stolzen Mann 
Der allgemeinen Mord ersann. 
Und wer die drei Gebot verachtet 
Sich auch nichts aus den anderen macht. 
Das alles ist nicht unsere Schuld, 
Darum habt sofort wie wir Geduld. 

Riesen.

 Die wilden Maenner sind's genannt, 
Am Harzgebirge wohl bekannt; 
Natuerlich nackt in alter Kraft, 
Sie kommen saemtlich riesenhaft.  
Den Fichtenstamm in rechter Hand 
Und um den Leib ein wulstig Band; 
Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt, 
Leibwache wie der Papst nicht hat. 

Nymphen im Chor.

 (Sie umschliessen den grossen Pan.)
 Auch kommt er an! 
Das All der Welt 
Wird vorgestellt 
Im grossen Pan. 
Ihr Heitersten umgebet ihn, 
Im Gaukeltanz umschwebet ihn; 
Denn weil er ernst und gut dabei, 
So will er dass man froehlich sei. 
Auch unterm blauen Woelbedach 
Verhielt er sich bestaendig wach; 
Doch rieseln ihm die Baeche zu, 
Und Lueftlein wiegen ihn mild in Ruhe. 
Und wenn er zu Mittage schlaeft 
Sich nicht das Blatt am Zweige regt; 
Gesunder Pflanzen Balsamduft 
Erfuellt die schweigsam stille Luft; 
Die Nymphe darf nicht munter sein 
Und wo sie stand da schlaeft sie ein. 
Wenn unerwartet mit Gewalt 
Dann aber seine Stimme' erschallt, 
Wie Blitzes Knattern, Meergebraus, 
Dann niemand weiss wo ein noch aus,  
Zerstreut sich tapferes Heer im Feld 
Und im Getuemmel bebt der Held. 
So Ehre dem, dem Ehre gebuehrt! 
Und Heil ihm der uns hergefuehrt! 

Deputation der Gnomen.

 (An den grossen Pan.)
 Wenn das glaenzend reiche Gute
 Fadenweiss durch Kluefte streicht,
 Nur der klugen Wuenschelrute
 Seine Labyrinthe zeigt,
 
Woelben wir in dunklen Grueften
 Troglodyttisch unser Haus,
 Und an reinen Tageslueften
 Teilst du Schaetze gnaedig aus.
 
Nun entdecken wir hierneben
 Eine Quelle wunderbar,
 Die bequem verspricht zu geben
 Was kaum zu erreichen war.
 
Dies vermagst du zu vollenden,
 Nimm es Herr in deine Hut!
 Jeder Schatz in deinen Haenden
 Kommt der ganzen Welt zu gut.
 


Plutus

zum Herold.
 Wir muessen uns im hohen Sinne fassen 
Und was geschieht getrost geschehen lassen,  
Du bist ja sonst des staerksten Mutes voll. 
Nun wird sich gleich ein Graeulichstes eraeugnen: 
Hartnaeckig wird es Welt und Nachwelt leugnen: 
Du schreibe es treulich in dein Protokoll. 

Herold

 (den Stab anfassend, welchen Plutus in der Hand behaelt).
 Die Zwerge fuehren den grossen Pan 
Zur Feuerquelle sacht heran; 
Sie siedet auf vom tiefsten Schlund, 
Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund, 
Und finster steht der offene Mund; 
Wallt wieder auf in Glut und Sud, 
Der grosse Pan steht wohlgemut, 
Freut sich des wundersamen Dings, 
Und Perlenschaum sprueht rechts und links. 
Wie mag er solchen Wesen traun? 
Er bueckt sich tief hinein zu schaun. - 
Nun aber faellt sein Bart hinein! - 
Wer mag das glatte Kinn wohl sein? 
Die Hand verbirgt es unserem Blick. - 
Nun folgt ein grosses Ungeschick, 
Der Bart entflammt und fliegt zurueck, 
Entzuendet Kranz und Haupt und Brust, 
Zu Leiden wandelt sich die Lust. - 
Zu loeschen laeuft die Schar herbei, 
Doch keiner bleibt von Flammen frei, 
Und wie es patscht und wie es schlaegt 
Wird neues Flammen aufgeregt;  
Verflochten in das Element 
Ein ganzer Maskenklump verbrennt. 
Was aber hoere ich wird uns kund 
Von Ohr zu Ohr, von Mund zu Mund! 
O ewig  unglueckselige Nacht 
Was hast du uns fuer Leid gebracht! 
Verkuenden wird der naechste Tag 
Was niemand willig hoeren mag; 
Doch hoere ich aller Orte schrein "Der Kaiser"
, leidet solche Pein. 
O waere doch ein anderes wahr! 
Der Kaiser brennt und seine Schar. 
Sie sei verflucht die ihn verfuehrt, 
In harzig Reis sich eingeschnuert, 
Zu toben her mit Bruell-Gesang 
Zu allseitigem Untergang. 
O Jugend, Jugend wirst du nie 
Der Freude reines Mass bezirken? 
O Hoheit, Hoheit wirst du nie 
Vernuenftig wie allmaechtig wirken? 
  Schon geht der Wald in Flammen auf, 
Sie zuengeln leckend spitz hinauf, 
Zum holzverschraenkten Deckenband, 
Uns droht ein allgemeiner Brand. 
Des Jammers Mass ist uebervoll, 
Ich weiss nicht wer uns retten soll. 
Ein Aschenhaufen einer Nacht 
Liegt morgen reiche Kaiserpracht. 

 Plutus.

 Schrecken ist genug verbreitet, 
Hilfe sei nun eingeleitet! - 
Schlage heiligen Stabs Gewalt, 
Dass der Boden bebt und schallt! 
Du geraeumig weite Luft 
Fuelle dich mit kuehlem Duft. 
Zieht heran, umherzuschweifen, 
Nebelduenste, schwangere Streifen, 
Deckt ein flammendes Gewuehl; 
Rieselt, saeuselt, Woelkchen kraeuselt, 
Schluepfet wallend, leise daempfet, 
Loeschend ueberall bekaempfet, 
Ihr, die lindernden, die feuchten, 
Wandelt in ein Wetterleuchten 
Solcher eitlen Flamme Spiel. - 
Drohen Geister uns zu schaedigen 
Soll sich die Magie betaetigen. 


  Lustgarten.

   Morgensonne
.
 Der Kaiser
, dessen Hofstaat, Maenner und Frauen, Faust
, Mephistopheles
 (anstaendig, nicht auffallend, 
nach Sitte gekleidet; beide knien).
 Faust.

 Verzeihst du Herr das Flammengaukelspiel? 

 Kaiser

 (zum Aufstehen winkend).
 Ich wuensche mir dergleichen Scherze viel. - 
Auf einmal sah ich mich in gluehender Sphaere, 
Es schien mir fast als ob ich Pluto waere. 
Aus Nacht und Kohlen lag ein Felsengrund, 
Von Flaemmchen gluehend. Dem und jenem Schlund 
Aufwirbelten viel tausend wilde Flammen, 
Und flackerten in Ein Gewoelbe zusammen. 
Zum hoechsten Dome zuengelt es empor, 
Der immer wurde und immer sich verlor. 
Durch fernen Raum gewundener Feuersaeulen 
Sah ich bewegt der Voelker lange Zeilen, 
Sie draengten sich im weiten Kreis heran, 
Und huldigten, wie sie es stets getan. 
Von meinem Hof erkannte ich ein und anderen, 
Ich schien ein Fuerst von tausend Salamandern. 

Mephistopheles.

 Das bist du Herr! Weil jedes Element 
Die Majestaet als unbedingt erkennt. 
Gehorsam Feuer hast du nun erprobt, 
Wirf dich ins Meer wo es am wildsten tobt, 
Und kaum betrittst du perlenreichen Grund, 
So bildet wallend sich ein herrlich Rund; 
Siehst auf und ab lichtgruene schwanke Wellen, 
Mit Purpursaum, zu schoenster Wohnung schwellen, 
Um dich, den Mittelpunkt. Bei jedem Schritt 
Wohin du gehst gehen die Palaeste mit.  
Die Waende selbst erfreuen sich des Lebens, 
Pfeilschnellen Wimmelns, Hin- und Wiederstrebens. 
Meerwunder draengen sich zum neuen milden Schein, 
Sie schiessen an, und keines darf herein. 
Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen, 
Der Haifisch klafft, du lachst ihm in den Rachen. 
Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzueckt, 
Hast du doch nie ein solch Gedraenge erblickt. 
Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden, 
Es nahen sich neugierige Nereiden 
Der praechtigen Wohnung in der ewigen Frische, 
Die juengsten scheu und luestern wie die Fische, 
Die spaeteren klug; schon wird es Thetis kund, 
Dem zweiten Peleus reicht sie Hand und Mund. - 
Den Sitz alsdann auf des Olymps Revier! - 

Kaiser.

 Die luftigen Raeume die erlasse ich dir; 
Noch frueh genug besteigt man jenen Thron. 

Mephistopheles.

 Und, hoechster Herr! die Erde hast du schon. 

Kaiser.

  Welch gut Geschick hat dich hierher gebracht? 
Unmittelbar aus Tausend Einer Nacht. 
Gleichst du an Fruchtbarkeit Scheherazade, 
Versichre ich dich der hoechsten aller Gnaden. 
Sei stets bereit, wenn eure Tageswelt, 
Wie's oft geschieht, mir widerlichst missfaellt. 

 Marschall

(tritt eilig auf).
 Durchlauchtigster, ich dachte in meinem Leben 
Vom schoensten Glueck Verkuendung nicht zu geben 
Als diese, die mich hoch beglueckt, 
In deiner Gegenwart entzueckt: 
Rechnung fuer Rechnung ist berichtigt, 
Die Wucherklauen sind beschwichtigt, 
Los bin ich solcher Hoellenpein; 
Im Himmel kann's nicht heiterer sein. 

Heermeister

(folgt eilig).
 Abschlaeglich ist der Sold entrichtet, 
Das ganze Heer auf's neu verpflichtet, 
Der Lanzeknecht fuehlt sich frisches Blut, 
Und Wirt und Dirnen haben's gut. 

Kaiser.

 Wie atmet eure Brust erweitert! 
Das faltige Gesicht erheitert! 
Wie eilig tretet ihr heran! 

Schatzmeister

 (der sich einfindet).
 Befrage diese die das Werk getan. 

Faust.

 Dem Kanzler ziemt's die Sache vorzutragen. 

Kanzler

 (der langsam herankommt).
  Beglueckt genug in meinen alten Tagen. -  
So hoert und schaut das schicksalschwere Blatt, 
Das alles Weh in Wohl verwandelt hat. (Er liest.)
 
Zu wissen sei es jedem der's begehrt: 
Der Zettel hier ist tausend Kronen wert. 
Ihm liegt gesichert, als gewisses Pfand, 
Unzahl vergrabenen Gutes im Kaiserland. 
Nun ist gesorgt, damit der reiche Schatz, 
Sogleich gehoben, diene zum Ersatz. 

Kaiser.

 Ich ahne Frevel, ungeheuren Trug! 
Wer faelschte hier des Kaisers Namenszug? 
Ist solch Verbrechen ungestraft geblieben? 

Schatzmeister.

 Erinnre dich! hast selbst es unterschrieben; 
Erst heute Nacht. Du standst als grosser Pan, 
Der Kanzler sprach mit uns zu dir heran: 
"Gewaehre dir das hohe Festvergnuegen, 
Des Volkes Heil, mit wenig Federzuegen. 
Du zogst sie rein, dann ward's in dieser Nacht 
Durch Tausendkuenstler schnell vertausendfacht. 
Damit die Wohltat allen gleich gedeihe, 
So stempelten wir gleich die ganze Reihe, 
Zehn, Dreissig, Fuenfzig, Hundert sind parat. 
Ihr denkt euch nicht wie wohles dem Volke tat. 
Seht eure Stadt, sonst halb im Tod verschimmelt, 
Wie alles lebt und lustgeniessend wimmelt!  
Obschon dein Name laengst die Welt beglueckt, 
Man hat ihn nie so freundlich angeblickt. 
Das Alphabet ist nun erst ueberzaehlig, 
In diesem Zeichen wird nun jeder selig. 

Kaiser.

 Und meinen Leuten gilt's fuer gutes Gold? 
Dem Heer, dem Hofe gnuegt's zu vollem Sold? 
So sehr mich's wundert muss ich's gelten lassen. 

Marschall.

 Unmoeglich waer's die Fluechtigen einzufassen; 
Mit Blitzeswink zerstreute sich's im Lauf. 
Die Wechsler-Baenke stehen sperrig auf, 
Man honoriert daselbst ein jedes Blatt 
Durch Gold und Silber, freilich mit Rabatt. 
Nun geht's von da zum Fleischer, Baecker, Schenken; 
Die halbe Welt scheint nur an Schmaus zu denken, 
Wenn sich die andere neu in Kleidern blaeht. 
Der Kraemer schneidet aus, der Schneider naeht. 
Bei: "Hoch dem Kaiser!" sprudelt in den Kellern, 
Dort kocht's und braet's und klappert mit den Tellern. 

Mephistopheles.

 Wer die Terrassen einsam abspaziert, 
Gewahrt die Schoenste, herrlich ausgeziert, 
Ein Auge' verdeckt vom stolzen Pfauenwedel, 
Sie schmunzelt uns und blickt nach solcher Schaedel; 
Und hurtiger als durch Witz und Redekunst 
Vermittelt sich die reichste Liebesgunst.  
Man wird sich nicht mit Boerse und Beutel plagen, 
Ein Blaettchen ist im Busen leicht zu tragen, 
Mit Liebesbrieflein paartes bequem sich hier. 
Der Priester traegt's andaechtig im Brevier, 
Und der Soldat, um rascher sich zu wenden, 
Erleichtert schnell den Guertel seiner Lenden. 
Die Majestaet verzeihe wenn ins Kleine 
Das hohe Werk ich zu erniedern scheine. 

Faust.

 Das uebermass der Schaetze, das, erstarrt, 
In deinen Landen tief im Boden harrt, 
Liegt ungenutzt. Der weiteste Gedanke 
Ist solches Reichtums kuemmerlichste Schranke; 
Die Phantasie, in ihrem hoechsten Flug, 
Sie strengt sich an und tut sich nie genug; 
Doch fassen Geister, wuerdig tief zu schauen, 
Zum Grenzenlosen grenzenlos Vertrauen. 

Mephistopheles.

 Ein solch Papier, an Gold und Perlen Stadt, 
Ist so bequem, man weiss doch was man hat; 
Man braucht nicht erst zu markten noch zu tauschen, 
Kann sich nach Lust in Liebe und Wein berauschen. 
Will man Metall, ein Wechsler ist bereit, 
Und fehlt es da, so graebt man eine Zeit. 
Pokal und Kette wird verauktioniert, 
Und das Papier, sogleich amortisiert, 
Beschaemt den Zweifler der uns frech verhoehnt. 
Man will nichts anders, ist daran gewoehnt.  
So bleibt von nun an allen Kaiser-Landen 
An Kleinod, Gold, Papier genug vorhanden. 

Kaiser.

 Das hohe Wohl verdankt euch unser Reich, 
Wo moeglich sei der Lohn dem Dienste gleich. 
Vertraut sei euch des Reiches innerer Boden, 
Ihr seid der Schaetze wuerdigste Kustoden. 
Ihr kennt den weiten wohlverwahrten Hort, 
Und wenn man graebt, so sei's auf euer Wort. 
Vereint euch nun ihr Meister unseres Schatzes, 
Erfuellt mit Lust die Wuerden eures Platzes, 
Wo mit der oberen sich die Unterwelt, 
In Einigkeit beglueckt, zusammenstellt. 

Schatzmeister.

 Soll zwischen uns kein fernster Zwist sich regen, 
Ich liebe mir den Zaubrer zum Kollegen. (Ab mit Faust.)
 

Kaiser.

 Beschenk ich nun bei Hofe Mann fuer Mann, 
Gestehe er mir wozu er's brauchen kann. 

Page

(empfangend).
 Ich lebe lustig, heiter, guter Dinge. 

Ein Anderer

(gleichfalls).
 Ich schaffe gleich dem Liebchen Kett' und Ringe. 

Kaemmerer

(annehmend).
 Von nun an trinke ich doppelt bessre Flasche. 

Ein Anderer

(gleichfalls).
 Die Wuerfel jucken mich schon in der Tasche. 

 Bannerherr

(mit Bedacht).
 Mein Schloss und Feld ich mache es schuldenfrei. 

Ein Anderer

(gleichfalls).
 Es ist ein Schatz, den lege ich Schaetzen bei. 

Kaiser.

 Ich hoffte Lust und Mut zu neuen Taten; 
Doch wer euch kennt, der wird euch leicht erraten. 
Ich merke es wohl, bei aller Schaetze Flor 
Wie ihr gewesen bleibt ihr nach wie vor. 

Narr

(herbeikommend).
 Ihr spendet Gnaden, goennt auch mir davon. 

Kaiser.

 Und lebst du wieder? du vertrinkst sie schon. 

Narr.

 Die Zauber-Blaetter! ich verstehe's nicht recht. 

Kaiser.

 Das glaube ich wohl, denn du gebrauchst sie schlecht. 

Narr.

 Da fallen andere, weiss nicht was ich tue. 

Kaiser.

 Nimm sie nur hin, sie fielen dir ja zu. (Ab.)
 

Narr.

 Fuenf tausend Kronen waeren mir zu Haenden! 

Mephistopheles.

 Zweibeiniger Schlauch bist wieder auferstanden? 

 Narr.

 Geschieht mir oft, doch nicht so gut als jetzt. 

Mephistopheles.

 Du freust dich so, dass dich's in Schweiss versetzt. 

Narr.

 Da seht nur her, ist das wohl Geldes wert? 

Mephistopheles.

 Du hast dafuer was Schlund und Bauch begehrt. 

Narr.

 Und kaufen kann ich Acker, Haus und Vieh? 

Mephistopheles.

 Versteht sich! biete nur, das fehlt dir nie. 

Narr.

 Und Schloss, mit Wald und Jagd und Fischbach? 

Mephistopheles.

 Trauen!
 
Ich moechte dich gestrengen Herrn wohl schaun! 

Narr.

 Heute Abend wieg ich mich im Grundbesitz! - (Ab.)
 

Mephistopheles

(solus).
 Wer zweifelt noch an unseres Narren Witz!


   Finstere Galerie.

   Faust
. Mephistopheles
.
 Mephistopheles.

 Was ziehst du mich in diese duestern Gaenge? 
Ist nicht da drinnen Lust genug, 
Im dichten, bunten Hofgedraenge 
Gelegenheit zu Spass und Trug? 

Faust.

 Sage mir das nicht, du hastes in alten Tagen 
Laengst an den Sohlen abgetragen; 
Doch jetzt, dein Hin- und Wiedergehn 
Ist nur um mir nicht Wort zu stehen. 
Ich aber bin gequaelt zu tun, 
Der Marschall und der Kaemmerer treibt mich nun. 
Der Kaiser will, es muss sogleich geschehen, 
Will Helena und Paris vor sich sehen; 
Das Musterbild der Maenner, so der Frauen, 
In deutlichen Gestalten will er schauen. 
Geschwind ans Werk! ich darf mein Wort nicht brechen 

Mephistopheles.

 Unsinnig war's leichtsinnig zu versprechen. 

Faust.

 Du hast, Geselle, nicht bedacht 
Wohin uns deine Kuenste fuehren; 
Erst haben wir ihn reich gemacht, 
Nun sollen wir ihn amuesieren. 

 Mephistopheles.

 Du waehnst es fuege sich sogleich; 
Hier stehen wir vor steileren Stufen, 
Greifst in ein fremdestes Bereich, 
Machst frevelhaft am Ende neue Schulden, 
Denkst Helene so leicht hervorzurufen 
Wie das Papiergespenst der Gulden. - 
Mit Hexen-Fexen, mit Gespenst-Gespinsten, 
Kielkroepfchen Zwergen stehe ich gleich zu Diensten; 
Doch Teufels-Liebchen, wenn auch nicht zu schelten, 
Sie koennen nicht fuer Heroinen gelten. 

Faust.

 Da haben wir den alten Leierton! 
Bei dir geraet man stets ins Ungewisse. 
Der Vater bist du aller Hindernisse, 
Fuer jedes Mittel willst du neuen Lohn. 
Mit wenig Murmeln, weiss ich, ist's getan, 
Wie man sich umschaut bringst du sie zur Stelle. 

Mephistopheles.

 Das Heidenvolk geht mich nichts an, 
Es haust in seiner eigenen Hoelle; 
Doch gibt's ein Mittel. 

Faust.

 Sprich, und ohne Saeumnis!
 

Mephistopheles.

 Ungern entdeck ich hoeheres Geheimnis. -  
Goettinnen thronen hehr in Einsamkeit, 
Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit; 
Von ihnen sprechen ist Verlegenheit. 
Die Muetter
 sind es! 

Faust

(aufgeschreckt).
 Muetter!
 

Mephistopheles.

 Schaudert dich?
 

Faust.

 Die Muetter! Muetter! - es klingt so wunderlich! 

Mephistopheles.

 Das ist es auch. Goettinnen, ungekannt 
Euch Sterblichen, von uns nicht gern genannt. 
Nach ihrer Wohnung magst ins Tiefste schuerfen; 
Du selbst bist Schuld dass ihrer wir beduerfen. 

Faust.

 Wohin der Weg? 

Mephistopheles.

 Kein Weg! In's Unbetretene,
 
Nicht zu Betretende; ein Weg ans Unerbetene 
Nicht zu Erbittende. Bist du bereit? - 
Nicht Schloesser sind, nicht Riegel wegzuschieben, 
Von Einsamkeiten wirst umhergetrieben. 
Hast du Begriff von oed und Einsamkeit? 

 Faust.

 Du spartest daechte ich solche Sprueche, 
Hier wittert's nach der Hexenkueche, 
Nach einer laengst vergangenen Zeit. 
Musste ich nicht mit der Welt verkehren? 
Das Leere lernen, Leeres lehren? - 
Sprache ich vernuenftig, wie ich's angeschaut, 
Erklang der Widerspruch gedoppelt laut; 
Musste ich sogar vor widerwaertigen Streichen 
Zur Einsamkeit, zur Wildnis entweichen; 
Und, um nicht ganz versaeumt, allein zu leben, 
Mich doch zuletzt dem Teufel uebergeben. 

Mephistopheles.

 Und haettest du den Ozean durchschwommen, 
Das Grenzenlose dort geschaut, 
So saehst du dort doch Well' auf Welle kommen, 
Selbst wenn es dir vorm Untergange graut. 
Du saehst doch etwas. Saehst wohl in der Gruene 
Gestillter Meere streichende Delphine; 
Saehst Wolken ziehen, Sonne, Mond und Sterne; 
Nichts wirst du sehen in ewig leerer Ferne, 
Den Schritt nicht hoeren den du tust, 
Nichts Festes finden wo du ruhst. 

Faust.

 Du sprichst als erster aller Mystagogen, 
Die treue Neophyten je betrogen; 
Nur umgekehrt. Du sendest mich ins Leere, 
Damit ich dort so Kunst als Kraft vermehre;  
Behandelst mich, dass ich, wie jene Katze, 
Dir die Kastanien aus den Gluten kratze. 
Nur immer zu! wir wollen es ergruenden, 
In deinem Nichts hoffe' ich das All zu finden. 

Mephistopheles.

 Ich ruehme dich ehe' du dich von mir trennst, 
Und sehe wohl, dass du den Teufel kennst; 
Hier diesen Schluessel nimm. 

Faust.

 Das kleine Ding!
 

Mephistopheles.

 Erst fasse ihn an und schaetze ihn nicht gering. 

Faust.

 Er waechst in meiner Hand! er leuchtet, blitzt! 

Mephistopheles.

 Merkst du nun bald was man an ihm besitzt! 
Der Schluessel wird die rechte Stelle wittern, 
Folge' ihm hinab, er fuehrt dich zu den Muettern. 

Faust

(schaudernd).
 Den Muettern! Trifft's mich immer wie ein Schlag! 
Was ist das Wort das ich nicht hoeren mag? 

Mephistopheles.

 Bist du beschraenkt, dass neues Wort dich stoert? 
Willst du nur hoeren, was du schon gehoert? 
Dich stoere nichts, wie es auch weiter klinge, 
Schon laengst gewohnt der wunderbarsten Dinge. 

 Faust.

 Doch im Erstarren such ich nicht mein Heil, 
Das Schaudern ist der Menschheit bestes Teil; 
Wie auch die Welt ihm das Gefuehl verteure, 
Ergriffen, fuehlt er tief das Ungeheure. 

Mephistopheles.

 Versinke denn! Ich koennte auch sagen: steige! 
es ist einerlei. Entfliehe dem Entstandenen, 
In der Gebilde losgebundene Raeume; 
Ergoetze dich am laengst nicht mehr Vorhandenen; 
Wie Wolkenzuege schlingt sich das Getreibe, 
Den Schluessel schwinge, halte sie vom Leibe. 

Faust

(begeistert).
 Wohl! fest ihn fassend fuehle' ich neue Staerke, 
Die Brust erweitert, hin zum grossen Werke. 

Mephistopheles.

 Ein gluehender Dreifuss tut dir endlich kund 
Du seist im tiefsten, allertiefsten Grund. 
Bei seinem Schein wirst du die Muetter sehen; 
Die einen sitzen, andere stehen und gehen, 
Wie's eben kommt. Gestaltung, Umgestaltung, 
Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung. 
Umschwebt von Bildern aller Kreatur; 
Sie sehen dich nicht, denn Schemen sehen sie nur. 
Da fasse ein Herz, denn die Gefahr ist gross, 
Und gehe gerade auf jenen Dreifuss los, 
Beruehr ihn mit dem Schluessel! 

 Faust

 (macht eine entschieden gebietende Attitude mit dem Schluessel).
 
Mephistopheles

 (ihn betrachtend).
 So ist's recht!
 
Er schliesst sich an, er folgt als treuer Knecht; 
Gelassen steigst du, dich erhebt das Glueck, 
Und ehe sie's merken bist mit ihm zurueck. 
Und hast du ihn einmal hierher gebracht, 
So rufst du Held und Heldin aus der Nacht, 
Der erste der sich jener Tat erdreistet; 
Sie ist getan und du hast es geleistet, 
Dann muss fortan, nach magischem Behandeln, 
Der Weihrauchsnebel sich in Goetter wandeln. 

Faust.

 Und nun was jetzt? 

Mephistopheles.

 Dein Wesen strebe nieder;
 
Versinke stampfend, stampfend steigst du wieder. 

Faust

 (stampft und versinkt).
 
Mephistopheles.

 Wenn ihm der Schluessel nur zum besten frommt! 
Neugierig bin ich ob er wieder kommt?


   Hell erleuchtete Saele.

   Kaiser
 und Fuersten
, Hof in Bewegung.
 Kaemmerer

 (zu Mephistopheles).
 Ihr seid uns noch die Geisterscene schuldig; 
Macht euch daran! der Herr ist ungeduldig. 

Marschall.

 So eben fragt der Gnaedigste danach; 
Ihr! zaudert nicht der Majestaet zur Schmach. 

Mephistopheles.

 Ist mein Kumpan doch deshalb weggegangen, 
Er weiss schon wie es anzufangen, 
Und laboriert verschlossen still; 
Muss ganz besonders sich befleissen, 
Denn wer den Schatz, das Schoene, heben will, 
Bedarf der hoechsten Kunst, Magie der Weisen. 

Marschall.

 Was ihr fuer Kuenste braucht ist einerlei, 
Der Kaiser will dass alles fertig sei. 

Blondine

 (zu Mephistopheles).
 Ein Wort, mein Herr! Ihr seht ein klar Gesicht, 
Jedoch so ist's im leidigen Sommer nicht! 
Da sprossen hundert braeunlich rote Flecken, 
Die zum Verdruss die weisse Haut bedecken. 
Ein Mittel! 

 Mephistopheles.

 Schade! so ein leuchtend Schaetzchen, 
Im Mai getupft wie eure Pantherkaetzchen. 
Nehmt Froschlaich, Kroetenzungen, cohobirt, 
Im vollsten Mondlicht sorglich destilliert; 
Und, wenn er abnimmt, reinlich aufgestrichen, 
Der Fruehling kommt, die Tupfen sind entwichen. 

Braune.

 Die Menge draengt heran euch zu umschranzen. 
Ich bitte um Mittel! Ein erfrorener Fuss 
Verhindert mich am Wandeln wie am Tanzen, 
Selbst ungeschickt beweg ich mich zum Gruss. 

Mephistopheles.

 Erlaubet einen Tritt von meinem Fuss. 

Braune.

 Nun das geschieht wohl unter Liebesleuten. 

Mephistopheles.

 Mein Fusstritt, Kind! hat Groesseres zu bedeuten. 
Zu Gleichem Gleiches, was auch einer litt; 
Fuss heilet Fuss, so ist's mit allen Gliedern. 
Heran! Gebt Acht! Ihr sollt es nicht erwidern. 

Braune

(schreiend).
 Weh! Weh! das brennt! das war ein harter Tritt, 
Wie Pferdehuf. 

Mephistopheles.

 Die Heilung nehmt ihr mit.
 
Du kannst nunmehr den Tanz nach Lust verueben 
Bei Tafel schwelgend fuessle mit dem Lieben. 

 Dame

 (herandringend).
 Lasst mich hindurch! zu gross sind meine Schmerzen, 
Sie wuehlen siedend mir im tiefsten Herzen; 
Bis gestern sucht Er Heil in meinen Blicken, 
Er schwatzt mit ihr und wendet mir den Ruecken. 

Mephistopheles.

 Bedenklich ist es, aber hoere mich. 
An ihn heran musst du dich leise druecken; 
Nimm diese Kohle, streiche ihm einen Strich 
Auf aermel, Mantel, Schulter wie sich's macht; 
Er fuehlt im Herzen holden Reuestich. 
Die Kohle doch musst du sogleich verschlingen, 
Nicht Wein, nicht Wasser an die Lippen bringen; 
Er seufzt vor deiner Tuer noch heute Nacht. 

Dame.

 Ist doch kein Gift? 

Mephistopheles

 (entruestet).
 Respekt wo sich's gebuehrt!
 
Weit muesstet ihr nach solcher Kohle laufen; 
Sie kommt von einem Scheiterhaufen 
Den wir sonst emsiger angeschuert. 

Page.

 Ich bin verliebt, man haelt mich nicht fuer voll. 

Mephistopheles

 (bei Seite).
 Ich weiss nicht mehr, wohin ich hoeren soll. 
 (Zum Pagen.)
 Muesst euer Glueck nicht auf die juengste setzen. 
Die Angejahrten wissen euch zu schaetzen. - (Andere draengen sich herzu.)
 
Schon wieder Neue! welch ein harter Strauss! 
Ich helfe mir zuletzt mit Wahrheit aus; 
Der schlechteste Behelf! die Not ist gross. - 
O Muetter, Muetter! lasst nur Fausten los! (Umherschauend.)
 
Die Lichter brennen truebe schon im Saal, 
Der ganze Hof bewegt sich auf einmal. 
Anstaendig sehe ich sie in Folge ziehen, 
Durch lange Gaenge, ferne Galerien. 
Nun! sie versammeln sich im weiten Raum 
Des alten Rittersaals, er fasst sie kaum. 
Auf breite Waende Teppiche spendiert, 
Mit Ruestung Eck und Nischen ausgeziert. 
Hier braucht es, daechte ich, keine Zauberworte; 
Die Geister finden sich von selbst zum Orte. 


   Rittersaal.

   Daemmernde Beleuchtung.
 Kaiser
 und Hof
 sind eingezogen.
 Herold.

 Mein alt Geschaeft, das Schauspiel anzukuenden, 
Verkuemmert mir der Geister heimlich Walten; 
Vergebens wagt man aus verstaendigen Gruenden 
Sich zu erklaeren das verworrene Schalten. 
Die Sessel sind, die Stuehle schon zur Hand; 
Den Kaiser setzt man gerade vor die Wand; 
Auf den Tapeten mag er da die Schlachten 
Der grossen Zeit bequemlich sich betrachten. 
Hier sitzt nun alles, Herr und Hof im Runde, 
Die Baenke draengen sich im Hintergrunde; 
Auch Liebchen hat, in duestern Geisterstunden, 
Zur Seite Liebchens lieblich Raum gefunden. 
Und so, da alle schicklich Platz genommen, 
Sind wir bereit, die Geister moegen kommen! 

(Posaunen.)
 
Astrolog.

 Beginne gleich das Drama seinen Lauf, 
Der Herr befiehlt's, ihr Waende tut euch auf! 
Nichts hindert mehr, hier ist Magie zur Hand, 
Die Teppiche schwinden, wie gerollt vom Brand; 
Die Mauer spaltet sich, sie kehrt sich um, 
Ein tief Theater scheint sich aufzustellen, 
Geheimnisvoll ein Schein uns zu erhellen, 
Und ich besteige das Proszenium. 

 Mephistopheles

 (aus dem Souffleurloche auftauchend).
 Von hier aus hoffe ich allgemeine Gunst, 
Einblasereien sind des Teufels Redekunst. (Zum Astrologen.)
 
Du kennst den Takt in dem die Sterne gehen, 
Und wirst mein Fluestern meisterlich verstehen. 

Astrolog.

 Durch Wunderkraft erscheint allhier zur Schau 
Massiv genug, ein alter Tempelbau. 
Dem Atlas gleich der einst den Himmel trug, 
Stehen, reihenweise, der Saeulen hier genug; 
Sie moegen wohl der Felsenlast genuegen, 
Da zweie schon ein gross Gebaeude truegen. 

Architekt.

 Das waere antik! ich wuesste es nicht zu preisen, 
Es sollte plump und ueberlaestig heissen. 
Roh nennt man edel, unbehilflich gross. 
Schmal-Pfeiler liebe ich, strebend, grenzenlos; 
Spitzbogiger Zenit erhebt den Geist; 
Solch ein Gebaeude erbaut uns allermeist. 

Astrolog.

 Empfangt mit Ehrfurcht sterngegoennte Stunden; 
Durch magisch Wort sei die Vernunft gebunden; 
Dagegen weit heran bewege frei 
Sich herrliche Verwegene Phantasie. 
Mit Augen schaut nun was ihr kuehn begehrt, 
Unmoeglich ist's, darum eben glaubenswert. 

 Faust.

 (steigt auf der anderen Seite des Proszeniums herauf).
 
Astrolog.

 Im Priesterkleid, bekraenzt, ein Wundermann, 
Der nun vollbringt was er getrost begann. 
Ein Dreifuss steigt mit ihm aus hohler Gruft, 
Schon ahn ich aus der Schale Weihrauchduft. 
Er ruestet sich das hohe Werk zu segnen, 
Es kann fortan nur glueckliches begegnen. 

Faust

(grossartig).
 In eurem Namen, Muetter, die ihr thront 
Im Grenzenlosen, ewig einsam wohnt, 
Und doch gesellig. Euer Haupt umschweben 
Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben. 
Was einmal war, in allem Glanz und Schein, 
Es regt sich dort; denn es will ewig sein. 
Und ihr verteilt es, allgewaltige Maechte, 
Zum Zelt des Tages, zum Gewoelbe der Naechte. 
Die einen fasst des Lebens holder Lauf, 
Die anderen sucht der kuehne Magier auf; 
In reicher Spende laesst er, voll Vertrauen 
Was jeder wuenscht, das Wunderwuerdige schauen. 

Astrolog.

 Der gluehende Schluessel ruehrt die Schale kaum, 
Ein dunstiger Nebel deckt sogleich den Raum, 
Er schleicht sich ein, er wogt nach Wolkenart, 
Gedehnt, geballt, verschraenkt, geteilt, gepaart.  
Und nun erkennt ein Geister-Meister-Stueck! 
So wie sie wandeln machen sie Musik. 
Aus luftigen Toenen quellt ein Weissnichtwie, 
Indem sie ziehen wird alles Melodie. 
Der Saeulenschaft, auch die Triglyphe klingt, 
Ich glaube gar der ganze Tempel singt. 
Das Dunstige senkt sich; aus dem leichten Flor 
Ein schoener Juengling tritt im Takt hervor. 
Hier schweigt mein Amt, ich brauche ihn nicht zu nennen, 
Wer sollte nicht den holden Paris kennen! 

Dame.

 O! welch ein Glanz auf bluehender Jugendkraft! 

Zweite.

 Wie eine Pfirsiche frisch und voller Saft! 

Dritte.

 Die fein gezogenen, suess geschwollenen Lippen! 

Vierte.

 Du moechtest wohl an solchem Becher nippen? 

Fuenfte.

 Er ist gar huebsch, wenn auch nicht eben fein. 

Sechste.

 Ein bisschen koennt' er doch gewandter sein. 

Ritter.

 Den Schaeferknecht glaube ich allhier zu spueren; 
Vom Prinzen nichts und nichts von Hofmanieren. 

Anderer.

 Ehe nun! halb nackt ist wohl der Junge schoen, 
Doch muessten wir ihn erst im Harnisch sehen! 

 Dame.

 Er setzt sich nieder, weichlich, angenehm. 

Ritter.

 Auf seinem Schosse waere euch wohl bequem? 

Andere.

 Er lehnt den Arm so zierlich ueberes Haupt. 

Kaemmerer.

 Die Flegelei! das finde' ich unerlaubt! 

Dame.

 Ihr Herren wisst an allem was zu maekeln. 

Derselbe.

 In Kaisers Gegenwart sich hinzuraekeln! 

Dame.

 Er stellt nur vor! Er glaubt sich ganz allein. 

Derselbe.

 Das Schauspiel selbst, hier sollte es hoeflich sein. 

Dame.

 Sanft hat der Schlaf den Holden uebernommen. 

Derselbe.

 Er schnarcht nun gleich, natuerlich ist's, vollkommen. 

Junge Dame

(entzueckt).
 Zum Weihrauchsdampf was duftet so gemischt, 
Das mir das Herz zum innigsten erfrischt? 

aeltere.

 Fuerwahr! es dringt ein Hauch tief ins Gemuete, 
Er kommt von ihm! 

aelteste.

 Es ist des Wachstums Bluete,
  
Im Juengling als Ambrosia bereitet, 
Und atmosphaerisch rings umher verbreitet. 

Helena

(hervortretend).
 
Mephistopheles.

 Das waere sie denn! Vor dieser haette ich Ruhe'; 
Huebsch ist sie wohl, doch sagt sie mir nicht zu. 

Astrolog.

 Fuer mich ist diesmal weiter nichts zu tun, 
Als Ehrenmann gestehe, bekenn ich's nun. 
Die Schoene kommt, und haette ich Feuerzungen! - 
Von Schoenheit wurde von jeher viel gesungen - 
Wem sie erscheint wird aus sich selbst entrueckt, 
Wem sie gehoerte wurde zu hoch beglueckt. 

Faust.

 Habe ich noch Augen? Zeigt sich tief im Sinn 
Der Schoenheit Quelle vollen Stroms ergossen? 
Mein Schreckensgang bringt seligsten Gewinn. 
Wie war die Welt mir nichtig, unerschlossen! 
Was ist sie nun seit meiner Priesterschaft? 
Erst wuenschenswert, gegruendet, dauerhaft! 
Verschwinde mir des Lebens Atemkraft, 
Wenn ich mich je von dir zurueckgewoehne! - 
Die Wohlgestalt die mich voreinst entzueckte, 
In Zauberspiegelung beglueckte, 
War nur ein Schaumbild solcher Schoene! - 
Du bist's der ich die Regung aller Kraft, 
Den Inbegriff der Leidenschaft, 
Dir Neigung, Liebe, Anbetung, Wahnsinn zolle. 

 Mephistopheles

 (aus dem Kasten).
 So fasst euch doch und fallt nicht aus der Rolle! 

aeltere Dame.

 Gross, wohlgestaltet, nur der Kopf zu klein. 

Juengere.

 Seht nur den Fuss! Wie koennte er plumper sein! 

Diplomat.

 Fuerstinnen habe ich dieser Art gesehen, 
Mich duenkt sie ist vom Kopf zum Fusse schoen. 

Hofmann.

 Sie naehert sich dem Schlaefer listig mild. 

Dame.

 Wie haesslich neben jugendreinem Bild! 

Poet.

 Von ihrer Schoenheit ist er angestrahlt. 

Dame.

 Endymion und Luna! wie gemalt! 

Derselbe.

 Ganz recht! die Goettin scheint herabzusinken, 
Sie neigt sich ueber, seinen Hauch zu trinken; 
Beneidenswert! - Ein Kuss! - Das Mass ist voll. 

Duenna.

 Vor allen Leuten! Das ist doch zu toll! 

Faust.

 Furchtbare Gunst dem Knaben! - 

Mephistopheles.

 Ruhig! still!
 
Lass das Gespenst doch machen was es will. 

 Hofmann.

 Sie schleicht sich weg, leichtfuessig; er erwacht. 

Dame.

 Sie sieht sich um! das habe ich wohl gedacht. 

Hofmann.

 Er staunt! Ein Wunder ist's was ihm geschieht. 

Dame.

 Ihr ist kein Wunder was sie vor sich sieht. 

Hofmann.

 Mit Anstand kehrt sie sich zu ihm herum. 

Dame.

 Ich merke schon sie nimmt ihn in die Lehre; 
In solchem Fall sind alle Maenner dumm, 
Er glaubt wohl auch dass er der erste waere. 

Ritter.

 Lasst mir sie gelten! Majestaetisch fein! - 

Dame.

 Die Buhlerin! Das nenne ich doch gemein! 

Page.

 Ich moechte wohl an seiner Stelle sein! 

Hofmann.

 Wer wuerde nicht in solchem Netz gefangen? 

Dame.

 Das Kleinod ist durch manche Hand gegangen, 
Auch die Vergueldung ziemlich abgebraucht. 

Andere.

 Vom zehnten Jahr an hat sie nichts getaugt. 

 Ritter.

 Gelegentlich nimmt jeder sich das Beste; 
Ich hielte mich an diese schoenen Reste. 

Gelahrter.

 Ich sehe sie deutlich, doch gestehe' ich frei, 
Zu zweifeln ist ob sie die rechte sei. 
Die Gegenwart verfuehrt ins uebertriebene, 
Ich halte mich vor allem ans Geschriebene. 
Da les' ich denn: sie habe wirklich allen 
Graubaerten Troja's sonderlich gefallen; 
Und wie mich duenkt, vollkommen passt das hier, 
Ich bin nicht jung und doch gefaellt sie mir. 

Astrolog.

 Nicht Knabe mehr! Ein kuehner Heldenmann 
Umfasst er sie, die kaum sich wehren kann. 
Gestaerkten Arms hebt er sie hoch empor, 
Entfuehrt er sie wohl gar? 

Faust.

 Verwegener Tor!
 
Du wagst! Du hoerst nicht! halte! das ist zu viel. 

Mephistopheles.

 Machst du's doch selbst das Fratzengeisterspiel! 

Astrolog.

 Nur noch ein Wort! Nach allem was geschah 
Nenne ich das Stueck: den Raub der Helena. 

 Faust.

 Was Raub! Bin ich fuer nichts an dieser Stelle! 
Ist dieser Schluessel nicht in meiner Hand! 
Er fuehrte mich, durch Graus und Wog und Welle 
Der Einsamkeiten, her zum festen Stand. 
Hier fasse ich Fuss! Hier sind es Wirklichkeiten, 
Von hier aus darf der Geist mit Geistern streiten, 
Das Doppelreich, das grosse, sich bereiten. 
So fern sie war, wie kann sie naeher sein! 
Ich rette sie und sie ist doppelt mein. 
Gewagt! Ihr Muetter! Muetter muesste's gewaehren! 
Wer sie erkennt der darf sie nicht entbehren. 

Astrolog.

 Was tust du Fauste! Fauste! - Mit Gewalt 
Fasst er sie an, schon truebt sich die Gestalt. 
Den Schluessel kehrt er nach dem Juengling zu, 
Beruehrt ihn! - Weh uns, Wehe! Nun! im Nun! (Explosion, Faust liegt am Boden. Die Geister gehen 
in Dunst auf.)
 

Mephistopheles

 (der Fausten auf die Schulter nimmt).
 Da habt ihres nun! mit Narren sich beladen 
Das kommt zuletzt dem Teufel selbst zu Schaden. (Finsternis, Tumult.)
 



   Zweiter Akt.

   Hochgewoelbtes, enges, gotisches Zimmer, ehemals Faustens, unveraendert.
   Mephistopheles

 (hinter einem Vorhang hervortretend. Indem er ihn aufhebt 
und zuruecksieht, erblickt man Fausten
 hingestreckt auf einem altvaeterischen Bette).
 Hier liege, Unseliger! verfuehrt 
Zu schwergeloestem Liebesbande! 
Wen Helena paralysiert 
Der kommt so leicht nicht zu Verstande. (Sich umschauend.)
 
Blick' ich hinauf, hierher, hinueber, 
Allunveraendert ist es, unversehrt; 
Die bunten Scheiben sind, so duenkt mich, trueber, 
Die Spinneweben haben sich vermehrt; 
Die Tinte starrt, vergilbt ist das Papier; 
Doch alles ist am Platz geblieben; 
Sogar die Feder liegt noch hier, 
Mit welcher Faust dem Teufel sich verschrieben.  
Ja! tiefer in dem Rohre stockt 
Ein Troepflein Blut, wie ich's ihm abgelockt. 
Zu einem solchen einzigen Stueck 
Wuenscht ich dem groessten Sammler Glueck. 
Auch haengt der alte Pelz am alten Haken, 
Erinnert mich an jene Schnaken 
Wie ich den Knaben einst belehrt, 
Woran er noch vielleicht als Juengling zehrt. 
Es kommt mir wahrlich das Geluesten, 
Rauhwarme Huelle, dir vereint, 
Mich als Docent noch einmal zu Erbruesten, 
Wie man so voellig recht zu haben meint. 
Gelehrte wissen's zu erlangen, 
Dem Teufel ist es laengst vergangen. 
(Er schuettelt den herabgenommenen Pelz, Zikaden, Kaefer und Farfarellen fahren heraus.)
 
Chor der Insekten.

 Willkommen! willkommen
 Du alter Patron,
 Wir schweben und summen
 Und kennen dich schon.
 Nur einzeln im Stillen
 Du hast uns gepflanzt,
 Zu Tausenden kommen wir,
 Vater, getanzt.
 Der Schalk in dem Busen
 Verbirgt sich so sehr,
 Vom Pelze die Laeuschen
 Enthuellen sich eher.
 

 Mephistopheles.

 Wie ueberraschend mich die junge Schoepfung freut! 
Man saee nur, man erntet mit der Zeit. 
Ich schuettle noch einmal den alten Flaus, 
Noch eines flattert hier und dort hinaus. - 
Hinauf! umher! in hunderttausend Ecken 
Eilt euch ihr Liebchen zu verstecken. 
Dort wo die alten Schachteln stehen, 
Hier im bebraeunten Pergamen, 
In staubigen Scherben alter Toepfe, 
Dem Hohlaug' jener Totenkoepfe. 
In solchem Wust und Moderleben 
Muss es fuer ewig Grillen geben. 
(Schluepft in den Pelz.)
  Komme, decke mir die Schultern noch einmal! 
Heute bin ich wieder Prinzipal. 
Doch hilft es nichts mich so zu nennen, 
Wo sind die Leute die mich anerkennen! 
(Er zieht die Glocke die einen gellenden, durchdringenden 
Ton erschallen laesst, wovon die Hallen erbeben 
und die Tueren aufspringen.)
 
Famulus

 (den langen finsteren Gang herwankend).
 Welch ein Toenen! welch ein Schauer! 
Treppe schwankt, es bebt die Mauer; 
Durch der Fenster buntes Zittern 
Sehe ich wetterleuchtend Wittern. 
Springt das Estrich, und von Oben 
Rieselt Kalk und Schutt verschoben.  
Und die Tuere, fest verriegelt, 
Ist durch Wunderkraft entsiegelt. - 
Dort! Wie fuerchterlich! Ein Riese 
Steht in Faustens altem Vliese! 
Seinen Blicken, seinem Winken, 
Moechte ich in die Knie sinken. 
Soll ich fliehen? Soll ich stehen? 
Ach wie wird es mir ergehen! 

Mephistopheles

(winkend).
 Heran, mein Freund! - Ihr heisset Nicodemus. 

Famulus.

 Hochwuerdiger Herr! so ist mein Name - Oremus. 

Mephistopheles.

 Das lassen wir! 

Famulus.

 Wie froh! dass ihr mich kennt.
 

Mephistopheles.

 Ich weiss es wohl, bejahrt und noch Student, 
Bemooster Herr! Auch ein gelehrter Mann 
Studiert so fort, weil er nicht anders kann. 
So baut man sich ein maessig Kartenhaus, 
Der groesste Geist bautes doch nicht voellig aus. 
Doch euer Meister, das ist ein Beschlagener: 
Wer kennt ihn nicht den edlen Doktor Wagner, 
Den ersten jetzt in der gelehrten Welt! 
Er ist's allein der sie zusammenhaelt, 
Der Weisheit taeglicher Vermehrer. 
Allwissbegierige Horcher, Hoerer  
Versammeln sich um ihn zu Hauf. 
Er leuchtet einzig vom Katheder; 
Die Schluessel uebt er wie Sankt Peter, 
Das Untere so das Obere schliesst er auf. 
Wie er vor Allen glueht und funkelt, 
Kein Ruf, kein Ruhm haelt weiter Stand; 
Selbst Faustus Name wird verdunkelt, 
Er ist es, der allein erfand. 

Famulus.

 Verzeiht! Hochwuerdiger Herr! wenn ich euch sage, 
Wenn ich zu widersprechen wage: 
Von allem dem ist nicht die Frage; 
Bescheidenheit ist sein beschieden Teil. 
In's unbegreifliche Verschwinden 
Des hohen Manns weiss er sich nicht zu finden; 
Von dessen Wiederkunft erfleht er Trost und Heil. 
Das Zimmer, wie zu Doktor Faustus Tagen, 
Noch unberuehrt seitdem er fern, 
Erwartet seinen alten Herrn. 
Kaum wage ich's mich hereinzuwagen. 
Was muss die Sternenstunde sein? - 
Gemaeuer scheint mir zu erbangen; 
Tuerpfosten bebten, Riegel sprangen, 
Sonst kamt ihr selber nicht herein. 

Mephistopheles.

 Wo hat der Mann sich hingetan? 
Fuehrt mich zu ihm, bringt ihn heran. 

 Famulus.

 Ach! sein Verbot ist gar zu scharf, 
Ich weiss nicht ob ich's wagen darf. 
Monate lang, des grossen Werkes Willen, 
Lebte er im stillsten Stillen. 
Der zarteste gelehrter Maenner 
Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner, 
Geschwaerzt vom Ohr bis zur Nasen, 
Die Augen rot vom Feuerblasen; 
So lechzt er jedem Augenblick, 
Geklirr der Zange gibt Musik. 

Mephistopheles.

 Sollte er den Zutritt mir verneinen? 
Ich bin der Mann das Glueck ihm zu beschleunen. 
(Der Famulus geht ab, Mephistopheles setzt sich gravitaetisch nieder.)
 Kaum habe ich Posto hier gefasst 
Regt sich dort hinten, mir bekannt, ein Gast. 
Doch diesmal ist er von den Neusten; 
Er wird sich grenzenlos erdreisten. 

Baccalaureus

 (den Gang herstuermend).
 Tor und Tuere finde ich offen!
 Nun, da laesst sich endlich hoffen,
 Dass nicht, wie bisher, im Moder,
 Der Lebendige wie ein Toter
 Sich verkuemmre, sich verderbe,
 Und am Leben selber sterbe.
 
 Diese Mauern, diese Waende
 Neigen, senken sich zum Ende;
 Und wenn wir nicht bald entweichen
 Wird uns Fall und Sturz erreichen.
 Bin verwegen, wie nicht einer,
 Aber weiter bringt mich keiner.
 
Doch was soll ich heute erfahren!
 War's nicht hier, vor so viel Jahren,
 Wo ich, aengstlich und beklommen,
 War als guter Fuchs gekommen?
 Wo ich diesen Baertigen traute,
 Mich an ihrem Schnack erbaute.
 
Aus den alten Buecherkrusten
 Logen sie mir was sie wussten;
 Was sie wussten selbst nicht glaubten,
 Sich und mir das Leben raubten.
 Wie? - Dort hinten in der Zelle
 Sitzt noch Einer dunkel-helle!
 
Nahend sehe ich's mit Erstaunen,
 Sitzt er noch im Pelz, dem braunen,
 Wahrlich wie ich ihn verliess,
 Noch gehuellt im rauhen Vlies!
 Damals schien er zwar gewandt,
 Als ich ihn noch nicht verstand.
 Heute wird es nichts verfangen,
 Frisch an ihn herangegangen!
 
 Wenn, alter Herr, nicht Lethes truebe Fluten
 Das schiefgesenkte, kahle Haupt durchschwommen,
 Seht anerkennend hier den Schueler kommen,
 Entwachsen akademischen Ruten.
 Ich finde euch noch wie ich euch sah;
 Ein Anderer bin ich
 wieder da.
 


Mephistopheles.

 Mich freut dass ich euch hergelaeutet. 
Ich schaetzt euch damals nicht gering; 
Die Raupe schon, die Chrysalide deutet 
Den kuenftigen bunten Schmetterling. 
Am Lockenkopf und Spitzenkragen 
Empfandet ihr ein kindliches Behagen. - 
Ihr trugt wohl niemals einen Zopf? - 
Heute schau ich euch im Schwedenkopf. 
Ganz resolut und wacker seht ihr aus, 
Kommt nur nicht absolut nach Haus. 

Baccalaureus.

 Mein alter Herr! Wir sind am alten Orte; 
Bedenkt jedoch erneuter Zeiten Lauf 
Und sparet doppelsinnige Worte; 
Wir passen nun ganz anders auf. 
Ihr haenseltet den guten treuen Jungen; 
Das ist euch ohne Kunst gelungen, 
Was heute zu Tage niemand wagt. 

Mephistopheles.

 Wenn man der Jugend reine Wahrheit sagt, 
Die gelben Schnaebeln keineswegs behagt,  
Sie aber hinter drein nach Jahren 
Das alles derb an eigener Haut erfahren, 
Dann duenkeln sie, es kaeme aus eigenem Schopf; 
Da heisst es denn: der Meister war ein Tropf. 

Baccalaureus.

 Ein Schelm vielleicht! - denn welcher Lehrer spricht 
Die Wahrheit uns direkt ins Angesicht? 
Ein jeder weiss zu mehren wie zu minderen, 
Bald ernst, bald heiter klug, zu frommen Kindern. 

Mephistopheles.

 Zum Lernen gibt es freilich eine Zeit; 
Zum Lehren seid ihr, merke ich, selbst bereit. 
Seit manchen Monden, einigen Sonnen, 
Erfahrungsfuelle habt ihr wohl gewonnen. 

Baccalaureus.

 Erfahrungswesen! Schaum und Dust! 
Und mit dem Geist nicht ebenbuertig. 
Gesteht! was man von je gewusst 
Es ist durchaus nicht wissenswuerdig. 

Mephistopheles

(nach einer Pause).
 Mich duenkt es laengst. Ich war ein Tor, 
Nun komme ich mir recht schal und albern vor. 

Baccalaureus.

 Das freut mich sehr! Da hoere ich doch Verstand; 
Der erste Greis, den ich vernuenftig fand! 

Mephistopheles.

 Ich suchte nach verborgen-goldnem Schatze, 
Und schauerliche Kohlen trug ich fort. 

 Baccalaureus.

 Gesteht nur, euer Schaedel, eure Glatze 
Ist nicht mehr wert als jene hohlen dort? 

Mephistopheles

(gemuetlich).
 Du weisst wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist? 

Baccalaureus.

 Im Deutschen luegt man, wenn man hoeflich ist. 

Mephistopheles

 (der mit seinem Rollstuhle immer naeher ins Proszenium 
rueckt, zum Parterre).
 Hier oben wird mir Licht und Luft benommen, 
Ich finde wohl bei euch ein Unterkommen? 

Baccalaureus.

 Anmasslich finde ich, dass zur schlechtsten Frist 
Man etwas sein will, wo man nichts mehr ist. 
Des Menschen Leben lebt im Blut, und wo 
Bewegt das Blut sich wie im Juengling so? 
Das ist lebendig Blut in frischer Kraft, 
Das neues Leben sich aus Leben schafft. 
Da regt sich alles, da wird was getan, 
Das Schwache faellt, das Tuechtige tritt heran. 
Indessen wir die halbe Welt gewonnen 
Was habt ihr denn getan? genickt, gesonnen, 
Getraeumt, erwogen, Plan und immer Plan. 
Gewiss! das Alter ist ein kaltes Fieber 
Im Frost von grillenhafter Not; 
Hat einer dreissig Jahr' vorueber, 
So ist er schon so gut wie tot. 
Am besten waere's, euch zeitig totzuschlagen. 

 Mephistopheles.

 Der Teufel hat hier weiter nichts zu sagen. 

Baccalaureus.

 Wenn ich nicht will, so darf kein Teufel sein. 

Mephistopheles

(abseits).
 Der Teufel stellt dir naechstens doch ein Bein. 

Baccalaureus.

 Dies ist der Jugend edelster Beruf! 
Die Welt sie war nicht ehe ich sie erschuf; 
Die Sonne fuehrte ich aus dem Meer herauf; 
Mit mir begann der Mond des Wechsels Lauf; 
Da schmueckte sich der Tag auf meinen Wegen, 
Die Erde gruente, bluehte mir entgegen. 
Auf meinen Wink, in jener ersten Nacht, 
Entfaltete sich aller Sterne Pracht. 
Wer, ausser mir, entband euch aller Schranken 
Philisterhaft einklemmender Gedanken? 
Ich aber frei, wie mir's im Geiste spricht, 
Verfolge froh mein innerliches Licht, 
Und wandle rasch, im eigensten Entzuecken, 
Das Helle vor mir, Finsternis im Ruecken. 
(Ab.)
 
Mephistopheles.

 Original fahr hin in deiner Pracht! - 
Wie wuerde dich die Einsicht kraenken: 
Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken 
Das nicht die Vorwelt schon gedacht? -  
Doch sind wir auch mit diesem nicht gefaehrdet, 
In wenig Jahren wird es anders sein: 
Wenn sich der Most auch ganz absurd gebaerdet, 
Es gibt zuletzt doch noch n' Wein. 
(Zu dem juengern Parterre das nicht applaudiert.)
 Ihr bleibt bei meinem Worte kalt, 
Euch guten Kindern lass ich's gehen; 
Bedenkt: der Teufel der ist alt, 
So werdet alt, ihn zu verstehen! 


  Laboratorium

 im Sinne des Mittelalters, weitlaeufige, unbehilfliche 
Apparate, zu phantastischen Zwecken.
   Wagner

(am Herde).
 Die Glocke toent, die fuerchterliche 
Durchschauert die berussten Mauern, 
Nicht laenger kann das Ungewisse 
Der ernstesten Erwartung dauern. 
Schon hellen sich die Finsternisse; 
Schon in der innersten Phiole 
Erglueht es wie lebendige Kohle, 
Ja wie der herrlichste Karfunkel, 
Verstrahlend Blitze durch das Dunkel. 
Ein helles weisses Licht erscheint! 
O dass ich's diesmal nicht verliere! - 
Ach Gott! was rasselt an der Tuere? 

 Mephistopheles

(eintretend).
 Willkommen! es ist gut gemeint. 

Wagner

(aengstlich).
 Willkommen! zu dem Stern der Stunde. 
(Leise.)
 Doch haltet Wort und Atem fest im Munde, 
Ein herrlich Werk ist gleich zu Stand gebracht. 

Mephistopheles

(leiser).
 Was gibt es denn? 

Wagner

(leiser).
 Es wird ein Mensch gemacht.
 

Mephistopheles.

 Ein Mensch? Und welch verliebtes Paar 
Habt ihr ins Rauchloch eingeschlossen? 

Wagner.

 Behuete Gott! wie sonst das Zeugen Mode war 
Erklaeren wir fuer eitel Possen. 
Der zarte Punkt aus dem das Leben sprang, 
Die holde Kraft die aus dem Inneren drang 
Und nahm und gab, bestimmt sich selbst zu zeichnen, 
Erst Naechstes, dann sich Fremdes anzueignen, 
Die ist von ihrer Wuerde nun entsetzt; 
Wenn sich das Tier noch weiter dran ergoetzt, 
So muss der Mensch mit seinen grossen Gaben 
Doch kuenftig reineren, hoeheren Ursprung haben. 
(Zum Herd gewendet.)
 Es leuchtet! seht! - Nun laesst sich wirklich hoffen, 
Dass, wenn wir aus viel hundert Stoffen  
Durch Mischung - denn auf Mischung kommt es an - 
Den Menschenstoff gemaechlich komponieren, 
In einen Kolben verlutiren 
Und ihn gehoerig cohobiren, 
So ist das Werk im Stillen abgetan. 
(Wieder zum Herd gewendet.)
 Es wird! die Masse regt sich klarer! 
Die ueberzeugung wahrer, wahrer! 
Was man an der Natur Geheimnisvolles pries, 
Das wagen wir verstaendig zu probieren, 
Und was sie sonst organisieren liess, 
Das lassen wir kristallisieren. 

Mephistopheles.

 Wer lange lebt hat viel erfahren, 
Nichts Neues kann fuer ihn auf dieser Welt geschehen; 
Ich habe schon, in meinen Wanderjahren, 
Kristallisiertes Menschenvolk gesehen. 

Wagner

 (bisher immer aufmerksam auf die Phiole).
 Es steigt, es blitzt, es haeuft sich an, 
Im Augenblick ist es getan! 
Ein grosser Vorsatz scheint im Anfang toll; 
Doch wollen wir des Zufalls kuenftig lachen, 
Und so ein Hirn, das trefflich denken soll, 
Wird kuenftig auch ein Denker machen. 
(Entzueckt die Phiole betrachtend.)
  Das Glas erklingt von lieblicher Gewalt, 
Es truebt, es klaert sich; also muss es werden! 
Ich sehe' in zierlicher Gestalt 
Ein artig Maennlein sich gebaerden. 
Was wollen wir, was will die Welt nun mehr? 
Denn das Geheimnis liegt am Tage: 
Gebt diesem Laute nur Gehoer, 
Er wird zur Stimme, wird zur Sprache. 

Homunculus

 (in der Phiole zu Wagner).
 Nun Vaeterchen! wie stehtes? es war kein Scherz! 
Komme, druecke mich recht zaertlich an dein Herz! 
Doch nicht zu fest, damit das Glas nicht springe. 
Das ist die Eigenschaft der Dinge: 
Natuerlichem genuegt das Weltall kaum, 
Was kuenstlich ist, verlangt geschlossenen Raum. 
(Zu Mephistopheles.)
 Du aber Schalk, Herr Vetter, bist du hier? 
Im rechten Augenblick, ich danke dir. 
Ein gut Geschick fuehrt dich zu uns herein; 
Dieweil ich bin, muss ich auch taetig sein. 
Ich moechte mich sogleich zur Arbeit schuerzen, 
Du bist gewandt die Wege mir zu kuerzen. 

Wagner.

 Nur noch ein Wort! bisher musste ich mich schaemen, 
Denn Alt und Jung bestuermt mich mit Problemen. 
Zum Beispiel nur: noch niemand konnte es fassen 
Wie Seele und Leib so schoen zusammenpassen,  
So fest sich halten als um nie zu scheiden, 
Und doch den Tag sich immerfort verleiden. 
Sodann - 

Mephistopheles.

 Halt ein! ich wollte lieber fragen:
 
Warum sich Mann und Frau so schlecht vertragen? 
Du kommst, mein Freund, hierueber nie ins Reine. 
Hier gibt's zu tun, das eben will der Kleine. 

Homunculus.

 Was gibt's zu tun? 

Mephistopheles

 (auf eine Seitentuere deutend).
 Hier zeige deine Gabe!
 

Wagner

 (immer in die Phiole schauend).
 Fuerwahr, du bist ein allerliebster Knabe! 
(Die Seitentuer oeffnet sich, man sieht Faust auf  
dem Lager hingestreckt.)
 
Homunculus

(erstaunt).
 Bedeutend! - 
(Die Phiole entschluepft aus Wagners Haenden, 
schwebt ueber Faust und beleuchtet ihn.)
 Schoen umgeben! - Klar Gewaesser
 
Im dichten Haine, Frauen die sich entkleiden; 
Die allerliebsten! - das wird immer besser. 
Doch eine laesst sich glaenzend unterscheiden,  
Aus hoechstem Helden-, wohl aus Goetterstamme. 
Sie setzt den Fuss in das durchsichtige Helle; 
Des edlen Koerpers holde Lebensflamme 
Kuehlt sich im schmiegsamen Kristall der Welle. - 
Doch welch Getoese rasch bewegter Fluegel, 
Welch Sausen, Plaetschern wuehlt im glatten Spiegel? 
Die Maedchen fliehen verschuechtert; doch allein 
Die Koenigin sie blickt gelassen drein, 
Und sieht, mit stolzem, weiblichem Vergnuegen, 
Der Schwaene Fuersten ihrem Knie sich schmiegen, 
Zudringlich zahm. Er scheint sich zu gewoehnen. - 
Auf einmal aber steigt ein Dunst empor, 
Und deckt mit dichtgewebtem Flor 
Die lieblichste von allen Szenen. 

Mephistopheles.

 Was du nicht alles zu erzaehlen hast! 
So klein du bist, so gross bist du Phantast. 
Ich sehe nichts - 

Homunculus.

 Das glaube ich. Du aus Norden,
 
Im Nebelalter jung geworden, 
Im Wust von Rittertum und Pfefferei, 
Wo waere da dein Auge frei! 
Im Duestern bist du nur zu Hause. 
(Umherschauend.)
 Braeunt Gestein, bemodert, widrig, 
Spitzboegig, schnoerkelhaftest, niedrig! - 
Erwacht uns dieser, gibt es neue Not, 
Er bleibt gleich auf der Stelle tot.  
Waldquellen, Schwaene, nackte Schoenen, 
Das war sein ahnungsvoller Traum; 
Wie wollte er sich hierher gewoehnen! 
Ich, der bequemste, dulde es kaum. 
Nun fort mit ihm. 

Mephistopheles.

 Der Ausweg soll mich freuen.
 

Homunculus.

 Befiehl den Krieger in die Schlacht, 
Das Maedchen fuehre du zum Reihen, 
So ist gleich alles abgemacht. 
Jetzt eben, wie ich schnell bedacht, 
Ist klassische Walpurgisnacht; 
Das Beste was begegnen koennte 
Bringt ihn zu seinem Elemente. 

Mephistopheles.

 Dergleichen habe ich nie vernommen. 

Homunculus.

 Wie wollte es auch zu euren Ohren kommen? 
Romantische Gespenster kennt ihr nur allein, 
Ein echt Gespenst auch klassisch hat's zu sein. 

Mephistopheles.

 Wohin denn aber soll die Fahrt sich regen? 
Mich widern schon antikische Kollegen. 

Homunculus.

 Nordwestlich, Satan, ist dein Lustrevier; 
Suedoestlich diesmal aber segeln wir -  
An grosser Flaeche fliesst Peneios frei, 
Umbuscht, umbaumt, in still und feuchten Buchten; 
Die Ebene dehnt sich zu der Berge Schluchten, - 
Und oben liegt Pharsalus alt und neu. 

Mephistopheles.

 O weh! hinweg! und lasst mir jene Streite 
Von Tyrannei und Sklaverei bei Seite. 
Mich langweilt; denn kaum ist's abgetan, 
So fangen sie von vorne wieder an; 
Und keiner merkt: er ist doch nur geneckt 
Vom Asmodeus der dahinter steckt. 
Sie streiten sich, so heisst's, um Freiheitsrechte, 
Genau besehn sind's Knechte gegen Knechte. 

Homunculus.

 Den Menschen lass ihr widerspenstig Wesen, 
Ein jeder muss sich wehren wie er kann, 
Vom Knaben auf, so wird's zuletzt ein Mann. 
Hier fragt sich's nur wie dieser kann genesen? 
Hast du ein Mittel so erprob es hier, 
Vermagst du's nicht, so ueberlasse es mir. 

Mephistopheles.

 Manch Brockenstueckchen waere durchzuproben, 
Doch Heidenriegel finde ich vorgeschoben. 
Das Griechenvolk es taugte nie recht viel! 
Doch blendet euch mit freiem Sinnen-Spiel, 
Verlockt des Menschen Brust zu heiteren Suenden, 
Die unseren wird man immer duester finden. 
Und nun was soll's? 

 Homunculus.

 Du bist ja sonst nicht bloede;
 
Und wenn ich von Thessalischen Hexen rede, 
So denke' ich habe ich was gesagt. 

Mephistopheles

(luestern).
 Thessalische Hexen! Wohl! das sind Personen 
Nach denen habe ich lange gefragt. 
Mit ihnen Nacht fuer Nacht zu wohnen 
Ich glaube nicht dass es behagt; 
Doch zum Besuch, Versuch, - 

Homunculus.

 Den Mantel her,
 
Und um den Ritter umgeschlagen! 
Der Lappen wird euch, wie bisher, 
Den einen mit dem anderen tragen, 
Ich leuchte vor. 

Wagner

(aengstlich).
 Und ich?
 

Homunculus.

 Ehe nun,
 
Du bleibst zu Hause Wichtigstes zu tun. 
Entfalte du die alten Pergamente, 
Nach Vorschrift sammle Lebens-Elemente 
Und fuege sie mit Vorsicht eins an's andere. 
Das Was bedenke, mehr bedenke Wie? 
Indessen ich ein Stueckchen Welt durchwandre 
Entdecke' ich wohl das Toepfchen auf das I.  
Dann ist der grosse Zweck erreicht; 
Solch einen Lohn verdient ein solches Streben: 
Gold, Ehre, Ruhm, gesundes langes Leben, 
Und Wissenschaft und Tugend - auch vielleicht. 
Lebe wohl! 

Wagner

(betruebt).
 Lebe wohl! Das drueckt das Herz mir nieder.
 
Ich fuerchte schon ich sehe dich niemals wieder. 

Mephistopheles.

 Nun zum Peneios frisch hinab, 
Herr Vetter ist nicht zu verachten. 
(Ad Spectatores.)
 Am Ende haengen wir doch ab 
Von Kreaturen die wir machten. 


  klassische Walpurgisnacht.

   Pharsalische Felder.
 Finsternis.
   Erichtho.

 Zum Schauderfeste dieser Nacht, wie oefter schon, 
Trete ich einher, Erichtho, ich die duestre; 
Nicht so abscheulich wie die leidigen Dichter mich 
Im uebermass verlaestern... Endigen sie doch nie 
In Lob und Tadel... ueberbleicht erscheint mir schon  
Von grauer Zelten Woge weit das Tal dahin, 
Als Nachgesicht der sorg- und grauenvollsten Nacht. 
Wie oft schon wiederholt sich's! Wird sich immerfort 
In's Ewige wiederholen... Keiner goennt das Reich 
Dem Anderen, dem goennt keiner der's mit Kraft erwarb 
Und kraeftig herrscht. Denn jeder, der sein inneres Selbst 
Nicht zu regieren weiss, regierte gar zu gern 
Des Nachbars Willen, eigenem stolzem Sinn gemaess... 
Hier aber wurde ein grosses Beispiel durchgekaempft: 
Wie sich Gewalt Gewaltigerem entgegenstellt, 
Der Freiheit holder, tausendblumiger Kranz zerreisst, 
Der starre Lorbeer sich um das Haupt des Herrschers biegt. 
Hier traeumte Magnus frueher Groesse Bluetentag, 
Dem schwanken Zuenglein lauschend wachte Caesar dort! 
Das wird sich messen. Weiss die Welt doch wem's gelang. 
  Wachfeuer gluehen, rote Flammen spendende; 
Der Boden haucht vergossenen Blutes Widerschein, 
Und angelockt von seltenem Wunderglanz der Nacht, 
Versammelt sich hellenischer Sage Legion. 
Um alle Feuer schwankt unsicher, oder sitzt 
Behaglich, alter Tage fabelhaft Gebilde... 
Der Mond, zwar unvollkommen, aber leuchtend hell, 
Erhebt sich, milden Glanz verbreitend ueberall; 
Der Zelten Trug verschwindet, Feuer brennen blau. 
  Doch, ueber mir! welch unerwartet Meteor? 
Es leuchtet und beleuchtet koerperlichen Ball. 
Ich wittre Leben. Da geziemen will mir's nicht  
Lebendigem zu nahen, dem ich schaedlich bin; 
Das bringt mir boesen Ruf und frommt mir nicht. 
Schon sinkt es nieder. Weich ich aus mit Wohlbedacht. 
(Entfernt sich.)
 
(Die Luftfahrer oben.)
 Homunculus.

 Schwebe noch einmal die Runde
 ueber Flamm- und Schaudergrauen;
 Ist es doch in Tal und Grunde,
 Gar gespenstisch anzuschauen.
 

Mephistopheles.

 Sehe ich, wie durch's alte Fenster,
 In des Nordens Wust und Graus
 Ganz abscheuliche Gespenster;
 Bin ich hier wie dort zu Haus.
 

Homunculus.

 Sieh! da schreitet eine Lange
 Weiten Schrittes vor uns hin.
 

Mephistopheles.

 Ist es doch als waere ihr bange,
 Sah uns durch die Luefte ziehen.
 

Homunculus.

 Lass sie schreiten! setze ihn nieder
 Deinen Ritter, und sogleich
 Kehret ihm das Leben wieder,
 Denn er sucht's im Fabelreich.
 

Faust

(den Boden beruehrend).
 Wo ist sie? - 

 Homunculus.

 Wuesste's nicht zu sagen,
 
Doch hier wahrscheinlich zu erfragen. 
In Eile magst du, ehe' es tagt, 
Von Flamme zu Flamme spuerend gehen: 
Wer zu den Muettern sich gewagt 
Hat weiter nichts zu ueberstehen. 

Mephistopheles.

 Auch ich bin hier an meinem Teil; 
Doch wuesste ich bess'res nicht zu unserem Heil, 
Als: jeder moege durch die Feuer 
Versuchen sich sein eigen Abenteuer. 
Dann, um uns wieder zu vereinen, 
Lass deine Leuchte, Kleiner, toenend scheinen. 

Homunculus.

 So soll es blitzen, soll es klingen. 
(Das Glas droehnt und leuchtet gewaltig.)
 Nun frisch zu neuen Wunderdingen! 

Faust

(allein).
 Wo ist sie? - Frage jetzt nicht weiter nach ... 
Waere's nicht die Scholle die sie trug, 
Die Welle nicht die ihr entgegen schlug, 
So ist's die Luft die ihre Sprache sprach. 
Hier! durch ein Wunder, hier in Griechenland! 
Ich fuehlte gleich den Boden wo ich stand. 
Wie mich, den Schlaefer, frisch ein Geist durchgluehte, 
So stehe' ich, ein Antaeus an Gemuete.  
Und finde ich hier das Seltsamste beisammen, 
Durchforsche ich ernst dies Labyrinth der Flammen. 
(Entfernt sich.)
 
Mephistopheles

(umherspuerend).
 Und wie ich diese Feuerchen durchschweife, 
So finde' ich mich doch ganz und gar entfremdet, 
Fast alles nackt, nur hie und da behemdet: 
Die Sphinxen schamlos, unverschaemt die Greife, 
Und was nicht alles, lockig und befluegelt, 
Von vorn und hinten sich im Auge spiegelt... 
Zwar sind auch wir von Herzen unanstaendig, 
Doch das Antike finde ich zu lebendig; 
Das muesste man mit neustem Sinn bemeistern 
Und mannigfaltig modisch ueberkleistern... 
Ein widrig Volk! doch darf mich's nicht verdriessen 
Als neuer Gast anstaendig sie zu gruessen... 
Glueck zu! den schoenen Frauen, den klugen Greisen. 

Greife

(schnarrend).
 Nicht Greisen! Greifen! - Niemand hoert es gern 
Dass man ihn Greis nennt. Jedem Worte klingt 
Der Ursprung nach wo es sich her bedingt: 
Grau, graemlich, griesgram, graeulich, Graeber, grimmig, 
Etymologisch gleicherweise stimmig, 
Verstimmen uns. 

Mephistopheles.

 Und doch, nicht abzuschweifen,
 
Gefaellt das Gray
 im Ehrentitel Greifen
. 

 Greife

 (wie oben und immer so fort).
 Natuerlich! die Verwandtschaft ist erprobt, 
Zwar oft gescholten, mehr jedoch gelobt; 
Man greife nun nach Maedchen, Kronen, Gold, 
Dem Greifenden ist meist Fortuna hold. 

Ameisen

 (von der kolossalen Art).
 Ihr sprecht von Gold, wir hatten viel gesammelt, 
In Fels und Hoehlen heimlich eingerammelt; 
Das Arimaspen-Volk hat's ausgespuert, 
Sie lachen dort, wie weit sie's weggefuehrt. 

Greife.

 Wir wollen sie schon zum Gestaendnis bringen. 

Arimaspen.

 Nur nicht in freier Jubelnacht. 
Bis morgen ist's alles durchgebracht, 
Es wird uns diesmal wohl gelingen. 

Mephistopheles

 (hat sich zwischen die Sphinxen gesetzt).
 Wie leicht und gern ich mich hierher gewoehne, 
Denn ich verstehe Mann fuer Mann. 

Sphinx.

 Wir hauchen unsere Geistertoene 
Und ihr verkoerpert sie alsdann. 
Jetzt nenne dich bis wir dich weiter kennen. 

Mephistopheles.

 Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen - 
Sind Briten hier? Sie reisen sonst so viel,  
Schlachtfeldern nachzuspueren, Wasserfaellen, 
Gestuerzten Mauern, klassisch dumpfen Stellen; 
Das waere hier fuer sie ein wuerdig Ziel. 
Sie zeugten auch: im alten Buehnen-Spiel 
Sah man mich dort als old Iniquity
. 

Sphinx.

 Wie kam man drauf? 

Mephistopheles.

 Ich weiss es selbst nicht wie.
 

Sphinx.

 Mag sein! Hast du von Sternen einige Kunde? 
Was sagst du zu der gegenwaertigen Stunde? 

Mephistopheles

(aufschauend).
 Stern schiesst nach Stern, Beschnittener Mond scheint helle 
Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle, 
Ich waerme mich an deinem Loewenfelle. 
Hinauf sich zu versteigen waere zum Schaden, 
Gib Raetsel auf, gib allenfalls Scharaden. 

Sphinx.

 Sprich nur dich selbst aus, wird schon Raetsel sein. 
Versuch einmal dich innigst aufzuloesen: 
"Dem frommen Manne noetig wie dem boesen, Dem
 ein Plastron, asketisch zu rapieren, 
Kumpan dem anderen, Tolles zu vollfuehren, 
Und beides nur, um Zeus zu amuesieren. 

Erster Greife

(schnarrend).
 Den mag ich nicht! 

 Zweiter Greife

(staerker schnarrend).
 Was will uns der
?
 

Beide.

 Der Garstige gehoeret nicht hierher! 

Mephistopheles

(brutal).
 Du glaubst vielleicht des Gastes Naegel krauen 
Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen? 
Versuche's einmal!
 

Sphinx

(milde).
 Du magst nur immer bleiben,
 
Wird dich's doch selbst aus unserer Mitte treiben; 
In deinem Lande tust dir was zu Gute, 
Doch, irre ich nicht, hier ist dir schlecht zu Mute. 

Mephistopheles.

 Du bist recht appetitlich oben anzuschauen, 
Doch unten hin, die Bestie macht mir Grauen. 

Sphinx.

 Du Falscher kommst zu deiner bitteren Busse, 
Denn unsere Tatzen sind gesund; 
Dir mit verschrumpftem Pferdefusse 
Behagt es nicht in unserem Bund. 

Sirenen

(praeludieren oben).
 
Mephistopheles.

 Wer sind die Voegel in den aesten 
Der Stroms-Pappeln hingewiegt? 

Sphinx.

 Gewahrt euch nur! die Allerbesten 
Hat solch ein Sing-Sang schon besiegt. 

 Sirenen.

 Ach was wollt ihr euch verwoehnen
 In dem haesslich Wunderbaren!
 Horcht, wir kommen hier zu Scharen
 Und in wohlgestimmten Toenen,
 So geziemet es Sirenen.
 

Sphinxen

 (sie verspottend in derselben Melodie).
 noetigt sie herabzusteigen!
 Sie verbergen in den Zweigen
 Ihre garstigen Habichtskrallen,
 Euch verderblich anzufallen,
 Wenn ihr euer Ohr verleiht.
 

Sirenen.

 Weg! das Hassen weg! das Neiden,
 Sammeln wir die klarsten Freuden,
 Unterm Himmel ausgestreut!
 Auf dem Wasser, auf der Erde,
 Sei's die heiterste Gebaerde
 Die man dem Willkommenen beute.
 

Mephistopheles.

 Das sind die sauberen Neuigkeiten 
Wo aus der Kehle, von den Saiten 
Ein Ton sich um den anderen flicht. 
Das Trallern ist bei mir verloren, 
Es krabbelt wohl mir um die Ohren 
Allein zum Herzen dringt es nicht. 

 Sphinxen.

 Sprich nicht vom Herzen! das ist eitel; 
Ein lederner verschrumpfter Beutel 
Das passt dir eher zu Gesicht. 

Faust

(herantretend).
 Wie wunderbar! das Anschauen tut mir Genuege, 
Im Widerwaertigen grosse tuechtige Zuege. 
Ich ahne schon ein guenstiges Geschick; 
Wohin versetzt mich dieser ernste Blick? 
(Auf die Sphinxen deutend.)
 Vor solchen hat einst oedipus gestanden; 
(Auf die Sirenen deutend.)
 Vor solchen kruemmte sich Ulysses in hanfenen Banden; 
(Auf die Ameisen deutend.)
 Von solchen wurde der hoechste Schatz gespart; 
(Auf die Greife deutend.)
 Von diesen treu und ohne Fehl bewahrt. 
Vom frischen Geiste fuehle ich mich durchdrungen, 
Gestalten gross, gross die Erinnerungen. 

Mephistopheles.

 Sonst haettest du dergleichen weggeflucht, 
Doch jetzt scheint es dir zu frommen; 
Denn wo man die Geliebte sucht 
Sind Ungeheuer selbst willkommen. 

Faust

(zu den Sphinxen).
 Ihr Frauenbilder muesst mir Rede stehen: 
Hat eins der Euren Helena gesehen? 

 Sphinxen.

 Wir reichen nicht hinauf zu ihren Tagen, 
Die Letztesten hat Herkules erschlagen. 
Von Chiron koenntest du's erfragen; 
Der sprengt herum in dieser Geisternacht, 
Wenn er dir steht so hast du's weit gebracht. 

Sirenen.

 Sollte dir's doch auch nicht fehlen!...
 Wie Ulysses bei uns verweilte,
 Schmaehend nicht voruebereilte,
 Wusste er vieles zu erzaehlen;
 Wuerden alles dir vertrauen,
 Wolltest du zu unseren Gauen
 Dich ans gruene Meer verfuegen.
 

Sphinx.

 Lass dich Edler nicht betruegen. 
Stadt dass Ulysses sich binden liess, 
Lass unseren guten Rat dich binden; 
Kannst du den hohen Chiron finden, 
Erfaehrst du was ich dir verhiess. 

Faust

(entfernt sich).
 
Mephistopheles

(verdriesslich).
 Was kraechzt vorbei mit Fluegelschlag? 
So schnell dass man's nicht sehen mag, 
Und immer eins dem anderen nach, 
Den Jaeger wuerden sie ermueden. 

Sphinx.

 Dem Sturm des Winterwinds vergleichbar, 
Alcides Pfeilen kaum erreichbar,  
Es sind die raschen Stymphaliden. 
Und wohlgemeint ihr Kraechzgruss, 
Mit Geierschnabel und Gaensefuss. 
Sie moechten gern in unseren Kreisen 
Als Stammverwandte sich erweisen. 

Mephistopheles

 (wie verschuechtert).
 Noch anderes Zeug zischt zwischen drin. 

Sphinx.

 Vor diesen sei euch ja nicht bange, 
Es sind die Koepfe der Lernaeischen Schlange, 
Vom Rumpf getrennt und glauben was zu sein. - 
Doch sagt was soll nur aus euch werden? 
Was fuer unruhige Gebaerden? 
Wo wollt ihr hin? Begebt euch fort!... 
Ich sehe, jener Chorus dort 
Macht euch zum Wendehals. Bezwingt euch nicht, 
Geht hin! begruesst manch reizendes Gesicht. 
Die Lamien sind's, lustfeine Dirnen, 
Mit Laechelmund und frechen Stirnen 
Wie sie dem Satyrvolk behagen; 
Ein Bocksfuss darf dort alles wagen. 

Mephistopheles.

 Ihr bleibt doch hier? dass ich euch wiederfinde. 

Sphinx.

 Ja! Mische dich zum luftigen Gesinde. 
Wir, von aegypten her, sind laengst gewohnt 
Dass unsereins in tausend Jahre thront.  
Und respektiert nur unsere Lage, So
 regeln wir die Mond- und Sonnentage. 
Sitzen vor den Pyramiden,
 Zu der Voelker Hochgericht,
 ueberschwemmung, Krieg und Frieden -
 Und verziehen kein Gesicht.
 


  Peneios

 umgeben von Gewaessern und Nymphen.
   Peneios.

 Rege dich du Schilfgefluester! 
Hauche leise Rohrgeschwister, 
Saeuselt leichte Weidenstrauche, 
Lispelt Pappelzitterzweige 
Unterbrochenen Traeumen zu! 
Weckt mich doch ein grauslich Wittern, 
Heimlich allbewegend Zittern 
Aus dem Wallstrom und Ruhe. 

Faust

 (an den Fluss tretend).
 Hoere ich recht, so muss ich glauben: 
Hinter den verschraenkten Lauben 
Dieser Zweige, dieser Stauden 
Toent ein menschenaehnliches Lauten. 
Scheint die Welle doch ein Schwaetzen, 
Lueftlein wie - ein Scherzergoetzen. 

 Nymphen

(zu Faust).
 Am besten geschaehe dir
 Du legtest dich nieder,
 Erholtest im Kuehlen
 Ermuedete Glieder,
 Genoessest der immer
 Dich meidenden Ruhe;
 Wir saeuseln, wir rieseln,
 Wir fluestern dir zu.
 

Faust.

 Ich wache ja! O lasst sie walten 
Die unvergleichlichen Gestalten 
Wie sie dorthin mein Auge schickt. 
So wunderbar bin ich durchdrungen! 
Sind's Traeume? Sind's Erinnerungen? 
Schon einmal warst du so beglueckt. 
Gewaesser schleichen durch die Frische 
Der dichten, sanft bewegten Buesche, 
Nicht rauschen sie, sie rieseln kaum; 
Von allen Seiten hundert Quellen 
Vereinen sich, im reinlich hellen, 
Zum Bade flach vertieften Raum. 
Gesunde junge Frauenglieder 
Vom feuchten Spiegel doppelt wieder 
Ergoetztem Auge zugebracht! 
Gesellig dann und froehlich badend, 
Erdreistet schwimmend, furchtsam watend; 
Geschrei zuletzt und Wasserschlacht.  
Begnuegen sollte ich mich an diesen, 
Mein Auge sollte hier geniessen, 
Doch immer weiter strebt mein Sinn. 
Der Blick dringt scharf nach jener Huelle, 
Das reiche Laub der gruenen Fuelle 
Verbirgt die hohe Koenigin. 
  Wundersam! auch Schwaene kommen 
Aus den Buchten hergeschwommen, 
Majestaetisch rein bewegt. 
Ruhig schwebend, zart gesellig, 
Aber stolz und selbstgefaellig 
Wie sich Haupt und Schnabel regt... 
Einer aber scheint vor allen 
Bruestend kuehn sich zu gefallen, 
Segelnd rasch durch alle fort; 
Sein Gefieder blaeht sich schwellend, 
Welle selbst auf Wogen wellend, 
Dringt er zu dem heiligen Ort... 
Die anderen schwimmen hin und wieder 
Mit ruhig glaenzendem Gefieder, 
Bald auch in regem praechtigen Streit 
Die scheuen Maedchen abzulenken, 
Dass sie an ihren Dienst nicht denken, 
Nur an die eigene Sicherheit. 

Nymphen.

 Leget Schwestern euer Ohr
 An des Ufers gruene Stufe;
 Hoere ich recht so kommt mir's vor
 Als der Schall von Pferdes Hufe.
  Wuesste ich nur, wer dieser Nacht
 Schnelle Botschaft zugebracht.
 

Faust.

 Ist mir doch als droehnt die Erde 
Schallend unter eiligem Pferde. 
Dorthin mein Blick!
 Ein guenstiges Geschick
 Soll es mich schon erreichen?
 O Wunder ohne Gleichen!
 
Ein Reiter kommt herangetrabt, 
Er scheint von Geist und Mut begabt, 
Von blendend-weissem Pferd getragen... 
Ich irre nicht, ich kenne ihn schon, 
Der Philyra beruehmter Sohn! - 
Halt Chiron! halte! Ich habe dir zu sagen... 

Chiron.

 Was gibt's? Was ist's? 

Faust.

 Bezaehme deinen Schritt!
 

Chiron.

 Ich raste nicht. 

Faust.

 So bitte! Nimm mich mit!
 

Chiron.

 Sitze auf! so kann ich nach Belieben fragen: 
Wohin des Wegs? Du stehst am Ufer hier, 
Ich bin bereit dich durch den Fluss zu tragen. 

Faust

(aufsitzend).
 Wohin du willst. Fuer ewig danke ich's dir...  
Der grosse Mann, der edle Paedagoge, 
Der, sich zum Ruhm, ein Heldenvolk erzog, 
Den schoenen Kreis der edlen Argonauten, 
Und alle die des Dichters Welt erbauten. 

Chiron.

 Das lassen wir an seinem Ort! 
Selbst Pallas kommt als Mentor nicht zu Ehren; 
Am Ende treiben sie's nach ihrer Weise fort 
Als wenn sie nicht erzogen waeren. 

Faust.

 Den Arzt der jede Pflanze nennt, 
Die Wurzeln bis ins Tiefste kennt, 
Dem Kranken Heil, dem Wunden Linderung schafft, 
Umarm ich hier in Geist- und Koerperkraft! 

Chiron.

 Wurde neben mir ein Held verletzt, 
Da wusste ich Hilf' und Rat zu schaffen; 
Doch liess ich meine Kunst zuletzt 
Den Wurzelweibern und den Pfaffen. 

Faust.

 Du bist der wahre grosse Mann 
Der Lobeswort nicht hoeren kann. 
Er sucht bescheiden auszuweichen 
Und tut als gaebe es Seinesgleichen. 

Chiron.

 Du scheinest mir geschickt zu heucheln, 
Dem Fuersten wie dem Volk zu schmeicheln. 

 Faust.

 So wirst du mir denn doch gestehen: 
Du hast die Groessten deiner Zeit gesehen, 
Dem Edelsten in Taten nachgestrebt, 
Halbgoettlich-ernst die Tage durchgelebt. 
Doch unter den heroischen Gestalten 
Wen hast du fuer den Tuechtigsten gehalten? 

Chiron.

 Im hehren Argonautenkreise 
War jeder brav nach seiner eigenen Weise, 
Und, nach der Kraft die ihn beseelte, 
Konnte er genuegen wo's den anderen fehlte. 
Die Dioskuren haben stets gesiegt 
Wo Jugendfuelle und Schoenheit ueberwiegt. 
Entschluss und schnelle Tat zu anderer Heil, 
Den Boreade ward's zum schoenen Teil. 
Nachsinnend, kraeftig, klug, im Rat bequem, 
So herrschte Jason, Frauen angenehm. 
Dann Orpheus, zart und immer still bedaechtig 
Schlug er die Leier Allen uebermaechtig. 
Scharfsichtig Lynceus, der, bei Tag und Nacht, 
Das heilige Schiff durch Klipp und Strand gebracht. 
Gesellig nur laesst sich Gefahr erproben: 
Wenn einer wirkt, die anderen alle loben. 

Faust.

 Von Herkules willst nichts erwaehnen? 

Chiron.

 O weh! errege nicht mein Sehnen...  
Ich hatte Phoebus nie gesehen, 
Noch Ares, Hermes, wie sie heissen; 
Da sah ich mir vor Augen stehen 
Was alle Menschen goettlich preisen. 
So war er ein geborener Koenig, 
Als Juengling herrlichst anzuschaun; 
Dem aelteren Bruder untertaenig 
Und auch den allerliebsten Frauen. 
Den zweiten zeugt nicht Gaea wieder; 
Nicht fuehrt ihn Hebe Himmeleien; 
Vergebens muehen sich die Lieder, 
Vergebens quaelen sie den Stein. 

Faust.

 So sehr auch Bildner auf ihn pochen, 
So herrlich kam er nie zur Schau. 
Vom schoensten Mann hast du gesprochen, 
Nun sprich auch von der schoensten Frau! 

Chiron.

 Was!... Frauen-Schoenheit will nichts heissen, 
Ist gar zu oft ein starres Bild; 
Nur solch ein Wesen kann ich preisen 
Das froh und lebenslustig quellt. 
Die Schoene bleibt sich selber selig; 
Die Anmut macht unwiderstehlich, 
Wie Helena, da ich sie trug. 

Faust.

 Du trugst sie? 

Chiron.

 Ja, auf diesem Ruecken.
 

 Faust.

 Bin ich nicht schon verwirrt genug, 
Und solch ein Sitz muss mich begluecken! 

Chiron.

 Sie fasste so mich in das Haar 
Wie du es tust. 

Faust.

 O ganz und gar
 
Verliere' ich mich! Erzaehle wie? 
Sie ist mein einziges Begehren! 
Woher, wohin, ach, trugst du sie? 

Chiron.

 Die Frage laesst sich leicht gewaehren. 
Die Dioskuren hatten jener Zeit 
Das Schwesterchen aus Raeuberfaust befreit. 
Doch diese, nicht gewohnt besiegt zu sein, 
Ermannten sich und stuermten hinterdrein. 
Da hielten der Geschwister eiligen Lauf 
Die Suempfe bei Eleusis auf; 
Die Brueder wateten, ich patschte, schwamm hinueber; 
Da sprang sie ab und streichelte 
Die feuchte Maehne, schmeichelte 
Und dankte lieblich-klug und selbstbewusst. 
Wie war sie reizend! jung, des Alten Lust! 

Faust.

 Erst sieben Jahr!... 

Chiron.

 Ich sehe die Philologen,
 
Sie haben dich so wie sich selbst betrogen.  
Ganz eigen ist's mit mythologischer Frau: 
Der Dichter bringt sie, wie er's braucht, zur Schau; 
Nie wird sie muendig, wird nicht alt, 
Stets appetitlicher Gestalt, 
Wird jung entfuehrt, im Alter noch umfreit; 
Genug, den Poeten bindet keine Zeit. 

Faust.

 So sei auch sie durch keine Zeit gebunden! 
Hat doch Achill auf Pherae sie gefunden 
Selbst ausser aller Zeit. Welch seltenes Glueck: 
Errungen Liebe gegen das Geschick! 
Und sollte ich nicht, sehnsuechtigster Gewalt, 
In's Leben ziehen die einzigste Gestalt? 
Das ewige Wesen, Goettern ebenbuertig, 
So gross als zart, so hehr als liebenswuerdig. 
Du sahst sie einst, heute
 habe ich sie gesehen, 
So schoen wie reizend, wie ersehnt so schoen. 
Nun ist mein Sinn, mein Wesen streng umfangen, 
Ich lebe nicht, kann ich sie nicht erlangen. 

Chiron.

 Mein fremder Mann! als Mensch bist du entzueckt; 
Doch unter Geistern scheinst du wohl verrueckt. 
Nun trifft sich's hier zu deinem Gluecke; 
Denn alle Jahr, nur wenig Augenblicke, 
Pfleg ich bei Manto vorzutreten, 
Der Tochter Aesculaps; im stillen Beten 
Fleht sie zum Vater: dass, zu seiner Ehre, 
Er endlich doch der aerzte Sinn verklaere 
Und vom verwegenen Totschlag sie bekehre.  
Die liebste mir aus der Sibyllengilde; 
Nicht fratzenhaft bewegt, wohltaetig milde; 
Ihr glueckt es wohl, bei einigem Verweilen, 
Mit Wurzelkraeften dich von Grund zu heilen. 

Faust.

 Geheilt will ich nicht sein! mein Sinn ist maechtig! 
Da waere ich ja wie andere niedertraechtig. 

Chiron.

 Versaeume nicht das Heil der edlen Quelle! 
Geschwind herab! Wir sind zur Stelle. 

Faust.

 Sage an! Wohin hast du, in grauser Nacht, 
Durch Kiesgewaesser, mich ans Land gebracht? 

Chiron.

 Hier trotzten Rom und Griechenland im Streite, 
Peneios rechts, links den Olymp zur Seite, 
Das groesste Reich das sich im Sand verliert. 
Der Koenig flieht, der Buerger triumphiert. 
Blicke auf! hier steht, bedeutend nah, 
Im Mondenschein der ewige Tempel da. 

Manto

 (inwendig traeumend).
 Von Pferdes-Hufe
 Erklingt die heilige Stufe,
 Halbgoetter treten heran.
 

Chiron.

 Ganz recht!
 Nur die Augen aufgetan!
 

 Manto

(erwachend).
 Willkommen! ich sehe du bleibst nicht aus. 

Chiron.

 Steht dir doch auch dein Tempelhaus! 

Manto.

 Streifst du noch immer unermuedet? 

Chiron.

 Wohnst du doch immer still umfriedet, 
Indes zu kreisen mich erfreut. 

Manto.

 Ich harre, mich umkreist die Zeit. 
Und dieser? 

Chiron.

 Die verrufene Nacht
 
Hat strudelnd ihn hierher gebracht. 
Helene mit verrueckten Sinnen, 
Helene, will er sich gewinnen, 
Und weiss nicht wie und wo beginnen; 
Asklepischer Kur vor anderen wert. 

Manto.

 Den liebe ich, der Unmoegliches begehrt. 

Chiron

 (ist schon weit weg).
 
Manto.

 Tritt ein, Verwegener, sollst dich freuen! 
Der dunkle Gang fuehrt zu Persephoneien. 
In des Olympus hohlem Fuss 
Lauscht sie geheim verbotenem Gruss.  
Hier habe ich einst den Orpheus eingeschwaerzt, 
Benutz es besser, frisch! beherzt! 
(Sie steigen hinab.)
 

  Am oberen Peneios wie zuvor.

   Sirenen.

 Stuerzt euch in Peneios Flut! 
Plaetschernd ziemt es da zu schwimmen, 
Lied um Lieder anzustimmen, 
Dem unseligen Volk zu gut. 
Ohne Wasser ist kein Heil! 
Fuehren wir mit hellem Heere 
Eilig zum aegaeischen Meere, 
Wuerde uns jede Lust zu Teil. 

Erdbeben
.
 Sirenen.

 Schaeumend kehrt die Welle wieder, 
Fliesst nicht mehr im Bett danieder; 
Grund erbebt, das Wasser staucht, 
Kies und Ufer berstend raucht. 
Fluechten wir! Kommt alle, kommt! 
Niemand dem das Wunder frommt. 
  Fort! ihr edlen frohen Gaeste 
Zu dem seeisch heiteren Feste,  
Blinkend, wo die Zitterwellen, 
Ufernetzend, leise schwellen; 
Da wo Luna doppelt leuchtet, 
Uns mit heiligem Tau befeuchtet. 
Dort ein freibewegtes Leben, 
Hier ein aengstlich Erde-Beben; 
Eile jeder Kluge fort! 
Schauderhaft ist's um den Ort. 

Seismos

 (in der Tiefe brummend und polternd).
 Einmal noch mit Kraft geschoben, 
Mit den Schultern brav gehoben! 
So gelangen wir nach oben, 
Wo uns alles weichen muss. 

Sphinxen.

 Welch ein widerwaertig Zittern, 
Haesslich grausenhaftes Wittern! 
Welch ein Schwanken, welches Beben, 
Schaukelnd Hin- und Wiederstreben! 
Welch unleidlicher Verdruss! 
Doch wir aendern nicht die Stelle, 
Braeche los die ganze Hoelle. 
 Nun erhebt sich ein Gewoelbe 
Wundersam. Es ist derselbe, 
Jener Alte, laengst Ergraute, 
Der die Insel Delos baute,  
Einer Kreisenden zu Liebe' 
Aus der Wog' empor sie trieb. 
Er, mit Streben, Draengen, Druecken, 
Arme Strafe, gekruemmt den Ruecken, 
Wie ein Atlas an Gebaerde, 
Hebt er Boden, Rasen, Erde, 
Kies und Gries und Sand und Letten, 
Unseres Ufers stille Betten. 
So zerreisst er eine Strecke 
Quer des Tales ruhige Decke. 
Angestrengtest, nimmer muede, 
Kolossal-Karyatide, 
Traegt ein furchtbar Steingerueste, 
Noch im Boden bis zur Bueste; 
Weiter aber soll's nicht kommen, 
Sphinxen haben Platz genommen. 

Seismos.

 Das habe ich ganz allein vermittelt, 
Man wird mir's endlich zugestehen: 
Und haette ich nicht geschuettelt und geruettelt, 
Wie waere diese Welt so schoen? - 
Wie staenden eure Berge droben 
In praechtig-reinem aetherblau, 
Haette ich sie nicht hervorgeschoben 
Zu malerisch-entzueckter Schau! 
Als, Angesichts der hoechsten Ahnen, 
Der Nacht, des Chaos, ich mich stark betrug 
Und, in Gesellschaft von Titanen, 
Mit Pilion und Ossa als mit Ballen schlug.  
Wir tollten fort in jugendlicher Hitze, 
Bis ueberdruessig, noch zuletzt 
Wir dem Parnass, als eine Doppelmuetze, 
Die beiden Berge frevelnd aufgesetzt... 
Apollo haelt ein froh Verweilen 
Dort nun mit seliger Musen Chor. 
Selbst Jupitern und seinen Donnerkeilen 
Hob ich den Sessel hoch empor. 
Jetzt so, mit ungeheurem Streben, 
Drang aus dem Abgrund ich herauf, 
Und fordre laut, zu neuem Leben, 
Mir froehliche Bewohner auf. 

Sphinxen.

 Uralt muesste man gestehen 
Sei das hier Emporgebuergte, 
Haetten wir nicht selbst gesehen 
Wie sich's aus dem Boden wuergte. 
Bebuschter Wald verbreitet sich hinan, 
Noch draengt sich Fels auf Fels bewegt heran; 
Ein Sphinx wird sich daran nicht kehren: 
Wir lassen uns im heiligen Sitz nicht stoeren. 

Greife.

 Gold in Blaettchen, Gold in Flittern 
Durch die Ritzen sehe ich zittern. 
Lasst euch solchen Schatz nicht rauben; 
Imsen auf! es auszuklauben. 

 Chor der Ameisen.

 Wie ihn die Riesigen
 Empor geschoben,
 Ihr Zappelfuesschen
 Geschwind nach oben!
 Behendest aus und ein!
 In solchen Ritzen
 Ist jedes Broeseleien
 Wert zu besitzen.
 Das Allermindeste
 Muesst ihr entdecken
 Auf das geschwindeste
 In allen Ecken.
 Allemsig muesst ihr sein,
 Ihr Wimmelschaaren;
 Nur mit dem Gold herein!
 Den Berg lasst fahren.
 

Greife.

 Herein! Herein! Nur Gold zu Hauf! 
Wir legen unsere Klauen drauf, 
Sind Riegel von der besten Art, 
Der groesste Schatz ist wohlverwahrt. 

Pygmaeen.

 Haben wirklich Platz genommen, 
Wissen nicht wie es geschah. 
Fraget nicht woher wir kommen, 
Denn wir sind nun einmal da!  
Zu des Lebens lustigem Sitze 
Eignet sich ein jedes Land; 
Zeigt sich eine Felsenritze, 
Ist auch schon der Zwerg zur Hand. 
Zwerg und Zwergin, rasch zum Fleisse, 
Musterhaft ein jedes Paar. 
Weiss nicht, ob es gleicher Weise 
Schon im Paradiese war. 
Doch wir Findens hier zum besten, 
Segnen dankbar unseren Stern; 
Denn, im Osten wie im Westen, 
Zeugt die Mutter Erde gern. 

Daktylen.

 Hat sie in einer Nacht
 Die Kleinen hervorgebracht;
 Sie wird die Kleinsten erzeugen,
 Finden auch ihres Gleichen.
 

Pygmaeen-aelteste.

 Eilet, bequemen
 Sitz einzunehmen,
 Eilig zum Werke!
 Schnelle fuer Staerke.
 Noch ist es Friede;
 Baut euch die Schmiede,
 Harnisch und Waffen
 Dem Heer zu schaffen.
 
Ihr Imsen alle,
 Ruehrig im Schwalle,
  Schafft uns Metalle!
 Und ihr Daktylen,
 Kleinste, so viele,
 Euch sei befohlen
 Hoelzer zu holen!
 Schichtet zusammen
 Heimliche Flammen,
 Schaffet uns Kohlen.
 


Generalissimus.

 Mit Pfeil und Bogen
 Frisch ausgezogen!
 An jenem Weiher
 Schiesst mir die Reiher
 Unzaehlig nistende,
 Hochmuetig bruestende,
 Auf einen Ruck!
 Alle wie Einen;
 Dass wir erscheinen
 Mit Helm und Schmuck.
 

Imsen und Daktylen.

 Wer wird uns retten!
 Wir Schaffens Eisen,
 Sie schmieden Ketten.
 Uns los zu reissen
 Ist noch nicht zeitig,
 Darum seid geschmeidig.
 

Die Kraniche des Ibykus.

 Mordgeschrei und Sterbeklagen! 
aengstlich Fluegelflatterschlagen! 
 Welch ein aechzen, welch Gestoehn
 Dringt herauf zu unseren Hoehn!
 Alle sind sie schon ertoetet,
 See von ihrem Blut geroetet;
 Missgestaltete Begierde
 Raubt des Reihers edle Zierde.
 Weht sie doch schon auf dem Helme
 Dieser Fettbauch-Krummbein-Schelme.
 Ihr Genossen unseres Heeres,
 Reihenwanderer des Meeres,
 Euch berufen wir zur Rache
 In so nahverwandter Sache.
 Keiner spare Kraft und Blut,
 Ewige Feindschaft dieser Brut!
 
(Zerstreuen sich kraechzend in den Lueften.)
 
Mephistopheles

 (in der Ebene).
 Die nordischen Hexen wusste ich wohl zu meistern, 
Mir wird's nicht just mit diesen fremden Geistern. 
Der Blocksberg bleibt ein gar bequem Lokal, 
Wo man auch sei, man findet sich zumal. 
Frau Ilse
 wacht fuer uns auf ihrem Stein,
 
Auf seiner Hoehe
 wird Heinrich
 munter sein, 
Die Schnarcher
 schnauzen zwar das Elend
 an, 
Doch alles ist fuer tausend Jahr getan. 
Wer weiss denn hier nur wo er geht und steht, 
Ob unter ihm sich nicht der Boden blaeht? 
Ich wandle lustig durch ein glattes Tal 
Und hinter mir erhebt sich auf einmal  
Ein Berg, zwar kaum ein Berg zu nennen, 
Von meinen Sphinxen mich jedoch zu trennen 
Schon hoch genug - hier zuckt noch manches Feuer 
Das Tal hinab, und flammt um das Abenteuer... 
Noch tanzt und schwebt mir lockend, weichend vor 
Spitzbuebisch gaukelnd, der galante Chor. 
Nur sachte drauf! Allzugewohnt ans Naschen 
Wo es auch sei, man sucht was zu erhaschen. 

Lamien

 (Mephistopheles nach sich ziehend).
 Geschwind, geschwinder!
 Und immer weiter!
 Dann wieder zaudernd,
 Geschwaetzig plaudernd.
 Es ist so heiter
 Den alten Suender
 Uns nach zu ziehen,
 Zu schwerer Busse
 Mit starrem Fusse
 Kommt er geholpert
 Einher gestolpert;
 Er schleppt das Bein,
 Wie wir ihn fliehen,
 Uns hinterdrein.
 

Mephistopheles

(stillstehend).
 Verflucht Geschick! Betrogene Mansen! 
Von Adam her verfuehrte Hansen! 
Alt wird man wohl, wer aber klug? 
Warst du nicht schon vernarrt genug!  
Man weiss, das Volk taugt aus dem Grunde nichts; 
Geschnuerten Leibs, geschminkten Angesichts; 
Nichts haben sie Gesundes zu erwidern, 
Wo man sie anfasst, morsch in allen Gliedern. 
Man weiss, man sieht's, man kann es greifen, 
Und dennoch tanzt man wenn die Luder pfeifen. 

Lamien

(innehaltend).
 Halt! er besinnt sich, zaudert, steht; 
Entgegnet ihm dass er euch nicht entgeht! 

Mephistopheles

(fortschreitend).
 Nur zu! und lass dich ins Gewebe 
Der Zweifelei nicht thoerig ein; 
Denn wenn es keine Hexen gaebe, 
Wer Teufel moechte Teufel sein! 

Lamien

(anmutigst).
 Kreisen wir um diesen Helden; 
Liebe wird in seinem Herzen 
Sich gewiss fuer Eine melden. 

Mephistopheles.

 Zwar bei ungewissem Schimmer 
Scheint ihr huebsche Frauenzimmer, 
Und so moechte ich euch nicht schelten. 

Empuse

(eindringend).
 Auch nicht mich! als eine solche 
Lasst mich ein in eure Folge. 

Lamien.

 Die ist in unserem Kreis zuviel, 
Verdirbt doch immer unser Spiel. 

 Empuse

 (zu Mephistopheles).
 Begruesst von Muehmichen Empuse, 
Der Trauten mit dem Eselsfusse! 
Du hast nur einen Pferdefuss, 
Und doch, Herr Vetter, schoensten Gruss! 

Mephistopheles.

 Hier dachte ich lauter Unbekannte, 
Und finde leider Nahverwandte, 
Es ist ein altes Buch zu blaettern: 
Vom Harz bis Hellas immer Vettern! 

Empuse.

 Entschieden weiss ich gleich zu handeln, 
In vieles koennt' ich mich verwandeln; 
Doch euch zu Ehren habe ich jetzt 
Das Eselskoepfchen aufgesetzt. 

Mephistopheles.

 Ich merke es hat bei diesen Leuten 
Verwandtschaft Grosses zu bedeuten; 
Doch mag sich was auch will ereignen, 
Den Eselskopf moechte ich verleugnen. 

Lamien.

 Lass diese Garstige, sie verscheucht 
Was irgend schoen und lieblich duenkt; 
Was irgend schoen und lieblich waere, 
Sie kommt heran, es ist nicht mehr. 

Mephistopheles.

 Auch diese Muehmchen, zart und schmaechtig, 
Sie sind mir allesamt verdaechtig;  
Und hinter solcher Wangchen Rosen, 
Fuerchte ich doch auch Metamorphosen. 

Lamien.

 Versuche es doch! sind unserer Viele. 
Greife zu! Und hast du Glueck im Spiele 
Erhasche dir das beste Los. 
Was soll das luesterne Geleier? 
Du bist ein miserabler Freier, 
Stolzierst einher und tust so gross! - 
Nun mischt er sich in unsere Scharen; 
Lasst nach und nach die Masken fahren, 
Und gebt ihm euer Wesen bloss. 

Mephistopheles.

 Die schoenste habe ich mir erlesen... 
(Sie umfassend.)
 O weh mir! welch ein duerrer Besen! 
(Eine andere ergreifend.)
 Und diese?... Schmaehliches Gesicht! 

Lamien.

 Verdienst du's besser? duenke es nicht. 

Mephistopheles.

 Die Kleine moechte ich mir verpfaenden... 
Lacerte schluepft mir aus den Haenden! 
Und schlangenhaft der glatte Zopf. 
Dagegen fass ich mir die Lange... 
Da packe ich eine Thyrsusstange! 
Den Pinienapfel als den Kopf. 
Wo will's hinaus?... Noch eine Dicke, 
An der ich mich vielleicht erquicke;  
Zum letztenmal gewagt! Es sei! 
Recht quammig, quappig, das bezahlen 
Mit hohem Preis Orientalen... 
Doch ach! der Bovist platzt entzwei! 

Lamien.

 Fahrt auseinander, schwankt und schwebet 
Blitzartig, schwarzen Flugs, umgebet 
Den eingedrungenen Hexensohn! 
Unsichere schauderhafte Kreise! 
Schweigsamen Fittichs, Fledermaeuse; 
Zu wohlfeil kommt er doch davon. 

Mephistopheles

 (sich schuettelnd).
 Viel klueger, scheint es, bin ich nicht geworden; 
Absurd ist's hier, absurd im Norden, 
Gespenster hier wie dort vertrackt, 
Volk und Poeten abgeschmackt. 
Ist eben hier eine Mummenschanz, 
Wie ueberall ein Sinnentanz. 
Ich griff nach holden Maskenzuegen 
Und fasste Wesen dass mich's schauerte... 
Ich moechte gerne mich betruegen, 
Wenn es nur laenger dauerte. 
(Sich zwischen dem Gestein verirrend.)
 Wo bin ich denn? Wo will's hinaus? 
Das war ein Pfad, nun ist's ein Graus. 
Ich kam daher auf glatten Wegen, 
Und jetzt steht mir Geroell entgegen.  
Vergebens klettre ich auf und nieder, 
Wo finde' ich meine Sphinxen wieder? 
So toll haette ich mir's nicht gedacht, 
Ein solch Gebirge in Einer Nacht! 
Das heisse ich frischen Hexenritt, 
Die bringen ihren Blocksberg mit. 

Oreas

(vom Naturfels).
 Herauf hier! Mein Gebirge ist alt, 
Steht in urspruenglicher Gestalt. 
Verehre schroffe Felsensteige, 
Des Pindus letztgedehnte Zweige. 
Schon stand ich unerschuettert so 
Als ueber mich Pompejus floh. 
Daneben, das Gebilde des Wahns, 
Verschwindet schon beim Kraehen des Hahns. 
Dergleichen Maerchen sehe ich oft entstehen 
Und ploetzlich wieder untergehen. 

Mephistopheles.

 Sei Ehre dir, ehrwuerdiges Haupt! 
Von hoher Eichenkraft umlaubt. 
Der klarste Mondenschein 
Dringt nicht zur Finsternis herein. - 
Doch neben am Gebuesche zieht 
Ein Licht das gar bescheiden glueht. 
Wie sich das alles fuegen muss! 
Fuerwahr! es ist Homunculus. 
Woher des Wegs, du Kleingeselle? 

 Homunculus.

 Ich schwebe so von Stelle zu Stelle 
Und moechte gern im besten Sinn entstehen, 
Voll Ungeduld mein Glas entzwei zu schlagen; 
Allein was ich bisher gesehen 
Hinein da moechte ich mich nicht wagen. 
Nur, um dir's im Vertraun zu sagen: 
Zwei Philosophen bin ich auf der Spur, 
Ich horchte zu, es hiess: Natur! Natur! 
Von diesen will ich mich nicht trennen, 
Sie muessen doch das irdische Wesen kennen; 
Und ich erfahre wohl am Ende 
Wohin ich mich am kluegsten wende. 

Mephistopheles.

 Das tue' auf deine eigene Hand. 
Denn, wo Gespenster Platz genommen, 
Ist auch der Philosoph willkommen. 
Damit man seiner Kunst und Gunst sich freue, 
Erschafft er gleich ein Dutzend neue. 
Wenn du nicht irrst, kommst du nicht zu Verstand. 
Willst du entstehen, entsteh auf eigene Hand! 

Homunculus.

 Ein guter Rat ist auch nicht zu verschmaehen. 

Mephistopheles.

 So fahre hin! Wir wollen's weiter sehen. (Trennen sich.)
 

Anaxagoras

(zu Tales).
 Dein starrer Sinn will sich nicht beugen, 
Bedarf es weitres dich zu ueberzeugen? 

 Tales.

 Die Welle beugt sich jedem Winde gern, 
Doch haelt sie sich vom schroffen Felsen fern. 

Anaxagoras.

 Durch Feuerdunst ist dieser Fels zu Haenden. 

Tales.

 Im Feuchten ist Lebendiges erstanden. 

Homunculus

 (zwischen beiden).
 Lasst mich an eurer Seite gehen, 
Mir selbst geluestet's zu entstehen! 

Anaxagoras.

 Hast du, o Tales, je, in Einer Nacht, 
Solch einen Berg aus Schlamm hervorgebracht? 

Tales.

 Nie war Natur und ihr lebendiges Fliessen 
Auf Tag und Nacht und Stunden angewiesen. 
Sie bildet regelnd jegliche Gestalt, 
Und selbst im Grossen ist es nicht Gewalt. 

Anaxagoras.

 Hier aber war's! Plutonisch grimmig Feuer, 
aeolischer Duenste Knallkraft, ungeheuer, 
Durchbrach des flachen Bodens alte Kruste 
Dass neu ein Berg sogleich entstehen musste. 

Tales.

 Was wird dadurch nun weiter fortgesetzt? 
Er ist auch da, und das ist gut zuletzt. 
Mit solchem Streit verliert man Zeit und Weile 
Und fuehrt doch nur geduldig Volk am Seile. 

 Anaxagoras.

 Schnell quellt der Berg von Myrmidonen, 
Die Felsenspalten zu bewohnen, 
Pygmaeen, Imsen, Daeumlinge, 
Und andere taetig kleine Dinge. 
(Zum Homunculus.)
 Nie hast du Grossem nachgestrebt, 
Einsiedlerisch-beschraenkt gelebt; 
Kannst du zur Herrschaft dich gewoehnen, 
So lass ich dich als Koenig kroenen. 

Homunculus.

 Was sagt mein Tales? 

Tales.

 Will's nicht raten;
 
Mit Kleinen tut man kleine Taten, 
Mit Grossen wird der Kleine gross. 
Sieh hin! die schwarze Kranich-Wolke! 
Sie droht dem aufgeregten Volke 
Und wuerde so dem Koenig drohn. 
Mit scharfen Schnaebeln, Krallen-Beinen, 
Sie stechen nieder auf die Kleinen; 
Verhaengnis-Wetter leuchtet schon. 
Ein Frevel toetete die Reiher, 
Umstellend ruhigen Friedensweiher. 
Doch jener Mordgeschosse Regen, 
Schafft grausam-blutigen Rache-Segen, 
Erregt der Nahverwandten Wut, 
Nach der Pygmaeen frevlem Blut.  
Was nuetzt nun Schild und Helm und Speer? 
Was hilft der Reiherstrahl den Zwergen? 
Wie sich Daktyl und Imse bergen! 
Schon wankt, es flieht, es stuerzt das Heer. 

Anaxagoras

 (nach einer Pause feierlich).
 Konnte ich bisher die Unterirdischen loben, 
So wend' ich mich in diesem Fall nach oben... 
Du! droben ewig unveraltete, 
Dreynamig-Dreygestaltete, 
Dich rufe ich an bei meines Volkes Weh, 
Diana, Luna, Hekate! 
Du Brust-erweiternde, im Tiefsten-sinnige, 
Du ruhig-scheinende, gewaltsam-innige, 
Eroeffne deiner Schatten grausen Schlund, 
Die alte Macht sei ohne Zauber kund! 
(Pause.)
 Bin ich zu schnell erhoert!
 Hat mein Flehn
 Nach jenen Hoehn
 Die Ordnung der Natur gestoert?
 
Und groesser, immer groesser nahet schon 
Der Goettin rundumschriebener Thron, 
Dem Auge furchtbar, ungeheuer! 
In's Duestre roetet sich sein Feuer... 
Nicht naeher! drohend-maechtige Runde, 
Du richtest uns und Land und Meer zu Grunde!  
So waere es wahr, dass dich thessalische Frauen, 
In frevelnd magischem Vertrauen, 
Von deinem Pfad herabgesungen? 
Verderblichstes dir abgerungen?... 
Das lichte Schild hat sich umdunkelt, 
Auf einmal reisst und blitzt und funkelt! 
Welch ein Geprassel! Welch ein Zischen! 
Ein Donnern, Windgethuem dazwischen! - 
Demuetig zu des Thrones Stufen - 
Verzeiht! Ich habe es hergerufen. 
(Wirft sich aufs Angesicht.)
 
Tales.

 Was dieser Mann nicht alles hoerte und sah! 
Ich weiss nicht recht wie uns geschah, 
Auch habe ich's nicht mit ihm empfunden. 
Gestehen wir, es sind verrueckte Stunden, 
Und Luna wiegt sich ganz bequem 
An ihrem Platz so wie vordem. 

Homunculus.

 Schaut hin nach der Pygmaeen Sitz, 
Der Berg war rund, jetzt ist er spitz. 
Ich spuerte ein ungeheures Prallen, 
Der Fels war aus dem Mond gefallen, 
Gleich hat er, ohne nachzufragen, 
So Freund als Feind gequetscht, erschlagen. 
Doch muss ich solche Kuenste loben, 
Die schoepferisch, in einer Nacht, 
Zugleich von unten und von oben, 
Dies Berggebaeu zu Stand gebracht. 

 Tales.

 Sei ruhig! Es war nur gedacht. 
Sie fahre hin die garstige Brut! 
Dass du nicht Koenig warst ist gut. 
Nun fort zum heiteren Meeresfeste, 
Dort hofft und ehrt man Wundergaeste. 
(Entfernen sich.)
 
Mephistopheles

 (an der Gegenseite kletternd).
 Da muss ich mich durch steile Felsentreppen, 
Durch alter Eichen starre Wurzeln schleppen! 
Auf meinem Harz der harzige Dunst 
Hat was vom Pech und das hat meine Gunst; 
Zunaechst der Schwefel... Hier, bei diesen Griechen 
Ist von dergleichen kaum die Spur zu riechen; 
Neugierig aber waere ich, nachzuspueren 
Womit sie Hoellenqual und Flamme schueren. 

Dryas.

 In deinem Lande sei einheimisch klug, 
Im fremden bist du nicht gewandt genug. 
Du solltest nicht den Sinn zur Heimat kehren, 
Der heiligen Eichen Wuerde hier verehren. 

Mephistopheles.

 Man denkt an das was man verliess, 
Was man gewohnt war bleibt ein Paradies. 
Doch sagt: was in der Hoehle dort, 
Bei schwachem Licht, sich dreifach hingekauert? 

 Dryas.

 Die Phorkyaden! Waage dich zum Ort, 
Und sprich sie an, wenn dich nicht schauert. 

Mephistopheles.

 Warum denn nicht! - Ich sehe was, und staune! 
So stolz ich bin, muss ich mir selbst gestehen: 
Dergleichen habe ich nie gesehen, 
Die sind ja schlimmer als Alraune... 
Wird man die Urverworfenen Suenden 
Im mindesten noch haesslich finden, 
Wenn man dies Dreygethuem erblickt? 
Wir litten sie nicht auf den Schwellen 
Der grauenvollsten unserer Hoellen. 
Hier wurzelt in der Schoenheit Land, 
Das wird mit Ruhm antik genannt... 
Sie regen sich, sie scheinen mich zu spueren, 
Sie zwitschern pfeifend, Fledermaus-Vampiren . 

Phorkyaden.

 Gebt mir das Auge, Schwestern, dass es frage, 
Wer sich so nah an unsere Tempel wage. 

Mephistopheles.

 Verehrteste! Erlaubt mir euch zu nahen 
Und euren Segen dreifach zu empfangen. 
Ich trete vor, zwar noch als Unbekannter, 
Doch, irre ich nicht, weitlaeufiger Verwandter. 
Altwuerdige Goetter habe ich schon erblickt, 
Vor Ops und Rhea tiefstes mich gebueckt; 
Die Parzen selbst, des Chaos, eure Schwestern, 
Ich sah sie gestern - oder ehegestern;  
Doch eures Gleichen habe ich nie erblickt, 
Ich schweige nun und fuehle mich entzueckt. 

Phorkyaden.

 Er scheint Verstand zu haben dieser Geist. 

Mephistopheles.

 Nur wundert's mich, dass euch kein Dichter preist. - 
Und sagt! wie kam's, wie konnte das geschehen? 
Im Bilde habe ich nie euch Wuerdigste gesehen; 
Versuche's der Meissel doch euch zu erreichen, 
Nicht Juno, Pallas, Venus und dergleichen. 

Phorkyaden.

 Versenkt in Einsamkeit und stillste Nacht 
Hat unser Drei noch nie daran gedacht! 

Mephistopheles.

 Wie sollte es auch? da ihr der Welt entrueckt, 
Hier niemand seht und niemand euch erblickt. 
Da muesstet ihr an solchen Orten wohnen 
Wo Pracht und Kunst auf gleichem Sitze thronen, 
Wo jeden Tag, behend, im Doppelschritt, 
Ein Marmorblock als Held ins Leben tritt. 
Wo - 

Phorkyaden.

 Schweige still und gib uns kein Geluesten!
 
Was hilf es uns und wenn wir's besser wuessten? 
In Nacht geboren, Naechtlichem verwandt, 
Beinahe uns selbst, ganz allen unbekannt. 

Mephistopheles.

 In solchem Fall hat es nicht viel zu sagen, 
Man kann sich selbst auch anderen uebertragen.  
Euch Drei genuegt Ein Auge, genuegt Ein Zahn, 
Da ging es wohl auch mythologisch an 
In zwei die Wesenheit der drei zu fassen, 
Der dritten Bildnis mir zu ueberlassen, 
Auf kurze Zeit. 

Eine.

 Wie duenkt euch! ging es an?
 

Die Anderen.

 Versuchen wir's! - doch ohne Auge und Zahn. 

Mephistopheles.

 Nun habt ihr gerade das Beste weggenommen, 
Wie wuerde da das strengste Bild vollkommen! 

Eine

 Drueck du ein Auge zu, es ist leicht geschehen, 
Lass sofort den Einen Raffzahn sehen, 
Und, im Profil, wirst du sogleich erreichen 
Geschwisterlich vollkommen uns zu gleichen. 

Mephistopheles.

 Viel Ehre! Es sei! 

Phorkyaden.

 Es sei!
 

Mephistopheles

 (als Phorkyas im Profil).
 Da stehe ich schon,
 
Des Chaos vielgeliebter Sohn! 

Phorkyaden.

 Des Chaos Toechter sind wir unbestritten. 

Mephistopheles.

 Man schilt mich nun, o Schmach! Hermaphroditen. 

 Phorkyaden.

 Im neuen Drei der Schwestern welche Schoene! 
Wir haben zwei der Augen, zwei der Zaehne. 

Mephistopheles.

 Vor aller Augen muss ich mich verstecken, 
Im Hoellenpfuhl die Teufel zu erschrecken. 
(Ab.)
 

  Felsbuchten des aegaeischen Meers
.
   Mond im Zenit verharrend.


   Sirenen

 (auf den Klippen umher gelagert, floetend und singend).
 Haben sonst bei naechtigem Grauen
 Dich thessalische Zauberfrauen
 Frevelhaft herabgezogen,
 Blicke ruhig von dem Bogen
 Deiner Nacht auf Zitterwogen
 Mildeblitzend Glanzgewimmel,
 Und erleuchte das Getuemmel
 Das sich aus den Wogen hebt.
 Dir zu jedem Dienst erboetig,
 Schoene Luna sei uns gnaedig!
 

Nereiden und Tritonen

 (als Meerwunder).
 Toenet laut in schaerferen Toenen,
 Die das breite Meer durchdroehnen,
  Volk der Tiefe ruft fortan! -
 Vor des Sturmes grausen Schluenden
 Wichen wir zu stillsten Gruenden,
 Holder Sang zieht uns heran.
 
Seht! Wie wir im Hochentzuecken
 Uns mit goldenen Ketten schmuecken;
 Auch zu Krone und Edelsteinen,
 Spang- und Guertelschmuck vereinen.
 Alles das ist eure Frucht.
 Schaetze, scheiternd hier verschlungen,
 Habt ihr uns herangesungen,
 Ihr Daemonen unserer Bucht.
 


Sirenen.

 Wissen's wohl, in Meeresfrische
 Glatt behagen sich die Fische,
 Schwanken Lebens ohne Leid;
 Doch! ihr festlich regen Scharen,
 Heute moechten wir erfahren,
 Dass ihr mehr als Fische seid.
 

Nereiden und Tritonen.

 Ehe wir hierher gekommen
 Haben wir's zu Sinn genommen,
 Schwestern, Brueder, jetzt geschwind!
 Heute bedarf's der kleinsten Reise,
 Zum vollgueltigsten Beweise,
 Dass wir mehr als Fische sind.
 
(Entfernen sich.)

  Sirenen.

 Fort sind sie im Nun!
 Nach Samothrace gerade zu,
 Verschwunden mit guenstigem Wind.
 Was denken sie zu vollfuehren
 Im Reiche der hohen Kabiren?
 Sind Goetter! wundersam eigen,
 Die sich immerfort selbst erzeugen,
 Und niemals wissen was sie sind.
 
Bleibe auf deinen Hoehn,
 Holde Luna, gnaedig stehen;
 Dass es naechtig verbleibe,
 Uns der Tag nicht vertreibe.
 


Tales

 (am Ufer zu Homunculus).
 Ich fuehrte dich zum alten Nereus gern; 
Zwar sind wir nicht von seiner Hoehle fern, 
Doch hat er einen harten Kopf 
Der widerwaertige Sauertopf. 
Das ganze menschliche Geschlecht 
Macht's ihm, dem Griesgram, nimmer recht. 
Doch ist die Zukunft ihm entdeckt, 
Dafuer hat jedermann Respekt, 
Und ehret ihn auf seinem Posten; 
Auch hat er manchem wohlgetan. 

Homunculus.

 Probieren wir's und klopfen an! 
Nicht gleich wird's Glas und Flamme kosten. 

 Nereus.

 Sind's Menschenstimmen die mein Ohr vernimmt? 
Wie es mir gleich im tiefsten Herzen grimmt! 
Gebilde, strebsam Goetter zu erreichen, 
Und doch verdammt sich immer selbst zu gleichen. 
Seit alten Jahren konnte ich goettlich ruhn, 
Doch trieb mich's an den Besten wohlzutun; 
Und schaute ich dann zuletzt vollbrachte Taten, 
So war es ganz als haette ich nicht geraten. 

Tales.

 Und doch, o Greis des Meers, vertraut man dir; 
Du bist der Weise, treib uns nicht von hier! 
Schau diese Flamme, menschenaehnlich zwar, 
Sie deinem Rat ergibt sich ganz und gar. 

Nereus.

 Was Rat! Hat Rat bei Menschen je gegolten? 
Ein kluges Wort erstarrt im harten Ohr. 
So oft auch Tat sich grimmig selbst gescholten, 
Bleibt doch das Volk selbstwillig wie zuvor. 
Wie habe ich Paris vaeterlich gewarnt, 
Ehe' sein Geluest ein fremdes Weib umgarnt. 
Am griechischen Ufer stand er kuehnlich da, 
Ihm kuendet ich was ich im Geiste sah: 
Die Luefte qualmend, ueberstroemend Rot, 
Gebaelk gluehend, unten Mord und Tod: 
Troja's Gerichtstag, rhythmisch festgebannt, 
Jahrtausenden so schrecklich als gekannt. 
Des Alten Wort dem Frechen schien's ein Spiel, 
Er folgte seiner Lust und Ilion fiel -.  
Ein Riesenleichnam, starr nach langer Qual, 
Des Pindus Adlern gar willkommenes Mahl. 
Ulysses auch! sagte ich ihm nicht voraus 
Der Circe Listen, des Zyklopen Graus? 
Das Zaudern sein, der Seinen leichten Sinn, 
Und was nicht alles! brachte ihm das Gewinn? 
Bis vielgeschaukelt ihn, doch spaet genug, 
Der Woge Gunst an gastlich Ufer trug. 

Tales.

 Dem weisen Mann gibt solch Betragen Qual; 
Der gute doch versucht es noch einmal. 
Ein Quentchen Danks wird, hoch ihn zu vergnuegen, 
Die Zentner Undanks voellig ueberwiegen. 
Denn nichts Geringes haben wir zu flehn: 
Der Knabe da wuenscht weislich zu entstehen. 

Nereus.

 Verderbt mir nicht den seltensten Humor! 
Ganz anderes steht mir heute noch bevor: 
Die Toechter habe ich alle herbeschieden, 
Die Grazien des Meeres, die Doriden. 
Nicht der Olymp, nicht euer Boden traegt 
Ein schoen Gebilde das sich so zierlich regt. 
Sie werfen sich, anmutigster Gebaerde, 
Vom Wasserdrachen auf Neptun Pferde, 
Dem Element aufs zarteste vereint, 
Dass selbst der Schaum sie noch zu heben scheint. 
Im Farbenspiel von Venus Muschelwagen 
Kommt Galatee, die schoenste nun, getragen,  
Die, seit sich Kypris von uns abgekehrt, 
In Paphos wird als Goettin selbst verehrt. 
Und so besitzt die Holde, lange schon, 
Als Erbin, Tempelstadt und Wagenthron. 
 Hinweg! Es ziemt, in Vaterfreudenstunde, 
Nicht Hass dem Herzen, Scheltwort nicht dem Munde. 
Hinweg zu Proteus! Fragt den Wundermann: 
Wie man entstehen und sich verwandeln kann. 
(Entfernt sich gegen das Meer.)
 
Tales.

 Wir haben nichts durch diesen Schritt gewonnen, 
Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen, 
Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt 
Was Staunen macht und in Verwirrung setzt. 
Du bist einmal beduerftig solchen Rats, 
Versuchen wir's und wandeln unseres Pfads! 
(Entfernen sich.)
 
Sirenen

 (oben auf den Felsen).
 Was sehen wir von Weiten
 Das Wellenreich durchgleiten?
 Als wie nach Windes Regel
 Anzoegen weisse Segel,
 So hell sind sie zu schauen,
 Verklaerte Meeresfrauen.
 Lasst uns herunter klimmen,
 Vernehmt ihr doch die Stimmen.
 

 Nereiden und Tritonen.

 Was wir auf Haenden tragen 
Soll allen euch behagen. 
Chelonen's Riesen-Schilde 
Entglaenzt ein streng Gebilde: 
Sind Goetter die wir bringen; 
Muesst hohe Lieder singen. 

Sirenen.

 Klein von Gestalt,
 Gross von Gewalt,
 Der Scheiternden Retter,
 Uralt verehrte Goetter.
 

Nereiden und Tritonen.

 Wir bringen die Kabiren, 
Ein friedlich Fest zu fuehren; 
Denn wo sie heilig walten, 
Neptun wird freundlich schalten. 

Sirenen.

 Wir stehen euch nach;
 Wenn ein Schiff zerbrach,
 Unwiderstehbar an Kraft
 Schuetzt ihr die Mannschaft.
 

Nereiden und Tritonen.

 Drei haben wir mitgenommen, 
Der Vierte wollte nicht kommen, 
Er sagte er sei der Rechte, 
Der fuer sie alle daechte. 

 Sirenen.

 Ein Gott den anderen Gott
 Macht wohl zu Spott.
 Ehrt ihr alle Gnaden,
 Fuerchtet jeden Schaden.
 

Nereiden und Tritonen.

 Sind eigentlich ihrer Sieben. 

Sirenen.

 Wo sind die drei geblieben? 

Nereiden und Tritonen.

 Wir wuesste's nicht zu sagen, 
Sind im Olymp zu erfragen, 
Dort Weste auch wohl der Achte, 
An den noch niemand dachte! 
In Gnaden uns gewaertig, 
Doch alle noch nicht fertig. 
 Diese Unvergleichlichen 
Wollen immer weiter, 
Sehnsuchtsvolle Hungerleider 
Nach dem Unerreichlichen. 

Sirenen.

 Wir sind gewohnt:
 Wo es auch thront,
 In Sonne und Mond
 Hinzubeten, es lohnt.
 

 Nereiden und Tritonen.

 Wie unser Ruhm zum hoechsten prangt 
Dieses Fest anzufuehren! 

Sirenen.

 Die Helden des Altertums
 Ermangeln des Ruhms,
 Wo und wie er auch prangt,
 Wenn sie das goldene Vlies, erlangt
 Ihr die Kabiren.
 (Wiederholt als Altgesang.)
 Wenn sie das goldene Vlies erlangt,
 Wir! ihr! die Kabiren.
 

Nereiden und Tritonen

 (ziehen vorueber).
 
Homunculus.

 Die Ungestalten sehe ich an 
Als irden-schlechte Toepfe, 
Nun stossen sich die Weisen dran 
Und brechen harte Koepfe. 

Tales.

 Das ist es ja was man begehrt: 
Der Rost macht erst die Muenze wert. 

Proteus

(unbemerkt).
 So etwas freut mich alten Fabler! 
Je wunderlicher desto respektabler. 

Tales.

 Wo bist du Proteus? 

 Proteus

 (bauchrednerisch, bald nah, bald fern).
 Hier! und hier!
 

Tales.

 Den alten Scherz verzeih ich dir; 
Doch, einem Freund nicht eitle Worte! 
Ich weiss du sprichst vom falschen Orte. 

Proteus

 (als aus der Ferne).
 Lebe wohl! 

Tales

 (leise zu Homunculus).
 Er ist ganz nah. Nun leuchte frisch
 
Er ist neugierig wie ein Fisch; 
Und wo er auch gestaltet stockt, 
Durch Flammen wird er hergelockt. 

Homunculus.

 Ergiess ich gleich des Lichtes Menge, 
Bescheiden doch, dass ich das Glas nicht sprenge. 

Proteus

 (in Gestalt einer Riesen-Schildkroete).
 Was leuchtet so anmutig schoen? 

Tales

 (den Homunculus verhuellend).
 Gut! Wenn du Lust hast kannst du's naeher sehen. 
Die kleine Muehe lass dich nicht verdriessen, 
Und zeige dich auf menschlich beiden Fuessen. 
Mit unseren Gunsten sei, mit unserem Willen, 
Wer schauen will was wir verhuellen. 

 Proteus

(edel gestaltet).
 Weltweise Kniffe sind dir noch bewusst. 

Tales.

 Gestalt zu wechseln bleibt noch deine Lust. (Hat den Homunculus enthuellt.)
 

Proteus

(erstaunt).
 Ein leuchtend Zwerglein! Niemals noch gesehen! 

Tales.

 Es fragt um Rat, und moechte gern entstehen. 
Er ist, wie ich von ihm vernommen, 
Gar wundersam nur halb zur Welt gekommen. 
Ihm fehlt es nicht an geistigen Eigenschaften, 
Doch gar zu sehr am greiflich Tuechtighaften. 
Bis jetzt gibt ihm das Glas allein Gewicht, 
Doch waere er gern zunaechst verkoerperlicht. 

Proteus.

 Du bist ein wahrer Jungfern-Sohn, 
Ehe' du sein solltest bist du schon! 

Tales

(leise).
 Auch scheint es mir von anderer Seite kritisch, 
Er ist, mich duenkt, hermaphroditisch. 

Proteus.

 Da muss es desto eher gluecken, 
So wie er anlangt wird sich's schicken. 
Doch gilt es hier nicht viel besinnen, 
Im weiten Meere musst du Anbeginnen!  
Da faengt man erst im Kleinen an 
Und freut sich Kleinste zu verschlingen, 
Man waechst so nach und nach heran, 
Und bildet sich zu hoeherem Vollbringen. 

Homunculus.

 Hier weht gar eine weiche Luft, 
Es grunelt so und mir behagt der Duft! 

Proteus.

 Das glaube ich, allerliebster Junge! 
Und weiter hin wird's viel behaglicher, 
Auf dieser schmalen Strandeszunge 
Der Dunstkreis noch unsaeglicher; 
Da vorne sehen wir den Zug, 
Der eben herschwebt, nah genug. 
Kommt mit dahin! 

Tales.

 Ich gehe mit.
 

Homunculus.

 Dreifach merkwuerdiger Geisterschritt! 


  Telchinen von Rhodos

 auf Hippokampen und Meerdrachen, Neptuns Dreizack 
handhabend.
   Chor.

 Wir haben den Dreizack Neptunen geschmiedet 
Womit er die regesten Wellen beguetet.  
Entfaltet der Donnrer die Wolken, die vollen, 
Entgegnet Neptun dem graeulichen Rollen; 
Und wie auch von oben es zackig erblitzt, 
Wird Woge nach Woge von unten gespritzt; 
Und was auch dazwischen in Aengsten gerungen, 
Wird, lange geschleudert, vom Tiefsten verschlungen; 
Weshalb er uns heute den Zepter gereicht, - 
Nun schweben wir festlich, beruhigt und leicht. 

Sirenen.

 Euch, dem Helios Geweihten,
 Heiteren Tags Gebenedeiten,
 Gruss zur Stunde, die bewegt
 Luna's Hochverehrung regt!
 

Telchinen.

 Alllieblichste Goettin am Bogen da droben! 
Du hoerst mit Entzuecken den Bruder beloben. 
Der seligen Rhodos verleihst du ein Ohr, 
Dort steigt ihm ein ewiger Pajan hervor. 
Beginnt er den Tagslauf und ist es getan, 
Er blickt uns mit feurigem Strahlenblick an. 
Die Berge, die Staedte, die Ufer, die Welle, 
Gefallen dem Gotte, sind lieblich und helle. 
Kein Nebel umschwebt uns, und schleicht er sich ein, 
Ein Strahl und ein Lueftchen und die Insel ist rein! 
Da schaut sich der Hohe in hundert Gebilden, 
Als Juengling, als Riesen, den grossen, den milden. 
Wir ersten wir waren's, die Goettergewalt 
Aufstellten in wuerdiger Menschengestalt. 

 Proteus.

 Lass du sie singen, lass sie prahlen!
 Der Sonne heiligen Lebestrahlen
 Sind tote Werke nur ein Spass.
 Das bildet, schmelzend, unverdrossen;
 Und haben sie's in Erz gegossen,
 Dann denken sie es waere was.
 Was ist's zuletzt mit diesen Stolzen?
 Die Goetterbilder standen gross, -
 Zerstoerte sie ein Erdestoss;
 Laengst sind sie wieder eingeschmolzen.
 
Das Erdetreiben, wie's auch sei,
 Ist immer doch nur Plackerei;
 Dem Leben frommt die Welle besser;
 Dich traegt ins ewige Gewaesser
 Proteus-Delphin.
 (Er verwandelt sich.)

 Schon ist's getan!

 Da soll es dir zum schoensten gluecken,
 Ich nehme dich auf meinen Ruecken,
 Vermaehle dich dem Ozean.
 


Tales.

 Gib nach dem loeblichen Verlangen 
Von vorn die Schoepfung anzufangen! 
Zu raschem Wirken sei bereit! 
Da regst du dich nach ewigen Normen, 
Durch tausend abertausend Formen, 
Und bis zum Menschen hast du Zeit. 

 Homunculus

 (besteigt den Proteus-Delphin).
 
Proteus.

 Komme geistig mit in feuchte Weite, 
Da lebst du gleich in Laeng und Breite, 
Beliebig regest du dich hier; 
Nur strebe nicht nach hoeheren Orden: 
Denn bist du erst ein Mensch geworden, 
Dann ist es voellig aus mit dir. 

Tales.

 Nachdem es kommt; es ist auch wohl fein 
Ein wackerer Mann zu seiner Zeit zu sein. 

Proteus

(zu Tales).
 So einer wohl von deinem Schlag! 
Das haelt noch eine Weile nach; 
Denn unter bleichen Geisterscharen 
Sehe' ich dich schon seit vielen hundert Jahren. 

Sirenen

 (auf dem Felsen).
 Welch ein Ring von Woelkchen ruendet
 Um den Mond so reichen Kreis?
 Tauben sind es, liebentzuendet,
 Fittiche wie Licht so weiss.
 Paphos hat sie hergesendet
 Ihre bruenstige Vogelschaar;
 Unser Fest, es ist vollendet,
 Heitere Wonne voll und klar!
 

 Nereus

 (zu Tales tretend).
 Nennte wohl ein naechtiger Wanderer 
Diesen Mondhof Lufterscheinung; 
Doch wir Geister sind ganz anderer 
Und der einzig richtigen Meinung: 
Tauben sind es, die begleiten 
Meiner Tochter Muschelpfad, 
Wunderflugs besonderer Art, 
Angelernt vor alten Zeiten. 

Tales.

 Auch ich halte das fuer's Beste 
Was dem wackeren Mann gefaellt, 
Wenn im stillen warmen Neste 
Sich ein Heiliges lebend haelt. 

Psellen und Marsen

 (auf Meerstieren, Meerkaelbern und Widdern).
 In Cyperns rauhen Hoehle-Grueften, 
Vom Meergott nicht verschuettet, 
Vom Seismos nicht zerruettet, 
Umweht von ewigen Lueften, 
Und, wie in den aeltesten Tagen, 
In still-bewusstem Behagen, 
Bewahren wir Cypriens Wagen 
Und fuehren, beim Saeuseln der Naechte, 
Durch liebliches Wellengeflechte 
Unsichtbar dem neuen Geschlecht, 
Die lieblichste Tochter heran.  
Wir leise Geschaeftigen scheuen 
Weder Adler, noch gefluegelten Leuen, 
Weder Kreuz noch Mond, 
Wie es oben wohnt und thront, 
Sich wechselnd waegt und regt, 
Sich vertreibt und todtschlaegt, 
Saaten und Staedte niederlegt. 
Wir, so fortan, 
Bringen die lieblichste Herrin heran, 

Sirenen.

 Leicht bewegt, in maessiger Eile,
 Um den Wagen, Kreis um Kreis,
 Bald verschlungen Zeile an Zeile
 Schlangenartig reihenweise,
 Naht euch ruestige Nereiden,
 Derbe Frauen, gefaellig wild,
 Bringt, zaertliche Doriden,
 Galatern der Mutter Bild:
 Ernst, den Goettern gleich zu schauen,
 Wuerdiger Unsterblichkeit,
 Doch wie holde Menschenfrauen
 Lockender Anmutigkeit.
 

Doriden

 (im Chor am Nereus vorbeiziehend, saemtlich auf Delphinen).
 Leihe uns Luna Licht und Schatten,
 Klarheit diesem Jugendflor!
 Denn wir zeigen liebe Gatten
 Unserem Vater bittend vor.
 (Zu Nereus.)

  Knaben sind's die wir gerettet,
 Aus der Brandung grimmem Zahn,
 Sie, auf Schilf und Moos gebettet,
 Aufgewaermt zum Licht heran;
 Die es nun mit heissen Kuessen
 Traulich uns verdanken muessen;
 Schau die Holden guenstig an!
 

Nereus.

 Hoch ist der Doppelgewinn zu schaetzen: 
Barmherzig sein, und sich zugleich ergoetzen. 

Doriden.

 Lobst du Vater unser Walten,
 Goennst uns wohl erworbene Lust;
 Lass uns fest, unsterblich halten
 Sie an ewiger Jugendbrust.
 

Nereus.

 Moegt euch des schoenen Fanges freuen, 
Den Juengling bildet euch als Mann; 
Allein ich koennte nicht verleihen 
Was Zeus allein gewaehren kann. 
Die Welle, die euch wogt und schaukelt, 
Laesst auch der Liebe nicht Bestand, 
Und hat die Neigung ausgegaukelt, 
So setzt gemaechlich sie ans Land. 

Doriden.

 Ihr holde Knaben seid uns wert;
 Doch muessen wir traurig scheiden.
 Wir haben ewige Treue begehrt,
 Die Goetter wollen's nicht leiden.
 

 Die Juenglinge.

 Wenn ihr uns nur so ferner labt,
 Uns wackere Schiffer-Knaben;
 Wir haben's nie so gut gehabt
 Und wollen's nicht besser haben.
 

Galatee

 (auf dem Muschelwagen naehert sich).
 
Nereus.

 Du bist es, mein Liebchen! 

Galatee.

 O Vater! das Glueck!
 
Delphine, verweilet! mich fesselt der Blick. 

Nereus.

 Vorueber schon, sie ziehen vorueber 
In kreisenden Schwunges Bewegung! 
Was kuemmert sie die innere, herzliche Regung! 
Ach! naehmen sie mich mit hinueber! 
Doch ein einziger Blick ergoetzt, 
Dass er das ganze Jahr ersetzt. 

Tales.

 Heil! Heil! auf's neue! 
Wie ich mich bluehend freue, 
Vom Schoenen, Wahren durchdrungen... 
Alles ist aus dem Wasser entsprungen!! 
Alles wird durch das Wasser erhalten! 
Ozean goenne uns dein ewiges Walten. 
Wenn du nicht Wolken sendetest, 
Nicht reiche Baeche spendetest,  
Hin und her nicht Fluesse wendetest, 
Die Stroeme nicht vollendetest, 
Was waeren Gebirge, was Ebnen und Welt? 
Du bist's der das frischeste Leben erhaelt. 

Echo

 (Chorus der saemtlichen Kreise).
 Du bist's dem das frischeste Leben entquellt. 

Nereus.

 Sie kehren schwankend fern zurueck, 
Bringen nicht mehr Blick zu Blick; 
In gedehnten Kettenkreisen 
Sich festgemaess zu erweisen, 
Windet sich die unzaehlige Schar. 
Aber Galatea's Muschelthron 
Sehe' ich schon und aber schon, 
Er glaenzt wie ein Stern 
Durch die Menge. 
Geliebtes leuchtet durch's Gedraenge! 
Auch noch so fern 
Schimmert hell und klar, 
Immer nah und wahr. 

Homunculus.

 In dieser holden Feuchte
 Was ich auch hier beleuchte
 Ist alles reizend schoen.
 

Proteus.

 In dieser Lebensfeuchte
 Erglaenzt erst deine Leuchte
 Mit herrlichem Getoene.
 

 Nereus.

 Welch neues Geheimnis in Mitte der Scharen 
Will unseren Augen sich offenbaren? 
Was flammt um die Muschel um Galate's Fuesse? 
Bald lodert es maechtig, bald lieblich, bald suesse, 
Als waere es von Pulsen der Liebe geruehrt? 

Tales.

 Homunculus ist es, von Proteus verfuehrt... 
Es sind die Symptome des herrischen Sehnens, 
Mir ahnet das aechzen beaengsteten Droehnens; 
Er wird sich zerschellen am glaenzenden Thron; 
Jetzt flammt es, nun blitzt es, ergiesset sich schon. 

Sirenen.

 Welch feuriges Wunder verklaert uns die Wellen, 
Die gegeneinander sich funkelnd zerschellen? 
So leuchtet und schwanket und hellet hinan: 
Die Koerper sie gluehen auf naechtlicher Bahn, 
Und rings ist alles vom Feuer umronnen; 
So herrsche denn Eros der alles begonnen! 
Heil dem Meere! Heil den Wogen!
 Von dem heiligen Feuer umzogen;
 Heil dem Wasser! Heil dem Feuer!
 Heil dem seltenen Abenteuer!
 
All Alle!


 Heil den mildgewogenen Lueften!
 Heil geheimnisreichen Grueften!
 Hochgefeiert seid allhier
 Element' ihr alle vier!
 




   Dritter Akt.

   Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta.

   Helena
 tritt auf und Chor
 gefangener Trojanerinnen.

 Panthalis
 Chorfuehrerin.

 Helena.

 Bewundert viel und viel gescholten, Helena, 
Vom Strande komme ich wo wir erst gelandet sind, 
Noch immer trunken von des Gewoges regsamem 
Geschaukel, das vom phrygischen Blachgefilde uns her 
Auf straeubig-hohem Ruecken, durch Poseidons Gunst 
Und Euros Kraft in vaterlaendische Buchten trug. 
Dort unten freuet nun der Koenig Menelas 
Der Rueckkehr samt den tapfersten seiner Krieger sich. 
Du aber heisse mich willkommen hohes Haus, 
Das Tyndareos, mein Vater, nach dem Hange sich 
Von Pallas Huegel wiederkehrend aufgebaut; 
Und, als ich hier mit Klytaemnestren schwesterlich, 
Mit Castor auch und Pollux froehlich spielend wuchs, 
Vor allen Haeusern Sparta's herrlich ausgeschmueckt.  
Gegruesst seid mir der ehernen Pforte Fluegel ihr! 
Durch euer gastlich ladendes Weiteroeffnen einst 
Geschah's, dass mir, erwaehlt aus vielen, Menelas 
In Braeutigams-Gestalt entgegen leuchtete. 
Eroeffnet mir sie wieder, dass ich ein Eilgebot 
Des Koenigs treu erfuelle, wie der Gattin ziemt. 
Lasst mich hinein! und alles bleibe hinter mir 
Was mich umstuermte bis hierher, verhaengnisvoll. 
Denn seit ich diese Stelle sorgenlos verliess, 
Cytherens Tempel besuchend, heiliger Pflicht gemaess, 
Mich aber dort ein Raeuber griff, der phrygische, 
Ist viel geschehen, was die Menschen weit und breit 
So gern erzaehlen, aber der nicht gerne hoert 
Von dem die Sage wachsend sich zum Maerchen spann. 

Chor.

 Verschmaehe nicht, o herrliche Frau,
 Des hoechsten Gutes Ehrenbesitz!
 Denn das groesste Glueck ist dir einzig beschert,
 Der Schoenheit Ruhm, der vor allen sich hebt.
 Dem Helden toent sein Name voran,
 Darum schreitet er stolz,
 Doch beugt sogleich hartnaeckigster Mann
 Vor der allbezwingenden Schoene den Sinn.
 

Helena.

 Genug! mit meinem Gatten bin ich hergeschifft 
Und nun von ihm zu seiner Stadt vorausgesandt; 
Doch welchen Sinn er hegen mag errat' ich nicht. 
Komme ich als Gattin? komme ich eine Koenigin?  
Komme ich ein Opfer fuer des Fuersten bitteren Schmerz 
Und fuer der Griechen lang' erduldetes Missgeschick? 
Erobert bin ich, ob gefangen weiss ich nicht! 
Denn Ruf und Schicksal bestimmten fuerwahr die Unsterblichen
  
zweideutig mir, der Schoengestalt bedenkliche 
Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar 
Mit duester drohender Gegenwart zur Seite stehen. 
Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl 
Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort. 
Als wenn er Unheil saenne sass er gegen mir. 
Nun aber, als des Eurotas tiefem Buchtgestade 
Hinangefahren, der vorderen Schiffe Schnaebel kaum 
Das Land begruessten, sprach er, wie vom Gott bewegt: 
Hier steigen meine Krieger nach der Ordnung aus, 
Ich mustre sie am Strand des Meeres hingereiht, 
Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen 
Eurotas fruchtbegabtem Ufer immer auf, 
Die Rosse lenkend auf der feuchten Wiese Schmuck, 
Bis dass zur schoenen Ebene du gelangen magst, 
Wo Lakedaemon, einst ein fruchtbar weites Feld, 
Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut. 
Betrete dann das hochgetuermte Fuerstenhaus, 
Und mustre mir die Maegde, die ich dort zurueck 
Gelassen, samt der klugen alten Schaffnerin. 
Die zeige dir der Schaetze reiche Sammlung vor, 
Wie sie dein Vater hinterliess und die ich selbst 
In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehaeuft. 
Du findest alles nach der Ordnung stehen: denn  
Das ist des Fuersten Vorrecht, dass er alles treu 
In seinem Hause, wiederkehrend, finde, noch 
An seinem Platze jedes wie er's dort verliess. 
Denn nichts zu aendern hat fuer sich der Knecht Gewalt. 

Chor.

 Erquicke nun am herrlichen Schatz,
 Dem stets vermehrten, Augen und Brust;
 Denn der Kette Zier, der Krone Geschmack
 Da ruhn sie stolz und sie duenken sich was;
 Doch tritt nur ein und fordre sie auf,
 Sie ruesten sich schnell.
 Mich freuet zu sehen Schoenheit in dem Kampf
 Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.
 

Helena.

 Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort: 
Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn, 
Dann nimm so manchen Dreifuss, als du noetig glaubst, 
Und mancherlei Gefaesse, die der Opfrer sich 
Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch. 
Die Kessel, auch die Schalen, wie das flache Rund; 
Das reinste Wasser aus der heiligen Quelle sei 
In hohen Kruegen; ferner auch das trockene Holz, 
Der Flamme schnell empfaenglich, halte da bereit; 
Ein wohlgeschliffenes Messer fehle nicht zuletzt; 
Doch alles andere gebe ich deiner Sorge hin. 
So sprach er, mich zum Scheiden draengend; aber nichts 
Lebendigen Atems zeichnet mir der Ordnende, 
Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.  
Bedenklich ist es; doch ich Sorge weiter nicht, 
Und alles bleibe hohen Goettern heimgestellt, 
Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie duenkt; 
Es moege gut von Menschen, oder moege boes 
Geachtet sein, die Sterblichen wir ertragen das. 
Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde 
Zu des erdgebeugten Tieres Nacken weihend auf, 
Und konnte es nicht vollbringen, denn ihn hinderte 
Des nahen Feindes oder Gottes Zwischenkunst. 

Chor.

 Was geschehen werde sinnst du nicht aus.
 Koenigin, schreite dahin
 Guten Muts!
 Gutes und Boeses kommt
 Unerwartet dem Menschen;
 Auch verkuendet glauben wir's nicht.
 Brannte doch Troja, sahen wir doch
 Tod vor Augen, schmaehlichen Tod;
 Und sind wir nicht hier
 Dir gesellt, dienstbar freudig,
 Schauen des Himmels blendende Sonne
 Und das schoenste der Erde
 Huldvoll, dich, uns Gluecklichen!
 

Helena.

 Sei's wie es sei! Was auch bevorsteht, mir geziemt 
Hinaufzusteigen ungesaeumt in das Koenigshaus, 
Das lang entbehrt, und viel ersehnt, und fast verscherzt, 
Mir abermals vor Augen steht, ich weiss nicht wie.  
Die Fuesse tragen mich so mutig nicht empor 
Die hohen Stufen die ich kindisch uebersprang. 

Chor.

 Werfet, o Schwestern, ihr
 Traurig gefangenen,
 Alle Schmerzen ins Weite;
 Teilet der Herrin Glueck,
 Teilet Helenes Glueck,
 Welche zu Vaterhauses Herd,
 Zwar mit spaet zurueckkehrendem,
 Aber mit desto festerem
 Fusse freudig herannaht.
 
Preiset die heiligen,
 Gluecklich herstellenden,
 Und heimfuehrenden Goetter!
 Schwebt der Entbundene
 Doch wie auf Fittichen
 ueber das Rauhste, wenn umsonst
 Der Gefangene, sehnsuchtsvoll,
 ueber die Zinne des Kerkers hin,
 Armausbreitend sich abhaermt.
 
Aber sie ergriff ein Gott
 Die Entfernte;
 Und aus Ilios Schutt
 Trug er hierher sie zurueck
 In das alte, das neugeschmueckte
 Vaterhaus,
  Nach unsaeglichen
 Freuden und Qualen
 Frueher Jugendzeit
 Angefrischt zu gedenken.
 


Panthalis

 (als Chorfuehrerin).
 Verlasset nun des Gesanges freudumgebenen Pfad 
Und wendet nach der Tuere Fluegeln euren Blick. 
Was sehe ich, Schwestern? Kehret nicht die Koenigin 
Mit heftigen Schrittes Regung wieder zu uns her? 
Was ist es, grosse Koenigin, was konnte dir 
In deines Hauses Hallen, statt der Deinen Gruss, 
Erschuetterndes begegnen? Du verbirgst es nicht; 
Denn Widerwillen sehe ich an der Stirn dir, 
Ein edles Zuernen, das mit ueberraschung kaempft. 

Helena

 (welche die Tuerfluegel offen gelassen hat, bewegt).
 Der Tochter Zeus geziemet nicht gemeine Furcht, 
Und fluechtig-leise Schreckenshand beruehrt sie nicht; 
Doch das Entsetzen, das dem Schoss der alten Nacht, 
Vom Urbeginn entsteigend, vielgestaltet noch 
Wie gluehende Wolken aus des Berges Feuerschlund 
Herauf sich waelzt, erschuettert auch des Helden Brust. 
So haben heute grauenvoll die Stygischen 
In's Haus den Eintritt mir bezeichnet, dass ich gern 
Von oft betretener, langersehnter Schwelle mich, 
Entlassenem Gaste gleich, entfernend scheiden mag. 
Doch nein! gewichen bin ich her ans Licht, und sollte 
Ihr weiter nicht mich treiben, Maechte, wer ihr seid.  
Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag 
Des Herdes Glut die Frau begruessen wie den Herrn. 

Chorfuehrerin.

 Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau, 
Die dir verehrend beistehn, was begegnet ist. 

Helena.

 Was ich gesehen sollt ihr selbst mit Augen sehen, 
Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich 
Zurueck geschlungen in ihrer Tiefe Wunderschoss. 
Doch dass ihr's wisset, sage ich's euch mit Worten an: 
Als ich des Koenigs-Hauses ernsten Binnenraum, 
Der naechsten Pflicht gedenkend, feierlich betrat, 
Erstaunt ich ob der oeden Gaenge Schweigsamkeit. 
Nicht Schall der emsig wandelnden begegnete 
Dem Ohr, nicht raschgeschaeftiges Eiligtun dem Blick, 
Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin, 
Die jeden Fremden freundlich sonst begruessenden. 
Als aber ich dem Schosse des Herdes mich genaht, 
Da sah ich, bei verglommener Asche lauem Rest, 
Am Boden sitzen welch verhuelltes grosses Weib, 
Der Schlafenden nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden. 
Mit Herrscherworten rufe ich sie zur Arbeit auf, 
Die Schaffnerin mir vermutend, die indes vielleicht 
Des Gatten Vorsicht hinterlassend angestellt; 
Doch eingefaltet sitzt die unbewegliche; 
Nur endlich ruehrt sie, auf mein Draeun, den rechten Arm, 
Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg. 
Ich wende zuernend mich ab von ihr und eile gleich 
Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos  
Geschmueckt sich hebt und nah daran das Schatzgemach; 
Allein das Wunder reisst sich schnell vom Boden auf, 
Gebieterisch mir den Weg vertretend, zeigt es sich 
In hagerer Groesse, hohlen, blutig-trueben Blicks, 
Seltsamer Bildung, wie sie Auge und Geist verwirrt. 
Doch rede ich in die Luefte; denn das Wort bemueht 
Sich nur umsonst Gestalten schoepferisch aufzubaun. 
Da seht sie selbst! sie wagt sogar sich ans Licht hervor! 
Hier sind wir Meister, bis der Herr und Koenig kommt. 
Die grausen Nachtgeburten draengt der Schoenheitsfreund 
Phoebus hinweg in Hoehlen, oder baendigt sie. 

Phorkyas

 (auf der Schwelle zwischen den Tuerpfosten auftretend).
 
Chor.

 Vieles erlebt ich, obgleich die Locke
 Jugendlich wallet mir um die Schlaefe!
 Schreckliches habe ich vieles gesehen,
 Kriegerischen Jammer, Ilios Nacht,
 Als es fiel.
 
Durch das umwoelkte, staubende Tosen
 Draengender Krieger hoerte ich die Goetter
 Fuerchterlich rufen, hoerte ich der Zwietracht
 Eherne Stimme schallen durch's Feld,
 Mauerwerts.
 
Ach! sie standen noch, Ilios
 Mauern, aber die Flammenglut
 Zog vom Nachbar zum Nachbar schon,
  Sich verbreitend von hier und dort,
 Mit des eigenen Sturmes Wehen,
 ueber die naechtliche Stadt hin.
 
Fluechtend sah ich, durch Rauch und Glut
 Und der zuengelnden Flamme Lohe
 Graesslich zuernender Goetter Nahen,
 Schreitend Wundergestalten,
 Riesengross, durch duesteren
 Feuerumleuchteten Qualm hin.
 
Sah ich's, oder bildete
 Mir der angstumschlungene Geist
 Solches Verworrene? sagen kann
 Nimmer ich's; doch dass ich dies
 Graessliche hier mit Augen schau'
 Solches gewiss ja weiss ich;
 Koennte es mit Haenden fassen gar,
 Hielte von dem Gefaehrlichen
 Nicht zurueck die Furcht mich.
 
Welche von Phorkys
 Toechtern nur bist du?
 Denn ich vergleiche dich
 Diesem Geschlecht.
 Bist du vielleicht der graugeborenen,
 Eines Auges und Eines Zahns
 Wechselsweise teilhaftigen
 Grain eine gekommen?
 
 Wagest du Scheusal,
 Neben der Schoenheit,
 Dich vor dem Kennerblick
 Phoebus zu zeigen?
 Tritt du dennoch hervor nur immer,
 Denn das Haessliche schaut Er nicht,
 Wie sein heiliges Auge noch
 Nie erblickte den Schatten.
 
Doch uns Sterbliche noetigt, ach
 Leider! trauriges Missgeschick
 Zu dem unsaeglichen Augenschmerz,
 Den das Verwerfliche, Ewig-unselige
 Schoenheitliebenden rege macht.
 
Ja so hoere denn, wenn du frech
 Uns entgegnest, hoere Fluch,
 Hoere jeglicher Schelte Drohn
 Aus dem verwuenschenden Munde der Gluecklichen,
 Die von Goettern gebildet sind.
 


Phorkyas.

 Alt ist das Wort, doch bleibt hoch und wahr der Sinn: 
Dass Scham und Schoenheit nie zusammen, Hand in Hand, 
Den Weg verfolgen ueber der Erde gruenen Pfad. 
Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Hass, 
Dass, wo sie immer irgend auch des Weges sich 
Begegnen, jede der Gegnerin den Ruecken kehrt. 
Dann eilet jede wieder heftiger weiter fort, 
Die Scham betruebt, die Schoenheit aber frech gesinnt,  
Bis sie zuletzt des Orcus hohle Nacht umfaengt, 
Wenn nicht das Alter sie vorher gebaendigt hat. 
Euch finde ich nun, ihr frechen, aus der Fremde her 
Mit uebermut ergossen, gleich der Kraniche 
Laut-heiser klingendem Zug, der ueber unser Haupt, 
In langer Wolke, kraechzend sein Getoene herab 
Schickt, das den stillen Wanderer ueber sich hinauf 
Zu blicken lockt; doch ziehen sie ihren Weg dahin, 
Er geht den seinen; also wird's mit uns geschehen. 
  Wer seid denn ihr, dass ihr des Koenigs Hochpalast 
Maenadisch wild, Betrunkenen gleich, umtoben duerft? 
Wer seid ihr denn, dass ihr des Hauses Schaffnerin 
Entgegen heulet, wie dem Mond der Hunde Schar? 
Waehnt ihr, verborgen sei mir welch Geschlecht ihr seid? 
Du kriegerzeugte, schlachterzogene, junge Brut! 
Mannlustige du, so wie verfuehrt, verfuehrende! 
Entnervend beide, Kriegers auch und Buergers Kraft. 
Zu Hauf euch sehend scheint mir ein Cicaden-Schwarm 
Herabzustuerzen, deckend gruenende Feldersaat. 
Verzehrerinnen fremden Fleisses! Naschende 
Vernichterinnen aufgekeimten Wohlstands ihr! 
Erobert, marktverkauft, vertauschte Ware du! 

Helena.

 Wer Gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt, 
Der Gebieterin Hausrecht tastet er vermessen an; 
Denn ihr gebuehrt allein das Lobenswuerdige 
Zu ruehmen, wie zu strafen was verwerflich ist. 
Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir  
Geleistet als die hohe Kraft von Ilios 
Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger 
Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnot 
Ertrugen, wo sonst jeder sich der naechste bleibt. 
Auch hier erwarte ich gleiches von der munteren Schar; 
Nicht was der Knecht sei, fragt der Herr, nur wie er dient.
 
Darum schweige du und grinse sie nicht laenger an. 
Hast du das Haus des Koenigs wohl verwahrt bisher, 
Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir; 
Doch jetzt kommt sie selber, tritt nun du zurueck, 
Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns. 

Phorkyas.

 Den Hausgenossen drohen bleibt ein grosses Recht, 
Das gottbeglueckten Herrschers hohe Gattin sich 
Durch langer Jahre weise Leitung wohl verdient. 
Da du, nun Anerkannte, nun den alten Platz 
Der Koenigin und Hausfrau wiederum betrittst, 
So fasse laengst erschlaffte Zuegel, herrsche nun, 
Nimm in Besitz den Schatz und saemtlich uns dazu. 
Vor allem aber schuetze mich die aeltere 
Vor dieser Schar, die, neben deiner Schoenheit Schwan, 
Nur schlecht befittigt Schnatterhaft Gaense sind. 

Chorfuehrerin.

 Wie haesslich neben Schoenheit zeigt sich Haesslichkeit. 

Phorkyas.

 Wie unverstaendig neben Klugheit Unverstand. 

(Von hier an erwidern die Chortiden, einzeln aus dem 
Chor heraustretend.)
  Choretide 1.

 Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht. 

Phorkyas.

 So sprich von Scylla, leiblich dir Geschwisterkind. 

Choretide 2.

 An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheuer empor. 

Phorkyas.

 Zum Orcus hin! da suche deine Sippschaft auf. 

Choretide 3.

 Die dorten wohnen sind dir alle viel zu jung. 

Phorkyas.

 Tiresias, den Alten, gehe buhlend an. 

Choretide 4.

 Orions Amme war dir Ur-Urenkelin. 

Phorkyas.

 Harpyen, waehn ich, fuetterten dich im Unflat auf. 

Choretide 5.

 Mit was ernaehrst du so gepflegte Magerkeit? 

Phorkyas.

 Mit Blute nicht, wonach du allzuluestern bist. 

Choretide 6.

 Begierig du auf Leichen, ekle Leiche selbst! 

Phorkyas.

 Vampyren-Zaehne glaenzen dir im frechen Maul. 

Chorfuehrerin.

 Das deine stopf ich wenn ich sage wer du seist. 

Phorkyas.

 So nenne dich zuerst, das Raetsel hebt sich auf. 

 Helena.

 Nicht zuernend, aber trauernd schreite ich zwischen euch, 
Verbietend solches Wechselstreites Ungestuem! 
Denn schaedlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn 
Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist. 
Das Echo seiner Befehle kehrt alsdann nicht mehr 
In schnell vollbrachter Tat wohlstimmig ihm zurueck, 
Nein, eigenwillig brausend tost es um ihn her, 
Den selbstverirrten, ins Vergebene scheltenden. 
Dies nicht allein. Ihr habt in sittelosem Zorn, 
Unseliger Bilder Schreckgestalten hergebannt, 
Die mich umdraengen, dass ich selbst zum Orcus mich 
Gerissen fuehle, vaterlaendischer Flur zum Trutz. 
Ist's wohl Gedaechtnis? war es Wahn, der mich ergreift? 
War ich das alles? Bin ich's? Werde ich's kuenftig sein, 
Das Traum- und Schreckbild jener Staedteverwuestenden? 
Die Maedchen schaudern, aber du die aelteste 
Du stehst gelassen, rede mir verstaendig Wort. 

Phorkyas.

 Wer langer Jahre mannigfaltigen Gluecks gedenkt, 
Ihm scheint zuletzt die hoechste Goettergunst ein Traum. 
Du aber, hochbeguenstigt, sonder Mass und Ziel, 
In Lebensreihe sahst nur Liebesbruenstige, 
Entzuendet rasch zum kuehnsten Wagstueck jeder Art. 
Schon Theseus haschte frueh dich, gierig aufgeregt, 
Wie Herakles stark, ein herrlich schoen geformter Mann. 

Helena.

 Entfuehrte mich, ein zehenjaehrig schlankes Reh, 
Und mich umschloss Aphidnus Burg in Attika.  

 Phorkyas.

 Durch Castor dann und Pollux aber bald befreit, 
Umworben standst du ausgesuchter Helden-Schaar. 

Helena.

 Doch stille Gunst vor allen, wie ich gern gestehe, 
Gewann Patroclus, er, des Peliden Ebenbild. 

Phorkyas.

 Doch Vaterwille traute dich an Menelas, 
Den kuehnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch. 

Helena.

 Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm. 
Aus ehelichem Beisein sprosste dann Hermione. 

Phorkyas.

 Doch als er fern sich Creta's Erbe kuehn erstritt, 
Dir Einsamen da erschien ein allzuschoener Gast. 

Helena.

 Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft? 
Und welch Verderben graesslich mir daraus erwuchs! 

Phorkyas.

 Auch jene Fahrt mir freigeborenen Kreterin 
Gefangenschaft erschuf sie, lange Sklaverei. 

Helena.

 Als Schaffnerin bestellt' er dich sogleich hierher, 
Vertrauend vieles, Burg und kuehn erworbenen Schatz. 

Phorkyas.

 Die du verliessest, Ilios umtuermte Stadt 
Und unerschoepften Liebesfreuden zugewandt. 

 Helena.

 Gedenke nicht der Freuden! allzuherben Leide's 
Unendlichkeit ergoss sich ueber Brust und Haupt. 

Phorkyas.

 Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebilde, 
In Ilios gesehen und in aegypten auch. 

Helena.

 Verwirre wuessten Sinnes Aberwitz nicht gar. 
Selbst jetzt, welche denn ich sei, ich weiss es nicht. 

Phorkyas.

 Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf 
Gesellte sich inbruenstig noch Achill zu dir! 
Dich frueher liebend gegen allen Geschicks Beschluss. 

Helena.

 Ich als Idol, ihm dem Idol verband ich mich. 
Es war ein Traum, so sagen ja die Worte selbst. 
Ich schwinde hin und werde selbst mir ein Idol. 
(Sinkt dem Halbchor in die Arme.)
 
Chor.

 Schweige, schweige!
 Missblickende, missredende du!
 Aus so graesslichen Einzahnchen
 Lippen! was enthaucht wohl
 Solchem furchtbaren Graeuelschlund.
 
Denn der Boesartige wohltaetig erscheinend,
 Wolfsgrimm unter schafwolligem Vlies,
 Mir ist er weit schrecklicher als des dreikoepfigen
 Hundes Rachen.
 
 aengstlich lauschend stehen wir da,
 Wann? wie? wo nur bricht's hervor
 Solcher Tuecke
 Tiefauflauerndes Ungetuem?
 
Nun denn, statt freundlich mit Trost reich begabten
 Letheschenkenden holdmildesten Worts,
 Regest du auf aller Vergangenheit
 Boesestes mehr denn Gutes,
 Und verduesterst allzugleich,
 Mit dem Glanz der Gegenwart,
 Auch der Zukunft
 Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.
 
Schweige, schweige!
 Dass der Koenigin Seele,
 Schon zu entfliehen bereit,
 Sich noch halte, fest halte
 Die Gestalt aller Gestalten
 Welche die Sonne jemals beschien.
 


(Helena hat sich erholt und steht wieder in der Mitte.)
 Phorkyas.

 Tritt hervor aus fluechtigen Wolken hohe Sonne dieses Tags, 
Die verschleiert schon entzueckte, blendend nun im Glanze herrscht.
 
Wie die Welt sich dir entfaltet schaust du selbst mit holdem
 Blick.
 
Schelten sie mich auch fuer haesslich, kenne ich doch das Schoene wohl.
 

 Helena.

 Trete ich schwankend aus der oede die im Schwindel  mich umgab,
 
Pflegte ich gern der Ruhe wieder, denn so muede ist mein Gebein:
 
Doch es ziemet Koeniginnen, allen Menschen ziemt es wohl,
 
Sich zu fassen, zu ermannen, was auch drohend ueberrascht
.
 

Phorkyas.

 Stehst du nun in deiner Grossheit, deiner Schoene vor uns da,
 
Sagt dein Blick, dass du befiehlst, was befiehlst du? sprich es aus.
 

Helena.

 Eures Haders frech Versaeumnis auszugleichen seid bereit, 
Eilt ein Opfer zu bestellen wie der Koenig mir gebot. 

Phorkyas.

 Alles ist bereit im Hause, Schale, Dreifuss, scharfes Beil,
 
Zum Besprengen, zum Beraeuchern; das zu Opfernde zeige an.
 

Helena.

 Nicht bezeichnet es der Koenig. 

Phorkyas.

 Sprach's nicht aus? O Jammerwort!
 

 Helena.

 Welch ein Jammer ueberfaellt dich? 

Phorkyas.

 Koenigin, du bist gemeint!
 

Helena.

 Ich? 

Phorkyas.

 Und diese.
 

Chor.

 Weh und Jammer!
 

Phorkyas.

 Fallen wirst du durch das Beil.
 

Helena.

 Graesslich! doch geahnt, ich Arme! 

Phorkyas.

 Unvermeidlich scheint es mir.
 

Chor.

 Ach! Und uns? was wird begegnen? 

Phorkyas.

 Sie stirbt einen edlen Tod;
 
Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel traegt,
 
Wie im Vogelfang die Drosseln, zappelt ihr der Reihe nach.
 

Helena und Chor

 (stehen erstaunt und erschreckt, in bedeutender, wohl vorbereiteter 
Gruppe).
 
 Phorkyas.

 Gespenster! - - Gleich erstarrten Bildern steht ihr da, 
Geschreckt vom Tag zu scheiden der euch nicht gehoert. 
Die Menschen, die Gespenster saemtlich gleich wie ihr, 
Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein; 
Doch bittet oder rettet niemand sie vom Schluss; 
Sie wissen's alle, wenigen doch gefaellt es nur. 
Genug ihr seid verloren! Also frisch ans Werk. 
(Klatscht in die Haende; darauf erscheinen an der Pforte 
vermummte Zwerggestalten, welche die ausgesprochenen 
Befehle alsobald mit Behendigkeit ausfuehren.)
 Herbei du duesteres, kugelrundes Ungetuem, 
Waelzt euch hierher, zu schaden gibt es hier nach Lust. 
Dem Tragaltar, dem goldgehoernten, Gebet Platz; 
Das Beil, es liege blinkend ueber dem Silberrand; 
Die Wasserkruege fuellet, abzuwaschen gibt's 
Des schwarzen Blutes graeuelvolle Besudelung. 
Den Teppich breitet koestlich hier am Staube hin, 
Damit das Opfer niederkniee koeniglich, 
Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts, sogleich 
Anstaendig wuerdig, aber doch bestattet sei. 

Chorfuehrerin.

 Die Koenigin steht sinnend an der Seite hier, 
Die Maedchen welken gleich gemaehtem Wiesengras; 
Mir aber duenkt, der aeltesten, heiliger Pflicht gemaess 
Mit dir das Wort zu wechseln, Ur-Uraelteste. 
Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt, 
Obschon verkennend hirnlos diese Schar dich traf. 
Darum sage, was du moeglich noch von Rettung weisst. 

 Phorkyas.

 Ist leicht gesagt: von der Koenigin haengt allein es ab 
Sich selbst zu erhalten, euch Zugaben auch mit ihr. 
Entschlossenheit ist noetig und die behendeste. 

Chor.

 Ehrenwuerdigste der Parzen, weiseste Sibylle du, 
Halte gesperrt die goldene Schere, dann verkuende uns Tag und Heil,
 
Denn wir fuehlen schon im Schweben, Schwanken, Bammeln
, unergoetzlich
 
Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergoetzten, 
Ruhten drauf an Liebchens Brust. 

Helena.

 Lass diese bangen! Schmerz empfinde ich, keine Furcht; 
Doch kennst du Rettung, dankbar sei sie anerkannt. 
Dem Klugen, Weitumsichtigen zeigt fuerwahr sich oft 
Unmoegliches noch als moeglich. Sprich und sage es an! - 

Chor.

 Sprich und sage, sage' uns eilig: wie entrinnen wir den grausen,
 
Garstigen Schlingen, die bedrohlich, als die schlechtesten
 Geschmeide,
 
Sich um unsere Haelse ziehen? Vorempfinden wir's, die Armen,
 
Zum Entatmen, zum Ersticken, wenn du Rhea, aller Goetter
 
Hohe Mutter, dich nicht erbarmst. 

 Phorkyas.

 Habt ihr Geduld des Vortrags langgedehnten Zug 
Still anzuhoeren? Mancherlei Geschichten sind's. 

Chor.

 Geduld genug! Zuhoerend leben wir indes. 

Phorkyas.

 Dem der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt 
Und hoher Wohnung Mauern auszukitten weiss, 
Wie auch das Dach zu sicheren vor des Regens Drang, 
Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch: 
Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht 
Mit fluechtigen Sohlen ueberschreitet freventlich, 
Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz, 
Doch umgeaendert alles, wo nicht gar zerstoert. 

Helena.

 Wozu dergleichen wohlbekannte Sprueche hier! 
Du willst erzaehlen, rege nicht an Verdriessliches. 

Phorkyas.

 Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs. 
Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht; 
Gestade und Inseln, alles streift er feindlich an, 
Mit Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt. 
Vor Ilios verbracht er langer Jahre zehn, 
Zur Heimfahrt aber weiss ich nicht wie viel es war. 
Allein wie steht es hier am Platz um Tyndareos 
Erhabenes Haus? wie steht es mit dem Reich umher? 

Helena.

 Ist dir denn so das Schelten gaenzlich einverleibt, 
Dass ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst? 

 Phorkyas.

 So viele Jahre stand verlassen das Thal-Gebirg, 
Das hinter Sparta nordwaerts in die Hoehe steigt, 
Taygetos im Ruecken, wo als munterer Bach 
Herab Eurotas rollt und dann durch unser Tal 
An Rohren breit hinfliessend eure Schwaene naehrt. 
Dort hinten still im Gebirgtal hat ein kuehn Geschlecht 
Sich angesiedelt, dringend aus cimmerischer Nacht, 
Und unersteiglich feste Burg sich aufgetuermt, 
Von da sie Land und Leute placken wie's behagt. 

Helena.

 Das konnten sie vollfuehren? Ganz unmoeglich scheint's. 

Phorkyas.

 Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind's. 

Helena.

 Ist Einer Herr? sind's Raeuber viel, Verbuendete? 

Phorkyas.

 Nicht Raeuber sind es, Einer aber ist der Herr. 
Ich schelt ihn nicht und wenn er schon mich heimgesucht. 
Wohl konnte er alles nehmen, doch begnuegt er sich 
Mit wenigen Freigeschenken, nannte er's, nicht Tribut. 

Helena.

 Wie sieht er aus? 

Phorkyas.

 Nicht uebel! mir gefaellt er schon.
 
Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildeter, 
Wie unter Griechen wenig, ein verstaendiger Mann. 
Man schilt das Volk Barbaren, doch ich daechte nicht 
Dass grausam einer waere, wie vor Ilios  
Gar mancher Held sich menschenfresserisch erwies. 
Ich achte auf seine Grossheit, ihm vertraut ich mich. 
Und seine Burg! die solltet ihr mit Augen sehen! 
Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk 
Das eure Vaeter, mir nichts dir nichts, aufgewaelzt, 
Zyklopisch wie Zyklopen, rohen Stein sogleich 
Auf rohe Steine stuerzend; dort hingegen, dort 
Ist alles senk- und waagerecht und regelhaft. 
Von aussen schaut sie! himmelan sie strebt empor, 
So starr, so wohl in Fugen, spiegelglatt wie Stahl. 
Zu klettern hier - ja selbst der Gedanke gleitet ab. 
Und innen grosser Hoefe Raumgelasse, rings 
Mit Baulichkeit umgeben aller Art und Zweck. 
Da seht ihr Saeulen, Saeulchen, Bogen, Buegelchen, 
Altane, Galerien zu schauen aus und ein, 
Und Wappen. 

Chor.

 Was sind Wappen?
 

Phorkyas.

 Ajax fuehrte ja
 
Geschlungene Schlange im Schilde, wie ihr selbst gesehen. 
Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnereien 
Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll. 
Da sah man Mond und Sterne am naechtigen Himmelsraum
,
 
Auch Goettin, Held und Leiter, Schwerter, Fackeln auch, 
Und was Bedraengleges guten Staedten grimmig droht. 
Ein solch Gebilde fuehrt auch unsere Heldenschaar 
Von seinen Ur-Urahnen her in Farbenglanz.  
Da seht ihr Loewen, Adler, Klau und Schnabel auch, 
Dann Bueffelhoerner, Fluegel, Rosen, Pfauenschweif, 
Auch Streifen, Gold und schwarz und silbern, blau und rot.
 
Dergleichen haengt in Saelen Reihe an Reihe fort, 
In Saelen, grenzenlosen, wie die Welt so weit; 
Da koennt ihr tanzen! 

Chor.

 Sage, gibt's auch Taenzer da?
 

Phorkyas.

 Die besten! goldgelockte, frische Bubenschaar; 
Die duften Jugend! Paris duftete einzig so, 
Als er der Koenigin zu nahe kam. 

Helena.

 Du faellst
 
Ganz aus der Rolle, sage mir das letzte Wort! 

Phorkyas.

 Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich Ja! 
Sogleich umgebe ich dich mit jener Burg. 

Chor.

 O sprich
 
Das kurze Wort! und rette dich und uns zugleich. 

Helena.

 Wie? sollte ich fuerchten, dass der Koenig Menelas 
So grausam sich verginge mich zu schaedigen? 

Phorkyas.

 Hast du vergessen, wie er deinen Deiphobos, 
Des totgekaempften Paris Bruder, unerhoert 
Verstuemmelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt  
Und gluecklich Kebsete; Nase und Ohren schnitt er ab 
Und stuemmelte mehr so; Greuel war es anzuschaun. 

Helena.

 Das tat er jenem, meinetwegen tat er das. 

Phorkyas.

 Um jenes Willen wird er dir das Gleiche tun. 
Unteilbar ist die Schoenheit; der sie ganz besass 
Zerstoert sie lieber, fluchend jedem Teilbesitz. 
(Trompeten in der Ferne, der Chor faehrt zusammen.)
 Wie scharf der Trompete Schmettern Ohr und eingeweiht' 
Zerreissend anfasst, also krallt sich Eifersucht 
Im Busen fest des Mannes, der das nie vergisst 
Was einst er besass und nun verlor, nicht mehr besitzt. 

Chor.

 Hoerst du nicht die Hoerner schallen? siehst der Waffen Blitze nicht?
 

Phorkyas.

 Sei willkommen Herr und Koenig, gerne gebe ich Rechenschaft
.
 

Chor.

 Aber wir? 

Phorkyas.

 Ihr wisst es deutlich, seht vor Augen ihren Tod,
 
Merkt den eurigen da drinnen; nein, zu helfen ist euch nicht. 

(Pause.)
 Helena.

 Ich sann mir aus das Naechste was ich wagen darf. 
Ein Widerdaemon bist du, das empfinde' ich wohl, 
Und fuerchte, Gutes wendest du zum Boesen um.  
Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg; 
Das andere weiss ich; was die Koenigin dabei 
In tiefem Busen geheimnisvoll verbergen mag, 
Sei jedem unzugaenglich. Alte! gehe voran. 

Chor.

 O wie gern gehen wir hin,
 Eilenden Fusses;
 Hinter uns Tod,
 Vor uns abermals
 Ragender Feste
 Unzugaengliche Mauer.
 Schuetze sie eben so gut,
 Eben wie Ilios Burg,
 Die doch endlich nur
 Niedertraechtiger List erlag.
 
(Nebel verbreiten sich, umhuellen den Hintergrund, auch die Naehe, 
nach Belieben.)
 Wie? aber wie!
 Schwestern schaut euch um!
 War es nicht heiterer Tag?
 Nebel schwanken streifig empor
 Aus Eurotas heiliger Flut;
 Schon entschwand das liebliche
 Schilfumkraenzte Gestade dem Blick,
 Auch die frei, zierlich-stolz
 Sanfthingleitenden Schwaene
 In geselliger Schwimmlust
 Sehe ich, ach, nicht mehr!
 
 Doch, aber doch
 Toenen hoere ich sie,
 Toenen fern heiseren Ton!
 Tod verkuendenden sagen sie;
 Ach dass uns er nur nicht auch,
 Stadt verheissener Rettung Heil,
 Untergang verkuende zuletzt,
 Uns den schwangleichen, lang-
 Schoen weisshalsigen, und ach!
 Unsrer Schwanerzeugten.
 Weh uns, weh, weh!
 
Alles deckte sich schon
 Rings mit Nebel umher.
 Sehen wir doch einander nicht!
 Was geschieht? gehen wir?
 Schweben wir nur
 Trippelnden Schrittes am Boden hin?
 Siehst du nichts? schwebt nicht etwa gar
 Hermes voran? Blinkt nicht der goldene Stab
 Heischend, gebietend uns wieder zurueck
 Zu dem unerfreulichen, grautagenden,
 Ungreifbarer Gebilde vollen,
 ueberfuellten, ewig leeren Hades?
 

Ja auf einmal wird es duester, ohne Glanz entschwebt der Nebel
 
Dunkelgraeulich, mauerbraeunlich. Mauern stellen sich dem Blicke
  
Freiem Blicke starr entgegen. Ist's ein Hof? ist's tiefe Grube?
 
Schauerlich in jedem Falle! Schwestern ach! wir sind gefangen,
 
So gefangen wie nur je. 

(Innerer Burghof, umgeben von reichen phantastischen Gebaeuden des Mittelalters.)
 Chorfuehrerin.

 Vorschnell und toericht, echt wahrhaftes Weibsgebilde! 
Vom Augenblick abhaengig, Spiel der Witterung 
Des Gluecks und Ungluecks, keins von beiden wisst ihr je 
Zu bestehen mit Gleichmut. Eine widerspricht ja stets 
Der anderen heftig, ueberquer die anderen ihr; 
In Freude und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen
 Tones.
 
Nun schweigt! und wartet horchend was die Herrscherin 
Hochsinnig hier beschliessen mag fuer sich und uns. 

Helena.

 Wo bist du Pythonissa? heisse wie du magst, 
Aus diesen Gewoelben tritt hervor der duestern Burg. 
Gingst etwa du, dem wunderbaren Heldenherrn 
Mich anzukuendigen, Wohlempfang bereitend mir, 
So habe Dank und fuehre schnell mich ein zu ihm; 
Beschluss der Irrfahrt wuensche ich, Ruhe wuensche ich nur. 

Chorfuehrerin.

 Vergebens blickst du, Koenigin, allseits um dich her; 
Verschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht 
Im Nebel dort, aus dessen Busen wir hierher, 
Ich weiss nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.  
Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth 
Der wundersam aus vielen eins gewordenen Burg, 
Den Herrn erfragend fuerstlicher Hochbegruessung halb. 
Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits 
In Galerien, am Fenster, in Portalen rasch 
Sich hin und her bewegend viele Dienerschaft, 
Vornehm-willkommenen Gastempfang verkuendet es. 

Chor.

 Aufgeht mir das Herz! o, seht nur dahin,
 Wie so sittig herab mit verweilendem Tritt
 Jungholdeste Schar anstaendig bewegt
 Den geregelten Zug. Wie? auf wessen Befehl
 Nur erscheinen gereiht und gebildet so frueh,
 Von Juenglingsknaben das herrliche Volk?
 Was bewunder ich zumeist! Ist es zierlicher Gang,
 Etwa des Haupts Lockhaar um die blendende Stirn,
 Etwa der Wangchen Paar, wie die Pfirsiche rot,
 Und eben auch so weichwollig beflaumt?
 Gern bis ich hinein, doch ich schaudre davor,
 Denn in aehnlichem Fall, da erfuellte der Mund
 Sich, graesslich zu sagen! mit Asche.
 Aber die schoensten

 Sie kommen daher;

 Was tragen sie nur?

 Stufen zum Thron,

 Teppich und Sitz,

 Umhang und zeltartigen

 Schmuck,

 ueber ueberwallt er,

  Wolkenkraenze bildend,

 Unserer Koenigin Haupt;

 Denn schon bestieg sie

 Eingeladen herrlichen Pfuehl.

 Tretet heran,

 Stufe fuer Stufe,

 Reihet euch ernst.

 Wuerdig, o wuerdig, dreifach wuerdig

 Sei gesegnet ein solcher Empfang!

 

(Alles vom Chor Ausgesprochene geschieht nach und nach.)
 Faust.

 (Nachdem Knaben und Knappen in langem Zug herabgestiegen, 
erscheint er oben an der Treppe in ritterlicher Hofkleidung des Mittelalters und kommt langsam wuerdig herunter.)
 
Chorfuehrerin

 (ihn aufmerksam beschauend).
 Wenn diesem nicht die Goetter, wie sie oefter tun, 
Fuer wenige Zeit nur wundernswuerdige Gestalt, 
Erhabenen Anstand, liebenswerte Gegenwart 
Voruebergehend liehen; wird ihm jedesmal 
Was er beginnt gelingen, sei's in Maennerschlacht, 
So auch im kleinen Kriege mit den schoensten Frauen. 
Er ist fuerwahr gar vielen anderen vorzuziehen, 
Die ich doch auch als hochgeschaetzt mit Augen sah. 
Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltenem Schritt 
Sehe ich den Fuersten; wende dich, o Koenigin! 

 Faust

 (herantretend, einen Gefesselten zur Seite).
 Stadt feierlichsten Grusses, wie sich ziemte, 
Stadt ehrfurchtsvollem Willkommen bringe ich dir 
In Ketten hartgeschlossen solchen Knecht, 
Der, Pflicht verfehlend, mir die Pflicht entwand. 
Hier kniee nieder! dieser hoechsten Frau 
Bekenntnis abzulegen deiner Schuld. 
Dies ist, erhabene Herrscherin, der Mann 
Mit seltenem Augenblitz vom hohen Turm 
Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum 
Und Erdenbreite scharf zu ueberspaehn, 
Was etwa da und dort sich melden mag, 
Vom Huegelkreis ins Tal zur festen Burg 
Sich regen mag, der Herden Woge sei, 
Ein Heereszug vielleicht; wir schuetzen jene, 
Begegnen diesem. Heute, welch Versaeumnis! 
Du kommst heran, er meldet nicht, verfehlt 
Ist ehrenvollster schuldigster Empfang 
So hohen Gastes. Freventlich verwirkt 
Das Leben hat er, laege schon im Blut 
Verdienten Todes; doch nur du allein 
Bestrafst, begnadigst, wie dir's wohl gefaellt. 

Helena.

 So hohe Wuerde wie du sie vergoennst, 
Als Richterin, als Herrscherin, und waere's 
Versuchend nur, wie ich vermuten darf, 
So ueb ich nun des Richters erste Pflicht 
Beschuldigte zu hoeren. Rede denn! 

 Turmwaechter, Lynceus.

 Lass mich knien, lass mich schauen,
 Lass mich sterben, lass mich leben,
 Denn schon bin ich hingegeben
 Dieser gottgegebenen Frauen.
 
Harrend auf des Morgens Wonne,
 oestlich spaehend ihren Lauf,
 Ging auf einmal mir die Sonne
 Wunderbar im Sueden auf.
 
Zog den Blick nach jener Seite,
 Stadt der Schluchten, statt der Hoehn,
 Stadt der Erd- und Himmelsweite,
 Sie die Einzige zu spaehn.
 
Augenstrahl ist mir verliehen
 Wie dem Luchs auf hoechstem Baum;
 Doch nun musste ich mich bemuehen
 Wie aus tiefem duesterem Traum.
 
Wuesste ich irgend mich zu finden?
 Zinne? Turm? geschlossenes Tor?
 Nebel schwanken, Nebel schwinden,
 Solche Goettin tritt hervor!
 
Auge und Brust ihr zugewendet
 Sog ich an den milden Glanz,
 Diese Schoenheit, wie sie blendet,
 Blendete mich Armen ganz.
 
 Ich vergass des Waechters Pflichten,
 Voellig das beschworene Horn;
 Drohe nur mich zu vernichten,
 Schoenheit baendigt allen Zorn.
 


Helena.

 Das uebel das ich brachte darf ich nicht 
Bestrafen. Wehe mir! Welch streng Geschick 
Verfolgt mich, ueberall der Maenner Busen 
So zu betoeren, dass sie weder sich 
Noch sonst ein Wuerdiges verschonten. Raubend jetzt, 
Verfuehrend, fechtend, hin und her entrueckend, 
Halbgoetter, Helden, Goetter, ja Daemonen, 
Sie fuehrten mich im Irren her und hin. 
Einfach die Welt verwirrt ich, doppelt mehr, 
Nun dreifach, vierfach bringe ich Not auf Not. 
Entferne diesen Guten, lass ihn frei; 
Den Gottbetoerten treffe keine Schmach. 

Faust.

 Erstaunt, o Koenigin, sehe ich zugleich 
Die sicher Treffende, hier den Getroffenen; 
Ich sehe den Bogen, der den Pfeil entsandt, 
Verwundet jenen. Pfeile folgen Pfeilen 
Mich treffend. Allerwaerts ahn ich ueberquer 
Gefiedert schwirrend sie in Burg und Raum. 
Was bin ich nun? Auf einmal machst du mir 
Rebellisch die Getreusten, meine Mauern 
Unsicher. Also fuerchte ich schon, mein Heer 
Gehorcht der siegend unbesiegten Frau. 
Was bleibt mir uebrig, als mich selbst und alles,  
Im Wahn das Meine, dir anheim zu geben? 
Zu deinen Fuessen lass mich, frei und treu, 
Dich Herrin anerkennen, die sogleich 
Auftretend sich Besitz und Thron erwarb. 

Lynceus

 (mit einer Kiste und Maenner die ihm andere nachtragen).
 Du siehst mich, Koenigin, zurueck!
 Der Reiche bettelt einen Blick,
 Er sieht dich an und fuehlt sogleich
 Sich bettelarm und fuerstenreich.
 
Was war ich erst? was bin ich nun?
 Was ist zu wollen? was zu tun?
 Was hilft der Augen schaerfster Blitz!
 Er prallt zurueck an deinem Sitz.
 
Von Osten kamen wir heran
 Und um den Westen war's getan;
 Ein lang und breites Volksgewicht,
 Der erste wusste vom letzten nicht.
 
Der erste fiel, der zweite stand,
 Des dritten Lanze war zur Hand;
 Ein jeder hundertfach gestaerkt,
 Erschlagene Tausend unbemerkt.
 
Wir draengten fort, wir stuermten fort,
 Wir waren Herrn von Ort zu Ort;
 Und wo ich herrisch heute befahl
 Ein anderer morgen raubt' und stahl.
 
 Wir schauten, - eilig war die Schau;
 Der griff die allerschoenste Frau,
 Der griff den Stier von festem Tritt,
 Die Pferde mussten alle mit.
 
Ich aber liebte zu erspaehn
 Das Seltenste was man gesehen,
 Und was ein anderer auch besass,
 Das war fuer mich gedoerrtes Gras.
 
Den Schaetzen war ich auf der Spur,
 Den scharfen Blicken folgt ich nur,
 In alle Taschen blickte ich ein,
 Durchsichtig war mir jeder Schrein.
 
Und Haufen Goldes waren mein,
 Am herrlichsten der Edelstein:
 Nun der Smaragd allein verdient
 Dass er an deinem Herzen gruent.
 
Nun schwanke zwischen Ohr und Mund
 Das Tropfeney aus Meeresgrund;
 Rubinen werden gar verscheucht,
 Das Wangenrot sie niederbleich.
 
Und so den allergroessten Schatz
 Versetz' ich hier auf deinen Platz,
 Zu deinen Fuessen sei gebracht
 Die Ernte mancher blutigen Schlacht.
 
 So viele Kisten schleppe ich her,
 Der Eisenkisten habe ich mehr;
 Erlaube mich auf deiner Bahn
 Und Schatzgewoelbe fuell ich an.
 
Denn du bestiegest kaum den Thron,
 So neigen schon, so beugen schon
 Verstand und Reichtum und Gewalt
 Sich vor der einzigen Gestalt.
 
Das alles hielt ich fest und mein,
 Nun aber lose, wird es dein,
 Ich glaubte es wuerdig, hoch und bar,
 Nun sehe ich, dass es nichtig war.
 
Verschwunden ist was ich besass,
 Ein abgemaehtes welkes Gras.
 O gib mit einem heiteren Blick
 Ihm seinen ganzen Wert zurueck!
 


Faust.

 Entferne schnell die kuehn erworbene Last, 
Zwar nicht getadelt aber unbelohnt. 
Schon ist ihr alles eigen was die Burg 
Im Schoss verbirgt, Besonderes ihr zu bieten 
Ist unnuetz. Gehe und haeufe Schatz auf Schatz 
Geordnet an. Der ungesehenen Pracht 
Erhabenes Bild stelle auf! Lass die Gewoelbe 
Wie frische Himmel blinken, Paradiese 
Von leblosem Leben richte zu.  
Voreilend ihren Tritten lass bebluemt 
An Teppich Teppiche sich waelzen; ihrem Tritt 
Begegne sanfter Boden; ihrem Blick, 
Nur Goettliche nicht blendend, hoechster Glanz. 

Lynceus.

 Schwach ist was der Herr befiehlt,
 Tut's der Diener, es ist gespielt:
 Herrscht doch ueber Gut und Blut
 Dieser Schoenheit uebermut.
 Schon das ganze Heer ist zahm,
 Alle Schwerter stumpf und lahm,
 Vor der herrlichen Gestalt
 Selbst die Sonne matt und kalt,
 Vor dem Reichtum des Gesichts
 Alles leer und alles nichts.
 
(Ab.)
 
Helena

(zu Faust).
 Ich wuensche dich zu sprechen, doch herauf 
An meine Seite komme! der leere Platz 
Beruft den Herrn und sichert mir den meinen. 

Faust.

 Erst kniend lass die treue Widmung dir 
Gefallen, hohe Frau; die Hand, die mich 
An deine Seite hebt, lass mich sie kuessen. 
Bestaerke mich als Mitregenten deines 
Grenzunbewussten Reichs, gewinne dir 
Verehrer, Diener, Waechter alle in Einem. 

Helena.

 Vielfache Wunder sehe ich, hoere ich an,  
Erstaunen trifft mich, fragen moechte' ich viel. 
Doch wuenscht ich Unterricht, warum die Rede 
Des Mannes mir seltsam klang, seltsam und freundlich. 
Ein Ton scheint sich dem anderen zu bequemen, 
Und hat ein Wort zum Ohr sich gesellt, 
Ein anderes kommt, dem ersten liebzukosen. 

Faust.

 Gefaellt dir schon die Sprechart unserer Voelker 
O so gewiss entzueckt auch der Gesang, 
Befriedigt Ohr und Sinn im tiefsten Grunde. 
Doch ist am sichersten wir uebens gleich, 
Die Wechselrede lockt es, ruft's hervor. 

Helena.

 So sage denn, wie spreche ich auch so schoen? 

Faust.

 Das ist gar leicht, es muss vom Herzen gehen. 
Und wenn die Brust von Sehnsucht ueberfliesst, 
Man sieht sich um und fragt - 

Helena.

 Wer mit geniesst,
 

Faust.

 Nun schaut der Geist nicht vorwaerts nicht zurueck, 
Die Gegenwart allein - 

Helena.

 Ist unser Glueck.
 

Faust.

 Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand; 
Bestaetigung wer gibt sie? 

 Helena.

 Meine Hand.
 

Chor.

 Wer verdaechte es unserer Fuerstin 
Goennet sie dem Herrn der Burg 
Freundliches Erzeigen. 
Denn gesteht, saemtliche sind wir 
Ja Gefangene, wie schon oefter 
Seit dem schmaehlichen Untergang 
Ilios und der aengstlich- 
Labyrinthischen Kummerfahrt. 
Frauen, gewoehnt an Maennerliebe, 
Waehlerinnen sind sie nicht, 
Aber Kennerinnen. 
Und wie goldlockigen Hirten, 
Vielleicht schwarzborstigen Faunen, 
Wie es bringt die Gelegenheit, 
ueber die schwellenden Glieder 
Vollerteilen sie gleiches Recht. 
Nah und naeher sitzen sie schon 
An einander gelehnt, 
Schulter an Schulter, Knie an Knie; 
Hand in Hand wiegen sie sich 
ueber des Throns 
Aufgepolsterter Herrlichkeit. 
Nicht versagt sich die Majestaet 
Heimlicher Freuden 
Vor den Augen des Volkes 
uebermuetiges Offenbarsein. 

 Helena.

 Ich fuehle mich so fern und doch so nah, 
Und sage nur zu gern: da bin ich! da! 

Faust.

 Ich atme kaum, mir zittert, stockt das Wort, 
Es ist ein Traum, verschwunden Tag und Ort. 

Helena.

 Ich scheine mir verlebt und doch so neu, 
In dich verwebt, dem Unbekannten treu. 

Faust.

 Durchgrueble nicht das einzigste Geschick, 
Dasein ist Pflicht und waer's ein Augenblick. 

Phorkyas

(heftig eintretend).
 Buchstabiert in Liebes-Fibeln,
 Taendelnd gruebelt nur am Liebeln,
 Muessig liebelt fort im Gruebeln,
 Doch dazu ist keine Zeit.
 Fuehlt ihr nicht ein dumpfes Wettern?
 Hoert nur die Trompete schmettern,
 Das Verderben ist nicht weit.
 Menelas mit Volkes-Wogen
 Kommt auf euch herangezogen;
 Ruestet euch zu herbem Streit!
 Von der Sieger-Schaar umwimmelt,
 Wie Deiphobos verstuemmelt,
 Buessest du das Frauen-Geleit.
 Bammelt erst die leichte Ware,
 Dieser gleich ist am Altare
 Neugeschliffenes Beil bereit.
 

 Faust.

 Verwegene Stoerung! widerwaertig dringt sie ein, 
Auch nicht in Gefahren mag ich sinnlos Ungestueme. 
Den schoensten Boten Ungluecksbotschaft haesslich ihn; 
Du Haesslichste gar nur schlimme Botschaft bringst du gern. 
Doch diesmal soll dir's nicht geraten, leeres Hauchs 
Erschuettere du die Luefte. Hier ist nicht Gefahr, 
Und selbst Gefahr erschiene nur als eitles Draeun. 

(Signale, Explosionen von den Tuermen, Trompeten und 
Zinken, kriegerische Musik, Durchmarsch gewaltiger Heereskraft.)
 Faust.

 Nein gleich sollst du versammelt schauen
 Der Helden ungetrennten Kreis:
 Nur der verdient die Gunst der Frauen,
 Der kraeftigst sie zu schuetzen weiss.
 
(Zu den Heerfuehrern, die sich von den Kolonnen absondern und 
herantreten.)
 Mit angehaltenem stillen Wueten,
 Das euch gewiss den Sieg verschafft,
 Ihr Nordens jugendliche Blueten,
 Ihr Ostens blumenreiche Kraft.
 
In Stahl gehuellt, vom Strahl umwittert,
 Die Schar die Reich um Reich zerbrach,
 Sie treten auf, die Erde schuettert,
 Sie schreiten fort, es donnert nach.
 
 An Pylos traten wir zu Lande,
 Der alte Nestor ist nicht mehr,
 Und alle kleinen Koenigsbande
 Zersprengt das ungebundene Heer.
 
Draengt ungesaeumt von diesen Mauern
 Jetzt Menelas dem Meer zurueck!
 Dort irren mag er, rauben, lauern,
 Ihm war es Neigung und Geschick.
 
Herzoge soll ich euch begruessen,
 Gebietet Sparta's Koenigin,
 Nun legt ihr Berg und Tal zu Fuessen,
 Und euer sei des Reichs Gewinn.
 
Germane du! Corinthus Buchten
 Verteidige mit Wall und Schutz,
 Achaia dann mit hundert Schluchten
 Empfehl' ich Gothe deinem Trutz.
 
Nach Elis ziehen der Franken Heere,
 Messene sei der Sachsen Los,
 Normanne reinige die Meere
 Und Argolis erschaffe' er gross.
 
Dann wird ein jeder haeuslich wohnen,
 Nach aussen richten Kraft und Blitz;
 Doch Sparta soll euch ueberthronen,
 Der Koenigin verjaehrter Sitz.
 
 All-Einzeln sieht sie euch geniessen
 Des Landes dem kein Wohl gebricht;
 Ihr sucht getrost zu ihren Fuessen
 Bestaetigung und Recht und Licht.
 

(Faust steigt herab, die Fuersten schliessen einen Kreis um ihn, 
Befehl und Anordnung naeher zu vernehmen.)
 
Chor.

 Wer die Schoenste fuer sich begehrt,
 Tuechtig vor allen Dingen
 Sehe' er nach Waffen weise sich um;
 Schmeichelnd wohl gewann er sich
 Was auf Erden das Hoechste;
 Aber ruhig besitzt er's nicht:
 Schleicher listig Endschmeicheln sie ihm,
 Raeuber kuehnlich entreissen sie ihm,
 Dieses zu hindern sei er bedacht.
 
Unseren Fuersten Lob' ich darum,
 Schaetze ihn hoeher vor anderen,
 Wie er so tapfer klug sich verband,
 Dass die Starken gehorchend stehen
 Jedes Winkes gewaertig.
 Seinen Befehl vollziehen sie treu,
 Jeder sich selbst zu eigenem Nutz,
 Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank,
 Beiden zu hoechlichem Ruhmes-Gewinn.
 
Denn wer entreisset sie jetzt
 Dem gewaltigen Besitzer?
  Ihm gehoert sie, ihm sei sie gegoennt,
 Doppelt von uns gegoennt, die er
 Samt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer,
 Aussen mit maechtigstem Heer umgab.
 


Faust.

 Die Gaben, diesen hier verliehen - 
An jeglichen ein reiches Land - 
Sind gross und herrlich, lass sie ziehen! 
Wir halten in der Mitte Stand. 
 Und sie beschuetzen um die Wette, 
Rings um von Wellen angehuepft, 
Nichtinsel dich, mit leichter Huegelkette 
Europas letztem Bergast angeknuepft. 
  Das Land, vor aller Laender Sonnen 
Sei ewig jedem Stamm beglueckt, 
Nun meiner Koenigin gewonnen, 
Das frueh an ihr hinaufgeblickt.  
Als, mit Eurotas Schilfgefluester, 
Sie leuchtend aus der Schale brach, 
Der hohen Mutter, dem Geschwister 
Das Licht der Augen ueberstach. 
  Dies Land, allein zu dir gekehrt, 
Entbietet seinen hoechsten Flor; 
Dem Erdkreis, der dir angehoert, 
Dein Vaterland, o ziehe es vor! 
  Und duldet auch auf seiner Berge Ruecken 
Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil, 
Laesst nun der Fels sich angegrient erblicken, 
Die Ziege nimmt genaeschig kargen Teil. 
  Die Quelle springt, vereinigt stuerzen Baeche, 
Und schon sind Schluchten, Haenge, Matten gruen. 
Auf hundert Huegeln unterbrochener Flaeche 
Siehst Wollenherden ausgebreitet ziehen. 
  verteilt, vorsichtig, abgemessen schreitet 
Gehoerntes Rind hinan zum jaehen Rand, 
Doch Obdach ist den saemtlichen bereitet, 
Zu hundert Hoehlen woelbt sich Felsenwand. 
  Pan schuetzt sie dort und Lebensnymphen wohnen 
In buschiger Kluefte feucht erfrischtem Raum, 
Und, sehnsuchtsvoll nach hoeheren Regionen, 
Erhebt sich zweighaft Baum gedraengt an Baum. 
  Alt-Waelder sind's! die Eiche starret maechtig, 
Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast; 
Der Ahorn mild, von suessem Safte traechtig, 
Steigt rein empor und spielt mit seiner Last. 
  Und muetterlich im stillen Schattenkreise 
Quellt laue Milch bereit fuer Kind und Lamm; 
Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise, 
Und Honig trieft vom ausgehoehlten Stamm. 
  Hier ist das Wohlbehagen erblich, 
Die Wange heitert wie der Mund, 
Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich, 
Sie sind zufrieden und gesund. 
  Und so entwickelt sich am reinen Tage 
Zu Vaterkraft das holde Kind. 
Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage: 
Ob's Goetter, ob es Menschen sind? 
  So war Apoll den Hirten zugestaltet 
Dass ihm der schoensten einer glich; 
Denn wo Natur im reinen Kreise waltet 
Ergreifen alle Welten sich. 
(Neben ihr sitzend.)
  So ist es mir, so ist es dir gelungen, 
Vergangenheit sei hinter uns getan; 
O fuehle dich vom hoechsten Gott entsprungen, 
Der ersten Welt gehoerst du einzig an. 
  Nicht feste Burg soll dich umschreiben! 
Noch zirkt, in ewiger Jugendkraft 
Fuer uns, zu wonnevollem Bleiben, 
Arkadien in Sparta's Nachbarschaft. 
  Gelockt auf seligem Grund zu wohnen 
Du fluechtetest ins heiterste Geschick! 
Zur Laube wandeln sich die Thronen, 
Arkadisch frei sei unser Glueck! 

(Der Schauplatz verwandelt sich durchaus. An eine Reihe
 
von Felsenhoehlen lehnen sich geschlossene Lauben. Schattiger Hain bis an die rings umgebende Felsensteile 
hinan. Faust und Helena werden nicht gesehen. Der 
Chor liegt schlafend verteilt umher.)
 Phorkyas.

 Wie lange Zeit die Maedchen schlafen weiss ich nicht, 
Ob sie sich traeumen liessen was ich hell und klar 
Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt. 
Darum weck ich sie. Erstaunen soll das junge Volk; 
Ihr Baertigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt, 
Glaubhafter Wunder Loesung endlich anzuschaun. 
Hervor! hervor! Und schuettelt eure Locken rasch; 
Schlaf aus den Augen! Blinzt nicht so, und hoert mich an!
 

Chor.

 Rede nur, erzaehle, erzaehle was sich Wunderlich's begeben
,
 
Hoeren moechten wir am liebsten was wir gar nicht glauben
 koennen,
 
Denn wir haben lange Weile diese Felsen anzusehen. 

Phorkyas.

 Kaum die Augen ausgerieben, Kinder, langweilt ihr schon?
 
So vernehmt: in diesen Hoehlen, diesen Grotten, diesen Lauben
 
Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare,
 
Unserem Herrn und unserer Frauen. 

 Chor.

 Wie, da drinnen?
 

Phorkyas.

 Abgesondert
 
Von der Welt, nur mich die Eine riefen sie zu stillem Dienste.
 
Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten
 ziemet,
 
Schaute ich um nach etwas anderem. Wendete mich hier- und dorthin,
 
Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,
 
Und so blieben sie allein. 

Chor.

 Tust du doch als ob da drinnen ganze Weltenraeume waeren,
 
Wald und Wiese, Baeche, Seen; welche Maerchen spinnst du ab!
 

Phorkyas.

 Allerdings, ihr Unerfahrenen! das sind unerforschte Tiefen:
 
Saal an Saelen, Hof an Hoefen, diese spuerte ich sinnend
 aus.
 
Doch auf einmal ein Gelaechter echot in den Hoehlen- Raeumen;
 
Schau ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schoss zum Manne,
 
Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getaendel
   
Toerichter Liebe Neckereien, Scherzgeschrei und Lustgejauchze
  
Wechselnd uebertaeuben mich. 
Nackt ein Genius ohne Fluegel, faunenartig ohne Tierheit 
Springt er auf den festen Boden, doch der Boden gegenwirkend
  
Schnellt ihn zu der luftigen Hoehe, und im zweiten dritten Sprunge
 
Ruehrt er an das Hochgewoelbe. 
aengstlich ruft die Mutter: springe wiederholt und nach Belieben,
 
Aber huete dich zu fliegen, freier Flug ist dir versagt. 
Und so mahnt der treue Vater: in der Erde liegt die Schnellkraft,
 
Die dich aufwaerts treibt, beruehre mit der Zehe nur den Boden
 
Wie der Erdensohn Antaeus bist du alsobald gestaerkt. 
Und so huepft er auf die Masse dieses Felsens, von der Kannte
 
Zu dem anderen und umher so wie ein Ball geschlagen springt.
 
Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er verschwunden,
 
Und nun scheint er uns verloren. Mutter jammert, Vater troestet,
 
Achselzuckend stehe ich aengstlich. Doch nun wieder welch Erscheinen!
 
Liegen Schaetze dort verborgen? Blumenstreifige Gewande
   
Hat er wuerdig angetan. 
Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den Busen,
 
In der Hand die goldene Leier, voellig wie ein kleiner Phoebus,
 
Tritt er wohlgemut zur Kannte, zu dem ueberhang; wir staunen.
 
Und die Eltern vor Entzuecken werfen wechselnd sich ans Herz.
 
Denn wie leuchtet ihm zu Haupten? Was erglaenzt ist schwer zu sagen,
 
Ist es Goldschmuck, ist es Flamme uebermaechtiger Geisteskraft
.
 
Und so regt er sich gebaerdend, sich als Knabe schon verkuendend
  
Kuenftigen Meister alles Schoenen, dem die ewigen Melodien
  
Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn hoeren,
 
Und so werdet ihr ihn sehen zu einzigster Bewunderung. 

Chor.

 Nennst du ein Wunder dies,
 Creta's Erzeugte?
 Dichtend belehrendem Wort
 Hast du gelauscht wohl nimmer?
 Niemals noch gehoert Ioniens,
 Nie vernommen auch Hellas
 Urvaeterlicher Sagen
 Goettlich-heldenhaften Reichtum?
 
 Alles was je geschieht
 Heutiges Tages
 Trauriger Nachklang ist's
 Herrlicher Ahnherren-Tage;
 Nicht vergleicht sich dein Erzaehlen
 Dem, was liebliche Luege,
 Glaubhafttiger als Wahrheit,
 Von dem Sohne sang der Maja.
 
Diesen zierlich und kraeftig doch
 Kaum geborenen Saeugling
 Faltet in reinster Windeln Flaum,
 Strenget in koestlicher Wickeln Schmuck
 Klatschender Waerterinnen Schar
 Unvernuenftigen Waehnens.
 Kraeftig und zierlich aber zieht
 Schon der Schalk die geschmeidigen
 Doch elastischen Glieder
 Listig heraus, die purpurne
 aengstlich drueckende Schale
 Lassend ruhig an seiner Stadt,
 Gleich dem fertigen Schmetterling,
 Der aus starrem Puppenzwang
 Fluegel entfaltend behaendig schluepft,
 Sonne-durchstrahlten aether kuehn
 Und mutwillig durchflatternd.
 
So auch er, der behendeste,
 Dass er Dieben und Schaelken,
  Vorteil suchenden allen auch
 Ewig guenstiger Daemon sei,
 Dies betaetigt er alsobald
 Durch gewandteste Kuenste.
 Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt
 Er den Trident, ja dem Ares selbst
 Schlau das Schwert aus der Scheide,
 Bogen und Pfeil dem Phoebus auch,
 Wie dem Hephaistos die Zange;
 Selber Zeus, des Vaters, Blitz
 Nahm er, schreckt ihn das Feuer nicht;
 Doch dem Eros siegt er ob
 In beinstellendem Ringerspiel.
 Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kost,
 Noch vom Busen den Guertel.
 


(Ein reizendes, reinmelodisches Saitenspiel erklingt aus der Hoehle. 
Alle merken auf und scheinen bald innig geruehrt. Von hier 
an bis zur bemerkten Pause durchaus mit vollstimmiger Musik.)
 Phorkyas.

 Hoeret allerliebste Klaenge,
 Macht euch schnell von Fabeln frei,
 Eurer Goetter alt Gemenge
 Lasst es hin, es ist vorbei.
 
Niemand will euch mehr verstehen,
 Fordern wir doch hoeheren Zoll:
 Denn es muss von Herzen gehen,
 Was auf Herzen wirken soll.
 


(Sie zieht sich nach dem Felsen zurueck.)
  Chor.

 Bist du fuerchterliches Wesen 
Diesem Schmeichelton geneigt, 
Fuehlen wir als frisch genesen, 
Uns zur Traenenlust erweicht. 
 Lass der Sonne Glanz verschwinden, 
Wenn es in der Seele tagt, 
Wir im eigenen Herzen finden 
Was die ganze Welt versagt. 

Helena. Faust. Euphorion 
(in dem oben beschriebenen Kostueme).
 Euphorion.

 Hoert ihr Kindeslieder singen,
 Gleich ist's euer eigener Scherz;
 Seht ihr mich im Takte springen,
 Huepft euch elterlich das Herz.
 

Helena.

 Liebe, menschlich zu begluecken,
 Naehert sie ein edles Zwei;
 Doch zu goettlichem Entzuecken
 Bildet sie ein koestlich Drei.
 

Faust.

 Alles ist sodann gefunden:
 Ich bin dein und du bist mein;
 Und so stehen wir verbunden,
 Duerfte es doch nicht anders sein!
 

 Chor.

 Wohlgefallen vieler Jahre 
In des Knaben mildem Schein 
Sammelt sich auf diesem Paare. 
O! wie ruehrt mich der Verein. 

Euphorion.

 Nun lasst mich huepfen,
 Nun lasst mich springen,
 Zu allen Lueften
 Hinauf zu dringen
 Ist mir Begierde,
 Sie fasst mich schon.
 

Faust.

 Nur maessig! maessig!
 Nicht ins Verwegene,
 Dass Sturz und Unfall
 Dir nicht begegne,
 Zu Grunde uns richte
 Der teure Sohn.
 

Euphorion.

 Ich will nicht laenger
 Am Boden stocken;
 Lasst meine Haende,
 Lasst meine Locken,
 Lasst meine Kleider,
 Sie sind ja mein.
 

 Helena.

 O denke! o denke
 Wem du gehoerest!
 Wie es uns kraenke,
 Wie du zerstoerest
 Das schoen errungene
 Mein, Dein und Sein.
 

Chor.

 Bald loest, ich fuerchte,
 Sich der Verein!
 

Helena und Faust.

 Baendige! baendige,
 Eltern zu Liebe,
 ueberlebendige
 Heftige Triebe!
 Laendlich im Stillen
 Ziere den Plan.
 

Euphorion.

 Nur euch zu Willen
 Halt' ich mich an.
 
(Durch den Chor sich schlingend und ihn zum Tanz fortziehend.)
 Leichter umschweb ich hie,
 Munteres Geschlecht.
 Ist nun die Melodie,
 Ist die Bewegung recht?
 

Helena.

 Ja, das ist wohlgetan,
 Fuehre die Schoenen an
 Kuenstlichem Reihn.
 

 Faust.

 Waere das doch vorbei!
 Mich kann die Gaukelei
 Gar nicht erfreuen.
 

Euphorion und Chor

 (tanzend und singend bewegen sich in verschlungenen Reihen).
 Wenn du der Arme Paar
 Lieblich bewegest;
 Im Glanz dein lockig Haar
 Schuettelnd erregest,
 Wenn dir der Fuss so leicht
 ueber die Erde schleicht,
 Dort und da wieder hin
 Glieder um Glied sich ziehen,
 Hast du dein Ziel erreicht
 Liebliches Kind;
 All' unsere Herzen sind
 Alle dir geneigt.
 

(Pause.)
  Euphorion.

 Ihr seid so viele
 Leichtfuessige Rehe,
 Zu neuem Spiele
 Frisch aus der Naehe,
 Ich bin der Jaeger,
 Ihr seid das Wild.
 

 Chor.

 Willst du uns fangen
 Sei nicht behende,
 Denn wir verlangen
 Doch nur am Ende
 Dich zu umarmen
 Du schoenes Bild.
 

Euphorion.

 Nur durch die Haine!
 Zu Stock und Steine!
 Das leicht Errungene
 Das widert mir,
 Nur das Erzwungene
 Ergoetzt mich schier.
 

Helena und Faust.

 Welch ein Mutwille, welch ein Rasen! 
Keine Maessigung ist zu hoffen, 
Klingt es doch wie Hoernerblasen 
ueber Tal und Waelder droehnend, 
Welch ein Unfug! Welch Geschrei! 

Chor

 (einzeln schnell eintretend).
 Uns ist er vorbei gelaufen; 
Mit Verachtung uns verhoehnend, 
Schleppt er von dem ganzen Haufen 
Nun die wildeste herbei. 

 Euphorion

 (ein junges Maedchen hereintragend).
 Schleppe ich her die derbe Kleine 
Zu erzwungenem Genusse. 
Mir zur Wonne, mir zur Lust 
Drueck ich widerspenstige Brust, 
Kuesse ich widerwaertigen Mund, 
Tue Kraft und Willen kund. 

Maedchen.

 Lass mich los! In dieser Huelle 
Ist auch Geistes Mut und Kraft; 
Deinem gleich ist unser Wille 
Nicht so leicht hinweggerafft. 
Glaubst du wohl mich im Gedraenge? 
Deinem Arm vertraust du viel! 
Halte fest, und ich versenge 
Dich den Toren mir zum Spiel. 
(Sie flammt auf und lodert in die Hoehe.)
  Folge mir in leichte Luefte, 
Folge mir in starre Gruefte, 
Hasche das verschwundene Ziel. 

Euphorion

 (die letzten Flammen abschuettelnd).
 Felsengedraenge hier
 Zwischen dem Waldgebuesch,
 Was soll die Enge mir,
 Bin ich doch jung und frisch.
 
 Winde sie sausen ja,
 Wellen sie brausen da;
 Hoere ich doch beides fern,
 Nah waere ich gern.
 

(Er springt immer hoeher Fels auf.)
 
Helena, Faust und Chor.

 Wolltest du den Gaemsen gleichen? 
Vor dem Falle muss uns Graun. 

Euphorion.

 Immer hoeher muss ich steigen, 
Immer weiter muss ich schaun. 
Weiss ich nun wo ich bin!
 Mitten der Insel drin,
 Mitten in Pelops Land,
 Erde- wie seeverwandt.
 

Chor.

 Magst nicht in Berg und Wald
 Friedlich verweilen,
 Suchen wir alsobald
 Reben in Zeilen,
 Reben am Huegelrand;
 Feigen und Apfelgold.
 Ach, in dem holden Land
 Bleibe du hold!
 

Euphorion.

 Traeumt ihr den Friedenstag?
 Traeume wer traeumen mag.
 Krieg ist das Losungswort!
 Sieg! und so klingt es fort.
 

 Chor.

 Wer im Frieden
 Wuenschet sich Krieg zurueck,
 Der ist geschieden
 Vom Hoffnungsglueck.
 

Euphorion.

 Welche dies Land gebar
 Aus Gefahr in Gefahr,
 Frei, unbegrenzten Muts,
 Verschwenderisch eigenen Bluts,
 Mit nicht zu daempfendem
 Heiligem Sinn,
 Alle den Kaempfenden
 Bringe es Gewinn!
 

Chor.

 Seht hinauf wie hoch gestiegen!
 Und erscheint uns doch nicht klein.
 Wie im Harnisch, wie zum Siegen,
 Wie von Erz und Stahl der Schein.
 

Euphorion.

 Keine Welle, keine Mauern,
 Jeder nur sich selbst bewusst;
 Feste Burg um auszudauern
 Ist des Mannes eherne Brust.
 
Wollt ihr unerobert wohnen,
 Leicht bewaffnet rasch ins Feld;
 Frauen werden Amazonen
 Und ein jedes Kind ein Held.
 


 Chor.

 Heilige Poesie
 Himmelan steige sie!
 Glanze, der schoenste Stern,
 Fern und so weiter fern,
 Und sie erreicht uns doch
 Immer, man hoert sie noch,
 Vernimmt sie gern.
 

Euphorion.

 Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen, 
In Waffen kommt der Juengling an! 
Gesellt zu Starken, Freien, Kuehnen, 
Hat er im Geiste schon getan. 
Nun fort! 
Nur dort 
Eroeffnet sich zum Ruhm die Bahn. 

Helena und Faust.

 Kaum in's Leben eingerufen, 
Heiterem Tag gegeben kaum, 
Sehnest du von Schwindelstufen 
Dich zu schmerzenvollem Raum. 
Sind denn wir 
Gar nichts dir? 
Ist der holde Bund ein Traum? 

Euphorion.

 Und hoert ihr donnern auf dem Meere? 
Dort wiederdonnern Tal um Tal, 
In Staub und Wellen, Heer dem Heere, 
In Drang um Drang zu Schmerz und Qual. 
 Und der Tod
 Ist Gebot,
 Das versteht sich nun einmal.
 

Helena, Faust und Chor.

 Welch Entsetzen! welches Grauen!
 Ist der Tod denn dir Gebot?
 

Euphorion.

 Sollte ich aus der Ferne schauen?
 Nein! ich teile Sorge' und Not.
 

Die Vorigen.

 uebermut und Gefahr!
 Toedliches Los.
 

Euphorion.

 Doch! - und ein Fluegelpaar
 Faltet sich los!
 Dorthin! Ich muss! ich muss!
 Goennt mir den Flug!
 
(Er wirft sich in die Luefte, die Gewande tragen ihn einen 
Augenblick, sein Haupt strahlt, ein Lichtschweif zieht nach.)
 
Chor.

 Ikarus! Ikarus!
 Jammer genug.
 
(Ein schoener Juengling stuerzt zu der Eltern Fuessen, man 
glaubt in dem Toten eine bekannte Gestalt zu erblicken; doch das Koerperliche verschwindet sogleich, die 
Aureole steigt wie ein Komet zum Himmel auf, Kleid, 
Mantel und Lyra bleiben liegen.)
 
 Helena und Faust.

 Der Freude folgt sogleich
 Grimmige Pein.
 

Euphorions

 (Stimme aus der Tiefe).
 Lass mich im duestern Reich
 Mutter mich nicht allein!
 (Pause.)
 
Chor.

 (Trauergesang.)
 Nicht allein! - wo du auch weilest,
 Denn wir glauben dich zu kennen,
 Ach! wenn du dem Tag enteilest
 Wird kein Herz von dir sich trennen.
 Wuessten wir doch kaum zu klagen,
 Neidend singen wir dein Los:
 Dir in klar und trueben Tagen
 Lied und Mut war schoen und gross.
 
Ach! zum Erdenglueck geboren,
 Hoher Ahnen, grosser Kraft,
 Leider! frueh dir selbst verloren,
 Jugendbluete weggerafft.
 Scharfer Blick die Welt zu schauen,
 Mitsinn jedem Herzensdrang,
 Liebesglut der besten Frauen
 Und ein eigenster Gesang.
 
 Doch du ranntest unaufhaltsam
 Frei ins willenlose Netz,
 So entzweitest du gewaltsam
 Dich mit Sitte, mit Gesetz;
 Doch zuletzt das hoechste Sinnen
 Gab dem reinen Mut Gewicht,
 Wolltest Herrliches gewinnen,
 Aber es gelang dir nicht.
 
Wem gelingt es? - Truebe Frage,
 Der das Schicksal sich vermummt,
 Wenn am unglueckseligsten Tage
 Blutend alles Volk verstummt.
 Doch erfrischet neue Lieder,
 Steht nicht laenger tief gebeugt;
 Denn der Boden zeugt sie wieder,
 Wie von je er sie gezeugt.
 


(Voellige Pause. Die Musik hoert auf.)
 Helena

(zu Faust).
 Ein altes Wort bewaehrt sich leider auch an mir: 
Dass Glueck und Schoenheit dauerhaft sich nicht vereint. 
Zerrissen ist des Lebens wie der Liebe Band; 
Bejammernd beide, sage ich schmerzlich Lebewohl! 
Und werfe mich noch einmal in die Arme dir. 
Persephoneia nimm den Knaben auf und mich. 
(Sie umarmt Faust, das Koerperliche verschwindet, Kleid 
und Schleier bleiben ihm in den Armen.)
 
Phorkyas

(zu Faust).
 Halte fest was dir von allem uebrig blieb.  
Das Kleid lass es nicht los. Da zupfen schon 
Daemonen an den Zipfeln, moechten gern 
Zur Unterwelt es reissen. Halte fest! 
Die Goettin ist's nicht mehr die du verlorst, 
Doch goettlich ist's. Bediene dich der hohen 
Unschaetzbaren Gunst und hebe dich empor, 
Es traegt dich ueber alles Gemeine rasch 
Am aether hin, so lange du dauern kannst. 
Wir sehen uns wieder, weit gar weit von hier. 
(Helenes Gewande loesen sich in Wolken auf, umgeben 
Faust, heben ihn in die Hoehe und ziehen mit ihm 
vorueber.)
 
Phorkyas

 (nimmt Euphorions Kleid, Mantel und Lyra von der Erde, tritt 
ins Proszenium, hebt die Exuvien in die Hoehe und spricht).
 Noch immer gluecklich aufgefunden!
 Die Flamme freilich ist verschwunden,
 Doch ist mir um die Welt nicht leid.
 Hier bleibt genug Poeten einzuweihen,
 Zu stiften Gild- und Handwerksneid.
 Und kann ich die Talente nicht verleihen,
 Verborg ich wenigstens das Kleid.
 
(Sie setzt sich im Proszenium an eine Saeule nieder).
 
Panthalis.

 Nun eilig Maedchen! Sind wir doch den Zauber los, 
Der alt-thessalischen Vettel wuessten Geisteszwang; 
So des Geklimpers viel-verworrener Toene Rausch, 
Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den inneren Sinn. 
Hinab zum Hades! Eilte doch die Koenigin  
Mit ernstem Gang hinunter. Ihrer Sohle sei 
Unmittelbar getreuer Maegde Schritt gefuegt. 
Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen. 

Chor.

 Koeniginnen freilich ueberall sind sie gern;
 Auch im Hades stehen sie oben an,
 Stolz zu ihres Gleichen gesellt,
 Mit Persephonen innigst vertraut;
 Aber wir im Hintergrunde
 Tiefer Asphodelos-Wiesen,
 Langgestreckten Pappeln,
 Unfruchtbaren Weiden zugesellt,
 Welchen Zeitvertreib haben wir?
 Fledermaus gleich zu Piepsen,
 Gefluester, unerfreulich, gespenstig.
 

Chorfuehrerin.

 Wer keinen Namen sich erwarb, noch Edles will, 
Gehoert den Elementen an, so fahret hin! 
Mit meiner Koenigin zu sein verlangt mich heiss; 
Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person. 
(Ab.)
 
Alle.

 Zurueckgegeben sind wir dem Tageslicht,
 Zwar Personen nicht mehr,
 Das fuehlen, das wissen wir,
 Aber zum Hades kehren wir nimmer.
 Ewig lebendige Natur
 Macht auf uns Geister,
 Wir auf sie vollgueltigen Anspruch.
 

 Ein Teil des Chors.

 Wir in dieser tausend aeste Fluesterzittern, Saeuselschweben
,
 
Reizen taendelnd, locken leise, wurzelauf des Lebens Quellen
 
Nach den Zweigen; bald mit Blaettern, bald mit Blueten
 ueberschwenglich
 
Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihen. 
Faellt die Frucht, sogleich versammeln, lebenslustig Volk und Herden
 
Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig draengend.
 
Und, wie vor den ersten Goettern, bueckt sich alles um uns her.
 

Ein anderer Teil.

 Wir an dieser Felsenwaende weitenleuchtend glattem Spiegel
 
Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd
 an;
 
Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsingen, Roehrigfloeten
;
 
Sei es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit;
 
Saeuselt, saeuseln wir erwidernd, donnert, rollen unsere Donner
 
In erschuetterndem Verdoppeln, dreifach zehnfach hinten
 nach.
 

 Ein dritter Teil.

 Schwestern! Wir bewegteren Sinnes, eilen mit den Baechen weiter;
 
Denn es reizen jener Ferne reichgeschmueckte Huegelzuege, 
Immer abwaerts, immer tiefer, waessern wir, maeandrisch
 wallend,
 
Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das Haus.
 
Dort Bezeichnens der Zypressen schlanke Wipfel, ueber Landschaft,
 
Uferzug und Wellenspiegel nach dem aether steigende. 

Ein vierter Teil.

 Wallt ihr anderen wo's beliebet, wir umzingeln, wir umrauschen
 
Den durchaus bepflanzten Huegel, wo am Stab die Rebe gruent;
 
Dort zu aller Tage Stunden laesst die Leidenschaft des Winzers
 
Uns des liebevollsten Fleisses zweifelhaft Gelingen sehen. 
Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Haeufeln, Schneiden, Binden,
 
Betet er zu allen Goettern, voerdersamst zum Sonnengott. 
Bacchus kuemmert sich, der Weichling, wenig um den treuen Diener,
 
Ruht in Lauben, lehnt in Hoehlen, faselnd mit dem juengsten
 Faun.
 
Was zu seiner Traeumereien halbem Rausch er je bedurfte
,
  
Immer bleibt es ihm in Schlaeuchen, ihm in Kruegen und Gefaessen,
 
Rechts und links der kuehlen Gruefte ewige Zeiten aufbewahrt
.
 
Haben aber alle Goetter, hat nun Helios vor allen, 
Lueftend, feuchtend, waermend, gluthend, Beeren-Fuellhorn
 aufgehaeuft,
 
Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's lebendig
,
 
Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.
 
Koerbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten aechzen hin, 
Alles nach der grossen Kufe zu der Keltrer kraeftigem Tanz;
 
Und so wird die heilige Fuelle reingeborener saftiger Beeren 
Frech zertreten; schaeumend, spruehend mischt sich's widerlich
 zerquetscht.
 
Und nun gellt in's Ohr der Zimbeln mit der Becken Erzgetoene
,
 
Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthuellt; 
Kommt hervor mit Ziegenfuesslern, schwenkend Ziegenfuesslerinnen
,
 
Und dazwischen schreit unbaendig grell Silenus oehrig Tier.
 
Nichts geschont! Gespaltene Klauen treten alle Sitte nieder,
 
Alle Sinne wirbeln taumelig, graesslich uebertaeubt das Ohr. 
Nach der Schale tappen Trunkene, ueberfuellt sind Kopf und Waenste,
  
Sorglich ist noch ein und anderer, doch vermehrt er die Tumulte,
 
Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten Schlauch!
 

(Der Vorhang faellt.)
 Phorkyas

 (im Proszenium richtet sich riesenhaft auf, tritt vor den Kothurnen herunter, lehnt Maske und Schleier zurueck und zeigt 
sich als Mephistopheles, um, in sofern es noetig waere, im 
Epilog das Stueck zu kommentieren).
 


   Vierter Akt.

   Hochgebirge,

 starke zackige Felsen-Gipfel. Eine Wolke zieht herbei, lehnt 
sich an, senkt sich auf eine vorstehende Platte herab.
 Sie teilt sich.
   Faust

(tritt hervor).
 Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fuss, 
Betrete ich wohlbedaechtig dieser Gipfel Saum, 
Entlassend meiner Wolke Tragwerk, die mich sanft 
An klaren Tagen ueber Land und Meer gefuehrt. 
Sie loest sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab. 
Nach Osten strebt die Masse mit geballtem Zug, 
Ihr strebt das Auge staunend in Bewunderung nach. 
Sie teilt sich wandelnd, wogenhaft, veraenderlich. 
Doch will sich's modeln. - Ja! das Auge truegt mich nicht! -
 
Auf sonnbeglaenzten Pfuehlen herrlich hingestreckt, 
Zwar riesenhaft, ein goettergleiches Fraungebild, 
Ich sehe's! Junos aehnlich, Leda'n, Helene, 
Wie majestaetisch lieblich mir's im Auge schwankt.  
Ach! schon verrueckt sich's! Formlos breit und aufgetuermt
,
 
Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich, 
Und spiegelt blendend fluechtiger Tage grossen Sinn. 
Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif 
Noch Brust und Stirn, erheiternd, kuehl und schmeichelhaft. 
Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und hoeher auf, 
Fuegt sich zusammen. - Taeuscht mich ein entzueckend Bild, 
Als Jugendrestes, laengstentbehrtes hoechstes Gut? 
Des tiefsten Herzens fruehste Schaetze quellen auf, 
Aurores Liebe, leichten Schwungs, bezeichnet mir, 
Den schnellempfundenen, ersten, kaum verstandenen Blick, 
Der, festgehalten, ueberglaenzte jeden Schatz. 
Wie Seelenschoenheit steigert sich die holde Form, 
Loest sich nicht auf, erhebt sich in den aether hin, 
Und zieht das Beste meines Inneren mit sich fort. 

Ein Sieben-Meilenstiefel

(tappt auf).
 
Ein Anderer

folgt alsbald.
 
Mephistopheles

(steigt ab).
 
Die Stiefel

schreiten eilig weiter.
 
Mephistopheles.

 Das heisse ich endlich vorgeschritten! 
Nun aber sage, was faellt dir ein? 
Steigst ab in solcher Greuel Mitten, 
Im graesslich gaehnenden Gestein? 
Ich kenne es wohl, doch nicht an dieser Stelle, 
Denn eigentlich war das der Grund der Hoelle. 

 Faust.

 Es fehlt dir nie an naerrischen Legenden, 
Faengst wieder an dergleichen auszuspenden. 

Mephistopheles

(ernsthaft).
 Als Gott der Herr - ich weiss auch wohl warum, - 
Uns, aus der Luft, in tiefste Tiefen bannte, 
Da, wo centralisch gluehend, um und um, 
Ein ewig Feuer flammend sich durchbrannte, 
Wir fanden uns bei allzugrosser Hellung 
In sehr gedraengter unbequemer Stellung. 
Die Teufel fingen saemtlich an zu husten, 
Von oben und von unten auszupusten; 
Die Hoelle schwoll von Schwefel-Stank und Saeure, 
Das gab ein Gas! das ging ins Ungeheure, 
So dass gar bald der Laender flache Kruste, 
So dick sie war, zerkrachend bersten musste. 
Nun haben wir's an einem anderen Zipfel, 
Was ehemals Grund war ist nun Gipfel. 
Sie gruenden auch hierauf die rechten Lehren 
Das Unterste ins Oberste zu kehren. 
Denn wir entrannen knechtisch-heisser Gruft 
In's uebermass der Herrschaft freier Luft. 
Ein offenbar Geheimnis wohl verwahrt 
Und wird nur spaet den Voelkern offenbart. (Ephes. 6. 12.)

 


Faust.

 Gebirgsmasse bleibt mir edel-stumm, 
Ich frage nicht woher und nicht warum? -  
Als die Natur sich in sich selbst gegruendet, 
Da hat sie rein den Erdball abgerundet. 
Der Gipfel sich, der Schluchten sich erfreut, 
Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht; 
Die Huegel dann bequem hinabgebildet, 
Mit sanftem Zug sie in das Tal gemildet. 
Da gruent und waechst, und um sich zu erfreuen 
Bedarf sie nicht der tollen Strudeleien. 

Mephistopheles.

 Das sprecht ihr so! Das scheint euch sonnenklar, 
Doch weiss es anders der zugegen war. 
Ich war dabei, als noch da drunten, siedend, 
Der Abgrund schwoll und stroemend Flammen trug; 
Als Molochs Hammer, Fels an Felsen schmiedend, 
Gebirge-Truemmer in die Ferne schlug. 
Noch starrt das Land von fremden Zentnermassen; 
Wer gibt Erklaerung solcher Schleudermacht? 
Der Philosoph, er weiss es nicht zu fassen, 
Da liegt der Fels, man muss ihn liegen lassen, 
Zu Schanden haben wir uns schon gedacht. - 
Das treu-gemeine Volk allein begreift 
Und laesst sich im Begriff nicht stoeren; 
Ihm ist die Weisheit laengst gereift: 
Ein Wunder ist's, der Satan kommt zu Ehren. 
Mein Wanderer hinkt an seiner Glaubenskruecke, 
Zum Teufelsstein, zur Teufelsbruecke. 

Faust.

 Es ist doch auch bemerkenswert zu achten, 
Zu sehen wie Teufel die Natur betrachten. 

 Mephistopheles.

 Was geht mich's an! Natur sei wie sie sei! 
es ist Ehrenpunkt: der Teufel war dabei! 
Wir sind die Leute Grosses zu erreichen; 
Tumult, Gewalt und Unsinn! sieh das Zeichen! - 
Doch, dass ich endlich ganz verstaendlich spreche, 
Gefiel dir nichts an unserer Oberflaeche? 
Du uebersahst, in ungemessenen Weiten, 
"Die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeiten. (Matth. 4.)

 
 Doch, ungenuegsam wie du bist, 
Empfandest du wohl kein Geluest? 

Faust.

 Und doch! ein Grosses zog mich an. 
Errate! 

Mephistopheles.

 Das ist bald getan.
 
Ich suchte mir so eine Hauptstadt aus, 
Im Kerne Buerger-Nahrungs-Graus, 
Krummenge Gaesschen, spitze Giebeln, 
Beschraenkten Markt, Kohl, Rueben, Zwiebeln; 
Fleischbaenke wo die Schmeissen hausen, 
Die fetten Braten anzuschmausen; 
Da findest du zu jeder Zeit 
Gewiss Gestank und Taetigkeit. 
Dann weite Plaetze, breite Strassen, 
Vornehmen Schein sich anzumassen; 
Und endlich, wo kein Tor beschraenkt, 
Vorstaedte grenzenlos laengt.  
Da freut ich mich an Rollkutschen, 
Am laermigen Hin- und Wiederrutschen, 
Am ewigen Hin- und Wiederlaufen, 
Zerstreuter Ameis-Wimmelhaufen. 
Und, wenn ich fuehre, wenn ich ritt, 
Erschien ich immer ihre Mitte, 
Von Hunderttausenden verehrt. 

Faust.

 Das kann mich nicht zufrieden stellen! 
Man freut sich dass das Volk sich mehrt, 
Nach seiner Art behaglich naehrt, 
Sogar sich bildet, sich belehrt, - 
Und man erzieht sich nur Rebellen. 

Mephistopheles.

 Dann baut ich, grandios, mir selbst bewusst, 
Am lustigen Ort ein Schloss zur Lust. 
Wald, Huegel, Flaechen, Wiesen, Feld 
Zum Garten praechtig umbestellt. 
Vor gruenen Waenden Samt-Matten, 
Schnurwege, kunstgerechte Schatten, 
Kaskadensturz, durch Fels zu Fels gepaart, 
Und Wasserstrahlen aller Art; 
Ehrwuerdig steigt es dort, doch an den Seiten, 
Da zischt und pischt's, in tausend Kleinigkeiten. 
Dann aber liess ich allerschoensten Frauen, 
Traut-bequeme Haeuslein bauen; 
Verbraechte da grenzenlose Zeit 
In allerliebst-geselliger Einsamkeit.  
Ich sage Frauen; denn ein fuer allemal 
Denke ich die Schoenen im Plural. 

Faust.

 Schlecht und modern! Sardanapal! 

Mephistopheles.

 Erraet man wohl wonach du strebtest? 
Es war gewiss erhaben kuehn. 
Der du dem Mond um so viel naeher schwebtest, 
Dich zog wohl deine Sucht dahin? 

Faust.

 Mit nichten! dieser Erdenkreis 
Gewaehrt noch Raum zu grossen Taten. 
Erstaunenswuerdiges soll geraten, 
Ich fuehle Kraft zu kuehnem Fleiss. 

Mephistopheles.

 Und also willst du Ruhm verdienen? 
Man merkt's du kommst von Heroinen. 

Faust.

 Herrschaft gewinne ich, Eigentum! 
Die Tat ist alles, nichts der Ruhm. 

Mephistopheles.

 Doch werden sich Poeten finden, 
Der Nachwelt deinen Glanz zu kuenden, 
Durch Torheit Torheit zu entzuenden. 

Faust.

 Von allem ist dir nichts gewaehrt. 
Was weisst du, was der Mensch begehrt? 
Dein widrig Wesen, bitter, scharf, 
Was weiss es, was der Mensch bedarf? 

 Mephistopheles.

 Geschehe denn nach deinem Willen! 
Vertraue mir den Umfang deiner Grillen. 

Faust.

 Mein Auge war auf's hohe Meer gezogen; 
Es schwoll empor, sich in sich selbst zu tuermen. 
Dann liess es nach und schuettelte die Wogen, 
Des flachen Ufers Breite zu bestuermen. 
Und das verdross mich; wie der uebermut 
Den freien Geist, der alle Rechte schaetzt, 
Durch leidenschaftlich aufgeregtes Blut 
In's Missbehagen des Gefuehls versetzt. 
Ich hielt's fuer Zufall, schaerfte meinen Blick, 
Die Woge stand und rollte dann zurueck, 
Entfernte sich vom stolz erreichten Ziel; 
Die Stunde kommt, sie wiederholt das Spiel. 

Mephistopheles

 (ad Spectatores).
 Da ist fuer mich nichts Neues zu erfahren, 
Das kenne ich schon seit hunderttausend Jahren. 

Faust

 (leidenschaftlich fortfahrend).
 Sie schleicht heran, an aber tausend Enden 
Unfruchtbar selbst Unfruchtbarkeit zu spenden; 
Nun schwillt und waechst und rollt und ueberzieht 
Der wuessten Strecke widerlich Gebiet. 
Da herrschet Well' auf Welle kraftbegeistet, 
Zieht sich zurueck und es ist nichts geleistet,  
Was zur Verzweiflung mich beaengstigen koennte! 
Zwecklose Kraft unbaendiger Elemente! 
Da wagt mein Geist sich selbst zu ueberfliegen, 
Hier moechte' ich kaempfen, dies moechte ich besiegen. 
 Und es ist moeglich! - flutend wie sie sei, 
An jedem Huegel schmiegt sie sich vorbei; 
Sie mag sich noch so uebermuetig regen, 
Geringe Hoehe ragt ihr stolz entgegen, 
Geringe Tiefe zieht sie maechtig an. 
Da fasste ich schnell im Geiste Plan auf Plan: 
Erlange dir das koestliche Geniessen 
Das herrische Meer vom Ufer auszuschliessen, 
Der feuchten Breite Grenzen zu verengen 
Und, weit hinein, sie in sich selbst zu draengen. 
Von Schritt fuer Schritt wusste ich mir's zu eroertern. 
Das ist mein Wunsch, den wage zu befoerdern! 
(Trommeln und kriegerische Musik im Ruecken der Zuschauer, 
aus der Ferne, von der rechten Seite her.)
 
Mephistopheles.

 Wie leicht ist das! - hoerst du die Trommeln fern? 

Faust.

 Schon wieder Krieg! der Kluge hoert's nicht gern. 

Mephistopheles.

 Krieg oder Frieden. Klug ist das Bemuehen 
Aus jedem Umstand seinen Vorteil ziehen. 
Man passt, man merkt auf jedes guenstige Nun. 
Gelegenheit ist da, nun Fauste greife zu. 

 Faust.

 Mit solchem Raetselkram verschone mich! 
Und kurz und gut, was soll's? Erklaere dich. 

Mephistopheles.

 Auf meinem Zuge blieb mir nicht verborgen, 
Der gute Kaiser schwebt in grossen Sorgen, 
Du kennst ihn ja. Als wir ihn unterhielten, 
Ihm falschen Reichtum in die Haende spielten, 
Da war die ganze Welt ihm feil. 
Denn jung wurde ihm der Thron zu Teil, 
Und ihm beliebt es falsch zu schliessen, 
Es koenne wohl zusammengehn, 
Und sei recht wuenschenswert und schoen, 
Regieren und zugleich geniessen. 

Faust.

 Ein grosser Irrtum. Wer befehlen soll, 
Muss im Befehlen Seligkeit empfinden. 
Ihm ist die Brust von hohem Willen voll, 
Doch was er will, es darf's kein Mensch ergruenden. 
Was er den Treusten in das Ohr geraunt, 
Es ist getan und alle Welt erstaunt. 
So wird er stets der Allerhoechste sein, 
Der Wuerdigste -; Geniessen macht gemein. 

Mephistopheles.

 So ist er nicht! Er selbst genoss und wie? 
Indes zerfiel das Reich in Anarchie, 
Wo Gross und Klein sich kreuz und quer befehdeten, 
Und Brueder sich vertrieben, toeteten,  
Burg gegen Burg, Stadt gegen Stadt, 
Zunft gegen Adel Fehde hat, 
Der Bischof mit Kapitel und Gemeinde; 
Was sich nur ansah waren Feinde. 
In Kirchen Mord und Totschlag, vor den Toren 
Ist jeder Kauf- und Wandersmann verloren. 
Und allen wuchs die Kuehnheit nicht gering; 
Denn leben hiess: sich wehren - Nun, das ging. 

Faust.

 Es ging, es hinkte, fiel, stand wieder auf, 
Dann ueberschlug sich's, rollte plump zu Hauf. 

Mephistopheles.

 Und solchen Zustand durfte niemand schelten, 
Ein jeder konnte, jeder wollte gelten: 
Der Kleinste selbst er galt fuer voll; 
Doch war's zuletzt den Besten allzutoll. 
Die Tuechtigen sie standen auf mit Kraft 
Und sagten: Herr
 ist der uns Ruhe schafft: 
Der Kaiser kann's nicht, will's nicht - lasst uns waehlen 
Den neuen Kaiser, neu das Reich beseelen, 
Indem er jeden sicher stellt, 
In einer frisch geschaffenen Welt 
Friede und Gerechtigkeit vermaehlen. 

Faust.

 Das klingt sehr pfaeffisch. 

Mephistopheles.

 Pfaffen waren's auch,
 
Sie sicherten den wohlgenaehrten Bauch;  
Sie waren mehr, als andere beteiligt. 
Der Aufruhr schwoll, der Aufruhr wurde geheiligt; 
Und unser Kaiser, den wir froh gemacht, 
Zieht sich hierher, vielleicht zur letzten Schlacht. 

Faust.

 Er jammert mich, er war so gut und offen. 

Mephistopheles.

 Komme, sehen wir zu, der Lebende soll hoffen. 
Befreien wir ihn aus diesem engen Tale! 
Einmal gerettet ist's fuer tausend Male. 
Wer weiss wie noch die Wuerfel fallen? 
Und hat er Glueck, so hat er auch Vasallen. 
(Sie steigen ueber das Mittelgebirge herueber und beschauen die 
Anordnung des Heeres im Tal. Trommeln und Kriegsmusik schallt von unten auf.)
 
Mephistopheles.

 Die Stellung, sehe ich, gut ist sie genommen; 
Wir treten zu, dann ist der Sieg vollkommen. 

Faust.

 Was kann da zu erwarten sein? 
Trug! Zauberblendwerk! Hohler Schein. 

Mephistopheles.

 Kriegslist um Schlachten zu gewinnen! 
Befestige dich bei grossen Sinnen, 
Indem du deinen Zweck bedenkst. 
Erhalten wir dem Kaiser Thron und Lande, 
So kniest du nieder und empfaengst 
Die Lehn von grenzenlosem Strande. 

 Faust.

 Schon manches hast du durchgemacht, 
Nun, so gewinne auch eine Schlacht. 

Mephistopheles.

 Nein, du gewinnst sie! dieses Mal 
Bist du der Obergeneral. 

Faust.

 Das waere mir die rechte Hoehe, 
Da zu befehlen wo ich nichts verstehe! 

Mephistopheles.

 Lass du den Generalstab Sorgen 
Und der Feldmarschall ist geborgen. 
Kriegsunrat habe ich laengst verspuert, 
Den Kriegsrat gleich voraus formiert 
Aus Urgebirges Urmenschenkraft; 
Wohl dem der sie zusammenrafft. 

Faust.

 Was sehe' ich dort was Waffen traegt? 
Hast du das Bergvolk aufgeregt? 

Mephistopheles.

 Nein! aber gleich Herrn Peter Squenz 
Vom ganzen Prass die Quintessenz. 

Die drei Gewaltigen

(treten auf).
 Sam. II. 23. 8.


 

Mephistopheles.

 Da kommen meine Bursche ja! 
Du siehst, von sehr verschiedenen Jahren, 
Verschiedenem Kleid und Ruestung sind sie da; 
Du wirst nicht schlecht mit ihnen fahren. 
 (Ad Spectatores.)
 Es liebt sich jetzt ein jedes Kind 
Den Harnisch und den Ritterkragen; 
Und, allegorisch wie die Lumpen sind, 
Sie werden nur um desto mehr behagen. 

Raufbold

 (jung, leicht bewaffnet, bunt gekleidet).
 Wenn einer mir ins Auge sieht 
Werde ich ihm mit der Faust gleich in die Fresse fahren, 
Und eine Memme, wenn sie flieht, 
Fasse ich bei ihren letzten Haaren. 

Habebald

 (maennlich, wohl bewaffnet, reich gekleidet).
 So leere Haendel das sind Possen, 
Damit verdirbt man seinen Tag; 
Im Nehmen sei nur unverdrossen, 
Nach allem anderen frag hernach. 

Haltefest

 (bejahrt, stark bewaffnet, ohne Gewand).
 Damit ist auch nicht viel gewonnen! 
Bald ist ein grosses Gut zerronnen, 
Es rauscht im Lebensstrom hinab. 
Zwar nehmen ist recht gut, doch besser ist's behalten; 
Lass du den grauen Kerl nur walten 
Und niemand nimmt dir etwas ab. 

(Sie steigen allzusammen tiefer.)
 
   Auf dem Vorgebirge.

   Trommeln und kriegerische Musik von unten.
 Des Kaisers Zelt wird aufgeschlagen.
   Kaiser. Obergeneral. Trabanten.
 Obergeneral.

 Noch immer scheint der Vorsatz wohl erwogen, 
Dass wir in dies gelegene Tal 
Das ganze Heer gedraengt zurueckgezogen; 
Ich hoffe fest uns glueckt die Wahl. 

Kaiser.

 Wie es nun geht, es muss sich zeigen; 
Doch mich verdriesst die halbe Flucht, das Weichen. 

Obergeneral.

 Schau hier, mein Fuerst, auf unsere rechte Flanke! 
Solch ein Terrain wuenscht sich der Kriegsgedanke: 
Nicht steil die Huegel, doch nicht allzu gaenglich, 
Den Unseren vorteilhaft, dem Feind verfaenglich, 
Wir, halb versteckt, auf wellenfoermigem Plan, 
Die Reiterei sie wagt sich nicht heran. 

Kaiser.

 Mir bleibt nichts uebrig als zu loben; 
Hier kann sich Arm und Brust erproben. 

Obergeneral.

 Hier, auf der Mittelwiese flachen Raeumlichkeiten, 
Siehst du den Phalanx, wohlgemut zu streiten.  
Die Piken blinken flimmernd in der Luft, 
Im Sonnenglanz, durch Morgennebelduft. 
Wie dunkel wogt das maechtige Quadrat! 
Zu Tausenden glueht hier auf grosse Tat. 
Du kannst daran der Masse Kraft erkennen, 
Ich trau ihr zu der Feinde Kraft zu trennen. 

Kaiser.

 Den schoenen Blick habe ich zum ersten Mal. 
Ein solches Heer gilt fuer die Doppelzahl. 

Obergeneral.

 Von unserer Linken habe ich nichts zu melden, 
Den starren Fels besetzen wackere Helden. 
Das Steinigeklipp, das jetzt von Waffen blitzt, 
Den wichtigen Pass der engen Klause schuetzt. 
Ich ahne schon hier scheitern Feindeskraefte 
Unvorgesehen im blutigen Geschaefte. 

Kaiser.

 Dort ziehen sie her die falschen Anverwandten, 
Wie sie mich Oheim, Vetter, Bruder nannten, 
Sich immer mehr und wieder mehr erlaubten, 
Dem Zepter Kraft, dem Thron Verehrung raubten, 
Dann, unter sich entzweit, das Reich verheerten, 
Und nun Gesamt sich gegen mich empoerten. 
Die Menge schwankt im ungewissen Geist, 
Dann stroemt sie nach, wohin der Strom sie reisst. 

Obergeneral.

 Ein treuer Mann, auf Kundschaft ausgeschickt, 
Kommt eilig felsenab; sei ihm geglueckt! 

 Erster Kundschafter.

 Gluecklich ist sie uns gelungen,
 Listig, mutig unsere Kunst,
 Dass wir hin und her gedrungen;
 Doch wir bringen wenig Gunst.
 Viele schwoeren reine Huldigung
 Dir, wie manche treue Schar;
 Doch Untaetigkeits-Entschuldigung
 Innere Gehrung, Volksgefahr.
 

Kaiser.

 Sich selbst erhalten bleibt der Selbstsucht Lehre, 
Nicht Dankbarkeit und Neigung, Pflicht und Ehre. 
Bedenkt ihr nicht, wenn eure Rechnung voll, 
Dass Nachbars Hausbrand Euch verzehren soll? 

Obergeneral.

 Der Zweite kommt, nur langsam steigt er nieder, 
Dem mueden Manne zittern alle Glieder. 

Zweiter Kundschafter.

 Erst gewahrten wir vergnueglich
 Wilden Wesens irren Lauf;
 Unerwartet, unverzueglich
 Trat ein neuer Kaiser auf.
 Und auf vorgeschriebenen Bahnen
 Zieht die Menge durch die Flur;
 Den entrollten Luegenfahnen
 Folgen alle. - Schafsnatur!
 

Kaiser.

 Ein Gegenkaiser kommt mir zum Gewinn, 
Nun fuehle ich erst, dass Ich der Kaiser bin.  
Nur als Soldat legt ich den Harnisch an, 
Zu hoeherem Zweck ist er nun umgetan. 
Bei jedem Fest, wenn's noch so glaenzend war, 
Nichts wurde vermisst, mir
 fehlte die Gefahr. 
Wie ihr auch seid, zum Ringspiel rietet ihr, 
Mir schlug das Herz, ich atmete Turnier; 
Und haettet ihr mir nicht vom Kriegen abgeraten, 
Jetzt glaenzt' ich schon in lichten Heldentaten. 
Selbstaendig fuehlte ich meine Brust besiegelt 
Als ich mich dort im Feuerreich bespiegelt; 
Das Element drang graesslich auf mich los; 
Es war nur Schein, allein der Schein war gross. 
Von Sieg und Ruhm habe ich verwirrt getraeumt, 
Ich bringe nach was frevelhaft versaeumt. 
(Die Herolde werden abgefertigt zu Herausforderung des Gegenkaisers.)
 
Faust

geharnischt, mit halbgeschlossenem Helme.
 
Die drei Gewaltigen

geruestet und gekleidet wie oben.
 
Faust.

 Wir treten auf und hoffen ungescholten; 
Auch ohne Not hat Vorsicht wohl gegolten. 
Du weisst das Bergvolk denkt und simuliert, 
Ist in Natur- und Felsenschrift studiert. 
Die Geister, laengst dem flachen Land entzogen, 
Sind mehr als sonst dem Felsgebirge gewogen. 
Sie wirken still durch labyrinthische Kluefte, 
Im edlen Gas metallisch reicher Duefte; 
Im steten Sondern, Pruefen und Verbinden 
Ihr einziger Trieb ist Neues zu erfinden.  
Mit leisem Finger geistiger Gewalten 
Erbauen sie durchsichtige Gestalten; 
Dann im Kristall und seiner ewigen Schweigniss 
Erblicken sie der Oberwelt Ereignis. 

Kaiser.

 Vernommen habe ich's und ich glaube dir; 
Doch wackerer Mann, sage an: was soll das hier? 

Faust.

 Der Negromant von Norcia, der Sabiner, 
Ist dein getreuer, ehrenhafter Diener. 
Welch graeulich Schicksal droht ihm ungeheuer, 
Dass Reisig prasselte, schon zuengelte das Feuer; 
Die trockenen Scheite, rings umher verschraenkt, 
Mit Pech und Schwefelruten untermengt; 
Nicht Mensch, noch Gott, noch Teufel konnte retten, 
Die Majestaet zersprengte gluehende Ketten. 
Dort war's in Rom. Er bleibt dir hoch verpflichtet, 
Auf deinen Gang in Sorge stets gerichtet. 
Von jener Stunde an ganz vergass er sich, 
Er fragt den Stern, die Tiefe nur fuer Dich. 
Er trug uns auf, als eiligstes Geschaefte, 
Bei dir zu stehen. Gross sind des Berges Kraefte; 
Da wirkt Natur so uebermaechtig frei, 
Der Pfaffen Stumpfsinn schilt es Zauberei. 

Kaiser.

 Am Freudentag wenn wir die Gaeste gruessen, 
Die heiter kommen, heiter zu geniessen, 
Da freut uns jeder wie er schiebt und draengt, 
Und, Mann fuer Mann, der Saele Raum verengt;  
Doch hoechst willkommen muss der Biedere sein, 
Tritt er als Beistand kraeftig zu uns ein, 
Zur Morgenstunde, die bedenklich waltet, 
Weil ueber ihr des Schicksals Waage schaltet. 
Doch lenket hier, im hohen Augenblick, 
Die starke Hand vom willigen Schwert zurueck, 
Ehrt den Moment, wo manche Tausend schreiten, 
Fuer oder wider mich zu streiten. 
Selbst ist der Mann! Wer Thron und Krone begehrt 
Persoenlich sei er solcher Ehren wert. 
Sei das Gespenst, das gegen uns erstanden, 
Sich Kaiser nennt und Herr von unseren Landen, 
Des Heeres Herzog, Lehnsherr unserer Grossen, 
Mit eigener Faust ins Totenreich gestossen! 

Faust.

 Wie es auch sei das Grosse zu vollenden, 
Du tust nicht wohl dein Haupt so zu verpfaenden. 
Ist nicht der Helm mit Kamm und Busch geschmueckt? 
Er schuetzt das Haupt das unseren Mut entzueckt. 
Was, ohne Haupt, was foerderten die Glieder? 
Denn schlaefert jenes, alle sinken nieder; 
Wird es verletzt, gleich alle sind verwundet, 
Erstehen frisch, wenn jenes rasch gesundet. 
Schnell weiss der Arm sein starkes Recht zu nuetzen, 
Er hebt den Schild den Schaedel zu beschuetzen; 
Das Schwert gewahret seiner Pflicht sogleich, 
Lenkt kraeftig ab und wiederholt den Streiche; 
Der tuechtige Fuss nimmt Teil an ihrem Glueck, 
Setzt dem Erschlagenen frisch sich ins Genick. 

 Kaiser.

 Das ist mein Zorn, so moechte ich ihn behandeln, 
Das stolze Haupt in Schemeltritt verwandeln! 

Herolde

(kommen zurueck).
 Wenig Ehre, wenig Geltung
 Haben wir daselbst genossen,
 Unserer kraeftig edlen Meldung
 Lachten sie als schaler Possen:
 "Euer Kaiser ist verschollen,
 Echo dort im engen Tal;
 Wenn wir sein gedenken sollen,
 Maerchen sagt: - Es war einmal.
 

Faust.

 Dem Wunsch gemaess der Besten ist's geschehen, 
Die, fest und treu, an deiner Seite stehen. 
Dort naht der Feind, die Deinen harren bruenstig 
Befiehl den Angriff, der Moment ist guenstig. 

Kaiser.

 Auf das Kommando Leist ich hier Verzicht. 
(Zum Oberfeldherrn.)
 In deinen Haenden, Fuerst, sei deine Pflicht. 

Obergeneral.

 So trete denn der rechte Fluegel an! 
Des Feindes Linke, eben jetzt im Steigen, 
Soll, ehe sie noch den letzten Schritt getan, 
Der Jugendkraft gepruefter Treue weichen. 

Faust.


 Erlaube denn, dass dieser muntere Held 
Sich ungesaeumt in deine Reihen stellt,  
Sich deinen Reihen innigst einverleibt 
Und, so gesellt, sein kraeftig Wesen treibt. 
(Er deutet zur Rechten.)
 
Raufbold

(tritt vor).
 Wer das Gesicht mir zeigt der kehrt's nicht ab 
Als mit zerschlagenen Unter- und Oberbacken; 
Wer mir den Ruecken kehrt, gleich liegt ihm schlapp 
Hals, Kopf und Schopf hinschlotternd Gras im Nacken. 
Und schlagen deine Maenner dann, 
Mit Schwert und Kolben wie ich wuete, 
So stuerzt der Feind, Mann ueber Mann, 
Ersaeuft im eigenen Gebluet. 
(Ab.)
 
Obergeneral.

 Der Phalanx unserer Mitte folge sacht, 
Dem Feind begegne er, klug mit aller Macht, 
Ein wenig rechts, dort hat bereits, erbittert, 
Der Unseren Streitkraft ihren Plan erschuettert. 

Faust

 (auf den Mittelsten deutend).
 So folge denn auch dieser deinem Wort. 

Habebald

 (tritt hervor).
 Dem Heldenmut der Kaiserschaaren 
Soll sich der Durst nach Beute paaren; 
Und allen sei das Ziel gestellt: 
Des Gegenkaisers reiches Zelt. 
Er prahlt nicht lang auf seinem Sitze, 
Ich ordne mich dem Phalanx an die Spitze. 

 Eilbeute

 (Marketenderin, sich an ihn anschmiegend).
 Bin ich auch ihm nicht angeweibt, 
Er mir der liebste Buhle bleibt. 
Fuer uns ist solch ein Herbst gereift! 
Die Frau ist grimmig wenn sie greift, 
Ist ohne Schonung wenn sie raubt; 
Im Sieg voran! und alles ist erlaubt. 
(Beide ab.)
 
Obergeneral.

 Auf unsere Linke, wie vorauszusehn, 
Stuerzt ihre Rechte, kraeftig. Widerstehn 
Wird, Mann fuer Mann, dem wuetenden Beginnen 
Den engen Pass des Felswegs zu gewinnen. 

Faust

 (winkt nach der Linken).
 So bitte, Herr, auch diesen zu bemerken, 
Es schadet nichts wenn Starke sich verstaerken. 

Haltefest

(tritt vor).
 Dem linken Fluegel keine Sorgen! 
Da wo ich bin ist der Besitz geborgen; 
In ihm bewaehret sich der Alte, 
Kein Strahlblitz spaltet was ich halte. 
(Ab.)
 
Mephistopheles

 (von oben herunterkommend).
 Nun schauet wie im Hintergrunde, 
Aus jedem zackigen Felsenschlunde  
Bewaffnete hervor sich draengen. 
Die schmalen Pfade zu verengen. 
Mit Helm und Harnisch, Schwertern, Schilden, 
In unserem Ruecken eine Mauer bilden, 
Den Wink erwartend zuzuschlagen. 
(Leise zu den Wissenden.)
 Woher das kommt muesst ihr nicht fragen. 
Ich habe freilich nicht gesaeumt, 
Die Waffensaele ringsum aufgeraeumt; 
Da standen sie zu Fuss, zu Pferde, 
Als waeren sie noch Herrn der Erde; 
Sonst waren's Ritter, Koenig, Kaiser, 
Jetzt sind es nichts als leere Schneckenhaeuser, 
Gar manch Gespenst hat sich darein geputzt, 
Das Mittelalter lebhaft aufgestutzt. 
Welch Teufelchen auch drinnen steckt 
Fuer diesmal macht es doch Effekt. 
(Laut.)
 Hoert wie sie sich voraus erbosen, 
Blechklappernd an einander stossen! 
Auch flattern Fahnenfetzen bei Standarten, 
Die frischer Lueftchen ungeduldig harrten. 
Bedenkt hier ist ein altes Volk bereit 
Und mischte gern sich auch zum neuen Streit. 
(Furchtbarer Posaunenschall von oben, im feindlichen Heere 
merkliche Schwankung.)
 
Faust.

 Der Horizont hat sich verdunkelt, 
Nur hie und da bedeutend funkelt  
Ein roter ahnungsvoller Schein; 
Schon blutig blinken die Gewehre, 
Der Fels, der Wald, die Atmosphaere, 
Der ganze Himmel mischt sich ein. 

Mephistopheles.

 Die rechte Flanke haelt sich kraeftig; 
Doch sehe ich ragend unter diesen, 
Hans Raufbold, den behenden Riesen, 
Auf seine Weise rasch beschaeftigt. 

Kaiser.

 Erst sah ich Einen Arm erhoben, 
Jetzt sehe ich schon ein Dutzend toben, 
Naturgemaess geschieht es nicht. 

Faust.

 Vernahmst du nichts von Nebelstreifen 
Die auf Siziliens Kuesten schweifen? 
Dort, schwankend klar, im Tageslicht, 
Erhoben zu den Mittellueften, 
Gespiegelt in besonderen Dueften, 
Erscheint ein seltsames Gesicht. 
Da schwanken Staedte hin und wieder, 
Da steigen Gaerten auf und nieder, 
Wie Bild um Bild den aether bricht. 

Kaiser.

 Doch wie bedenklich! Alle Spitzen 
Der hohen Speere sehe ich blitzen; 
Auf unserer Phalanx blanken Lanzen 
Sehe ich behende Flaemmchen tanzen. 
Das scheint mir gar zu geisterhaft. 

 Faust.

 Verzeih, o Herr, das sind die Spuren 
Verschollener geistiger Naturen, 
Ein Widerschein der Dioskuren, 
Bei denen alle Schiffer schwuren, 
Sie sammeln hier die letzte Kraft. 

Kaiser.

 Doch sage: wem sind wir verpflichtet 
Dass die Natur, auf uns gerichtet, 
Das Seltenste zusammenrafft? 

Mephistopheles.

 Wem als dem Meister, jenem hohen, 
Der dein Geschick im Busen traegt? 
Durch deiner Feinde starkes Drohen 
Ist er im Tiefsten aufgeregt. 
Sein Dank will dich gerettet sehen, 
Und sollte er selbst daran vergehen. 

Kaiser.

 Sie jubelten mich pomphaft umzufuehren, 
Ich war nun was, das wollte ich auch probieren, 
Und fand gelegen, ohne viel zu denken, 
Dem weissen Barte kuehle Luft zu schenken. 
Dem Klerus habe ich eine Lust verdorben, 
Und ihre Gunst mir freilich nicht erworben. 
Nun sollte ich, seit so manchen Jahren, 
Die Wirkung frohen Tuns erfahren? 

 Faust.

 Freiherzige Wohltat wuchert reich; 
Lass deinen Blick sich aufwaerts wenden! 
Mich duenkt Er will ein Zeichen senden, 
Gib Acht, es deutet sich sogleich. 

Kaiser.

 Ein Adler schwebt im Himmelhohen, 
Ein Greife ihm nach mit wildem Drohen. 

Faust.

 Gib Acht: gar guenstig scheint es mir. 
Greife ist ein fabelhaftes Tier; 
Wie kann er sich so weit vergessen 
Mit echtem Adler sich zu messen? 

Kaiser.

 Nunmehr, in weitgedehnten Kreisen, 
Umziehn sie sich; - in gleichem Nun 
Sie fahren auf einander zu 
Sich Brust und Haelse zu zerreissen. 

Faust.

 Nun merke wie der leidige Greife, 
Zerrt, zerzaust nur Schaden findet, 
Und mit gesenktem Loewenschweif, 
Zum Gipfelwald gestuerzt, verschwindet. 

Kaiser.

 Sey's, wie gedeutet, so getan! 
Ich nehme es mit Verwunderung an. 

 Mephistopheles

 (gegen die Rechte).
 Dringend wiederholten Streichen 
Muessen unsere Feinde weichen, 
Und, mit ungewissem Fechten, 
Draengen sie nach ihrer Rechten 
Und verwirren so im Streite 
Ihrer Hauptmacht linke Seite. 
Unseres Phalanx feste Spitze 
Zieht sich rechts, und gleich dem Blitze 
Faehrt sie in die schwache Stelle. - 
Nun, wie sturmbewegte Welle, 
Spruehend, wueten gleiche Maechte 
Wild in doppeltem Gefechte, 
Herrlicheres ist nichts ersonnen, 
Uns ist diese Schlacht gewonnen! 

Kaiser

 (an der linken Seite zu Faust).
 Schau! Mir scheint es dort bedenklich, 
Unser Posten steht verfaenglich. 
Keine Steine sehe ich fliegen, 
Niedere Felsen sind erstiegen, 
Obere stehen schon verlassen. 
Jetzt! - der Feind, zu ganzen Massen 
Immer naeher angedrungen, 
Hat vielleicht den Pass errungen, 
Schlusserfolg unheiligen Strebens! 
Eure Kuenste sind vergebens. 

(Pause.)
  Mephistopheles.

 Da kommen meine beiden Raben, 
Was moegen die fuer Botschaft haben? 
Ich fuerchte gar es geht uns schlecht. 

Kaiser.

 Was sollen diese leidigen Voegel? 
Sie richten ihre schwarzen Segel 
Hierher vom heissen Felsgefecht. 

Mephistopheles

 (zu den Raben).
 Setzt euch ganz nah zu meinen Ohren. 
Wen ihr beschuetzt ist nicht verloren, 
Denn euer Rat ist folgerecht. 

Faust

(zum Kaiser).
 Von Tauben hast du ja vernommen, 
Die aus den fernsten Landen kommen, 
Zu ihres Nestes Brut und Kost. 
Hier ist's mit wichtigen Unterschieden: 
Die Taubenpost bedient den Frieden, 
Der Krieg befiehlt die Rabenpost. 

Mephistopheles.

 Es meldet sich ein schwer Verhaengnis, 
Seht hin! gewahret die Bedraengnis 
Um unserer Helden Felsenwand. 
Die naechsten Hoehen sind erstiegen, 
Und wuerden sie den Pass besiegen, 
Wir haetten einen schweren Stand. 

 Kaiser.

 So bin ich endlich doch betrogen! 
Ihr habt mich in das Netz gezogen, 
Mir graut seitdem es mich umstrickt. 

Mephistopheles.

 Nur Mut! Noch ist es nicht missglueckt 
Geduld und Pfiff zum letzten Knoten! 
Gewoehnlich geht's am Ende scharf. 
Ich habe meine sicheren Boten, 
Befehlt dass ich befehlen darf. 

Obergeneral

 (der indessen herangekommen).
 Mit diesen hast du dich vereinigt, 
Mich hat's die ganze Zeit gepeinigt, 
Das Gaukeln schafft kein festes Glueck. 
Ich weiss nichts an der Schlacht zu wenden, 
Begannen sie's, sie moegen's enden, 
Ich gebe meinen Stab zurueck. 

Kaiser.

 Behalt ihn bis zu besseren Stunden, 
Die uns vielleicht das Glueck verleiht. 
Mir schaudert vor dem garstigen Kunden 
Und seiner Rabentraulichkeit. 
(Zu Mephistopheles.)
 Den Stab kann ich dir nicht verleihen, 
Du scheinst mir nicht der rechte Mann, 
Befiehl, und such uns zu befreien! 
Geschehe, was geschehen kann. 
(Ab ins Zelt mit dem Obergeneral.)
 
 Mephistopheles.

 Mag ihn der stumpfe Stab beschuetzen! 
Uns anderen koennt' er wenig nuetzen, 
Es war so was vom Kreuz daran. 

Faust.

 Was ist zu tun? 

Mephistopheles.

 Es ist getan! -
 
Nun schwarze Vettern, rasch im Dienen, 
Zum grossen Bergsee! gruesst mir die Undine, 
Und bittet sie um ihrer Fluten Schein. 
Durch Weiberkuenste, schwer zu kennen, 
Verstehen sie vom Sein den Schein zu trennen, 
Und jeder schwoert das sei das Sein. 

(Pause.)
 Faust.

 Den Wasserfraeulein muessen unsere Raben 
Recht aus dem Grund geschmeichelt haben; 
Dort faengt es schon zu rieseln an. 
An mancher trockenen, kahlen Felsenstelle 
Entwickelt sich die volle, rasche Quelle; 
Um Jener Sieg ist es getan. 

Mephistopheles.

 Das ist ein wunderbarer Gruss, 
Die kuehnsten Klettrer sind konfus. 

Faust.

 Schon rauscht Ein Bach zu Baechen maechtig nieder 
Aus Schluchten kehren sie gedoppelt wieder,  
Ein Strom nun wirft den Bogenstrahl, 
Auf einmal legt er sich in flache Felsenbreite 
Und rauscht und schaeumt, nach der und jener Seite, 
Und stufenweise wirft er sich ins Tal. 
Was hilft ein tapferes heldenmaessiges Stemmen? 
Die maechtige Woge stroemt sie wegzuschwemmen. 
Mir schaudert selbst vor solchem wilden Schwall. 

Mephistopheles.

 Ich sehe nichts von diesen Wasserluegen, 
Nur Menschen-Augen lassen sich betruegen 
Und mich ergoetzt der wunderliche Fall. 
Sie stuerzen fort zu ganzen hellen Haufen, 
Die Narren waehnen zu ersaufen, 
Indem sie frei auf festem Lande schnaufen, 
Und laecherlich mit Schwimmgebaerden laufen. 
Nun ist Verwirrung ueberall. 
(Die Raben sind wieder gekommen.)

 Ich werde euch bei dem hohen Meister loben; 
Wollt ihr euch nun als Meister selbst erproben, 
So eilet zu der gluehenden Schmiede, 
Wo das Gezwerg-Volk, nimmer muede, 
Metall und Stein zu Funken schlaegt. 
Verlangt, weitlaeufig sie beschwatzend, 
Ein Feuer, leuchtend, blinkend, platzend, 
Wie man's im hohen Sinne hegt. 
Zwar Wetterleuchten in der weiten Ferne, 
Blickschnelles Fallen allerhoechster Sterne,  
Mag jede Sommernacht geschehen; 
Doch Wetterleuchten in verworrenen Bueschen, 
Und Sterne die am feuchten Boden zischen, 
Das hat man nicht so leicht gesehen. 
So muesst ihr, ohne euch viel zu quaelen, 
Zuvoerderst bitten, dann befehlen. 

Raben

 (ab. Es geschieht wie vorgeschrieben).
 
Mephistopheles.

 Den Feinden dichte Finsternisse! 
Und Tritt und Schritt ins Ungewisse! 
Irrfunken-Blick an allen Enden, 
Ein Leuchten ploetzlich zu verblenden. 
Das alles waere wunderschoen, 
Nun aber braucht's noch Schreckgetoen. 

Faust.

 Die hohlen Waffen aus der Saele Grueften, 
Empfinden sich erstarkt in freien Lueften, 
Da droben rasselt, klappert lange schon; 
Ein wunderbarer falscher Ton. 

Mephistopheles.

 Ganz recht! sie sind nicht mehr zu zuegeln, 
Schon schallt von ritterlichen Pruegeln, 
Wie in der holden alten Zeit. 
Armschienen, wie der Beine Schienen, 
Als Guelfen und als Ghibellinen, 
Erneuen rasch den ewigen Streit. 
Fest, im ererbten Sinne woehnlich, 
Erweisen sie sich unversoehnlich,  
Schon klingt das Tosen weit und breit. 
Zuletzt, bei allen Teufelsfesten, 
Wirkt der Parteihass doch zum Besten, 
Bis in den allerletzten Graus; 
Schallt wider-widerwaertig panisch, 
Mitunter grell und scharf satanisch, 
Erschreckend in das Tal hinaus. 

(Kriegstumult im Orchester, zuletzt uebergehend in militaerisch 
heitere Weisen.)
 
  Des Gegenkaisers Zelt, Thron, reiche 
Umgebung.

   Habebald. Eilbeute.
 Eilbeute.

 So sind wir doch die ersten hier! 

Habebald.

 Kein Rabe fliegt so schnell als wir. 

Eilbeute.

 O! welch ein Schatz liegt hier zu Hauf! 
Wo fang ich an! Wo hoere ich auf? 

Habebald.

 Steht doch der ganze Raum so voll! 
Weiss nicht wozu ich greifen soll. 

Eilbeute.

 Der Teppich waere mir eben recht, 
Mein Lager ist oft gar zu schlecht. 

 Habebald.

 Hier haengt von Stahl ein Morgenstern, 
Dergleichen haette ich lange gern. 

Eilbeute.

 Den roten Mantel goldgesaeumt, 
So etwas hatte ich mir getraeumt. 

Habebald

 (die Waffe nehmend).
 Damit ist es gar bald getan, 
Man schlaegt ihn tot und geht voran. 
Du hast so viel schon aufgepackt, 
Und doch nichts Rechtes eingesackt. 
Den Plunder lass an seinem Ort, 
Nehme eines dieser Kistchen fort! 
Dies ist des Heers beschiedener Sold, 
In seinem Bauche lauter Gold. 

Eilbeute.

 Dies hat ein moerderisch Gewicht! 
Ich hebe' es nicht, ich trage es nicht. 

Habebald.

 Geschwinde duck dich! Musst dich buecken! 
Ich huck dir's auf den starken Ruecken. 

Eilbeute.

 O weh! O weh! nun ist's vorbei. 
Die Last bricht mir das Kreuz entzwei. 

(Das Kistchen stuerzt und springt auf.)
 Habebald.

 Da liegt das rote Gold zu Hauf, 
Geschwinde zu und raffe es auf.

 Eilbeute

 (kauert nieder).
 Geschwinde nur zum Schoss hinein! 
Noch immer wird's zur Genuege sein. 

Habebald.

 Und so genug! und eile doch! 
(Sie steht auf.)
 O weh die Schuerze hat ein Loch! 
Wohin du gehst und wo du stehst 
Verschwenderisch die Schaetze saest. 

Trabanten

 (unseres Kaisers).
 Was schafft ihr hier am heiligen Platz? 
Was kramt ihr in dem Kaiserschatz? 

Habebald.

 Wir trugen unsere Glieder feil, 
Und holen unser Beuteteil. 
In Feindes-Zelten ist's der Brauch, 
Und wir, Soldaten sind wir auch. 

Trabanten.

 Das passet nicht in unseren Kreis: 
Zugleich Soldat und Diebsgeschmeiss; 
Und wer sich unserem Kaiser naht, 
Der sei ein redlicher Soldat. 

Habebald.

 Die Redlichkeit die kennt man schon. 
Sie heisset: Kontribution. 
Ihr alle seid auf gleichem Fuss: 
Gib her! das ist der Handwerksgruss. 
 (Zu Eilbeute.)
 Mache fort und schleppe was du hast, 
Hier sind wir nicht willkommene Gast. 
(Ab.)
 
Erster Trabant.

 Sage, warum gabst du nicht sogleich 
Dem frechen Kerl einen Backenstreich? 

Zweiter.

 Ich weiss nicht, mir verging die Kraft, 
Sie waren so gespensterhaft. 

Dritter.

 Mir wurde es vor den Augen schlecht, 
Da flimmert es, ich sah nicht recht. 

Vierter.

 Wie ich es nicht zu sagen weiss: 
Es war den ganzen Tag so heiss, 
So baenglich, so beklommen schwuel, 
Der eine stand, der andere fiel, 
Man tappte hin und schlug zugleich, 
Der Gegner fiel vor jedem Streiche, 
Vor Augen schwebt es wie ein Flor, 
Dann summt's und saust's und zischt im Ohr, 
Das ging so fort, nun sind wir da 
Und wissen selbst nicht wie's geschah. 

Kaiser mit Vier Fuersten

(treten auf).
 
Die Trabanten

(entfernen sich).

  Kaiser.

 Es sei nun wie ihm sei! uns ist die Schlacht gewonnen
,
 
Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen. 
Hier steht der leere Thron, verraeterischer Schatz, 
Von Teppichen umhuellt, verengt umher den Platz. 
Wir, ehrenvoll, geschuetzt von eigenen Trabanten, 
Erwarten Kaiserlich der Voelker Abgesandten; 
Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an: 
Beruhigt sei das Reich, uns freudig zugetan. 
Hat sich in unseren Kampf auch Gaukelei geflochten, 
Am Ende haben wir uns nur allein gefochten. 
Zufaelle kommen ja den Streitenden zu gut, 
Vom Himmel faellt ein Stein, dem Feinde regnet Blut, 
Aus Felsenhoehlen toent's von maechtigen Wunderklaengen, 
Die unsere Brust erhoehen, des Feindes Brust verengen. 
Der ueberwundene fiel, zu stets erneutem Spott, 
Der Sieger, wie er prangt, preist den gewogenen Gott. 
Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen, 
Herr Gott dich loben wir! aus Millionen Kehlen. 
Jedoch zum hoechsten Preis, wende ich den frommen Blick, 
Das selten sonst geschah, zur eigenen Brust zurueck. 
Ein junger munterer Fuerst mag seinen Tag vergeuden, 
Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten. 
Deshalb denn ungesaeumt, verbind ich mich sogleich 
Mit euch Vier Wuerdigen, fuer Haus und Hof und Reich. 
(Zum Ersten.)
 Dein war, o Fuerst! des Heers geordnet kluge Schichtung, 
Sodann, im Hauptmoment, heroisch kuehne Richtung;  
Im Frieden wirke nun wie es die Zeit begehrt, 
Erbmarschall nenne ich dich, verleihe dir das Schwert. 

Erbmarschall.

 Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschaeftigt, 
Wenn's an der Grenze dich und deinen Thron bekraeftigt, 
Dann sei es uns vergoennt, bei Festesdrang im Saal 
Geraeumiger Vaterburg, zu ruesten dir das Mahl. 
Blank trage ich's dir dann vor, blank halte ich dir's zur Seite,
 
Der hoechsten Majestaet zu ewigem Geleite. 

Der Kaiser

(zum Zweiten).
 Der sich, als tapferer Mann, auch zart gefaellig zeigt, 
Du! sei Erzkaemmerer, der Auftrag ist nicht leicht. 
Du bist der Oberste von allem Hausgesinde, 
Bei deren innerem Streit ich schlechte Diener finde; 
Dein Beispiel sei fortan in Ehren aufgestellt, 
Wie man dem Herrn, dem Hof und Allen wohlgefaellt. 

Erzkaemmerer.

 Des Herren grossen Sinn zu foerdern bringt zu Gnaden, 
Den Besten huelfreich sein, den Schlechten selbst nicht schaden,
 
Dann klar sein ohne List, und ruhig ohne Trug! 
Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.
 
Darf sich die Phantasie auf jenes Fest erstrecken? 
Wenn du zur Tafel gehst reiche ich das goldene Becken, 
Die Ringe halte ich dir, damit zur Wonnezeit, 
Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut. 

 Kaiser.

 Zwar fuehle ich mich zu ernst auf Festlichkeit zu sinnen, 
Doch sei! Es foerdert auch frohmuetiges Beginnen. 
(Zum Dritten.)
 Dich waehl ich zum Erztruchsess! Also sei fortan, 
Dir Jagd, Gefluegel-Hof und Vorwerk untertan; 
Der Lieblingsspeise Wahl lass mir zu allen Zeiten 
Wie sie der Monat bringt und sorgsam zubereiten. 

Erztruchsess.

 Streng Fasten sei fuer mich die angenehmste Pflicht, 
Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht. 
Der Kueche Dienerschaft soll sich mit mir vereinigen, 
Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleun'gen. 
Dich reizt nicht Fern und Frueh, womit die Tafel prangt, 
Einfach und kraeftig ist's wonach dein Sinn verlangt. 

Kaiser

(zum Vierten).
 Weil unausweichlich hier sich's nur von Festen handelt, 
So sei mir junger Held, zum Schenken umgewandelt. 
Erzschenke, Sorge nun, dass unsere Kellerei 
auf's reichlichste versorgt mit gutem Weine sei. 
Du selbst sei maessig, lass nicht ueber Heiterkeiten, 
Durch der Gelegenheit Verlocken, dich verleiten. 

Erzschenk.

 Mein Fuerst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut
,
 
Steht, ehe man sich's versieht, zu Maennern auferbaut. 
Auch ich versetze mich zu jenem grossen Feste; 
Ein Kaiserlich Buefett schmueck ich aufs allerbeste.  
Mit Prachtgefaessen, guelden, silbern allzumal; 
Doch waehl ich dir voraus den lieblichsten Pokal. 
Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet, 
Des Weins Geschmack sich staerkt und nimmermehr berauschet
.
 
Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft zu sehr; 
Doch deine Maessigkeit, du Hoechster, schuetzt noch mehr. 

Kaiser.

 Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde, 
Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlaessigem Munde. 
Des Kaisers Wort ist gross und sichert jede Gift, 
Doch zur Bekraeftigung bedarf's der edlen Schrift, 
Bedarf's der Signatur. Die foermlich zu bereiten, 
Sehe ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten. 

Der Erzbischof

(tritt auf).
 
Kaiser.

 Wenn ein Gewoelbe sich dem Schlussstein anvertraut, 
Dann ist's mit Sicherheit fuer ewige Zeit erbaut. 
Du siehst vier Fuersten da! Wir haben erst eroertert, 
Was den Bestand zunaechst von Haus und Hof befoerdert. 
Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt, 
Sei, mit Gewicht und Kraft, der Fuenfzahl auferlegt. 
An Laendern sollen sie vor allen anderen glaenzen, 
Deshalb erweitre ich gleich jetzt des Besitztums Grenzen, 
Vom Erbteil jener die sich von uns abgewandt. 
Euch Treuen spreche ich zu so manches schoene Land, 
Zugleich das hohe Recht euch, nach Gelegenheiten, 
Durch Anfall, Kauf und Tausche ins Weitere zu verbreiten;  
Dann sei bestimmt vergoennt, zu ueben ungestoert 
Was von Gerechtsamen euch Landesherrn gehoert. 
Als Richter werdet ihr die Endurteile faellen, 
Berufung gelte nicht von euren hoechsten Stellen. 
Dann Steuer, Zins und Bete, Lehn und Geleit und Zoll,
 
Berg-, Salz- und Muenzregal euch angehoeren soll. 
Denn meine Dankbarkeit vollgueltig zu erproben, 
Habe ich euch ganz zunaechst der Majestaet erhoben. 

Erzbischof.

 Im Namen aller sei dir tiefster Dank gebracht, 
Du machst uns stark und fest und staerkest deine Macht. 

Kaiser.

 Euch Fuenf will ich noch erhoehtere Wuerden geben. 
Noch lebe ich meinem Reich und habe Lust zu leben; 
Doch hoher Ahnen Kette zieht bedaechtigen Blick 
Aus rascher Strebsamkeit ins Drohende zurueck. 
Auch werde ich, seiner Zeit, mich von den Teuren trennen,
 
Dann sei es eure Pflicht den Folger zu ernennen. 
Gekroent erhebt ihn hoch auf heiligen Altar, 
Und friedlich Ende dann was jetzt so stuermisch war. 

Erzkanzler.

 Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demut an Gebaerde, 
Stehen Fuersten dir gebeugt, die ersten auf der Erde. 
So lang das treue Blut die vollen Adern regt, 
Sind wir der Koerper den dein Wille leicht bewegt. 

 Kaiser.

 Und also sei, zum Schluss, was wir bisher betaetigt 
Fuer alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestaetigt. 
Zwar habt ihr den Besitz als Herren voellig frei, 
Mit dem Beding jedoch, dass er unteilbar sei. 
Und wie ihr auch vermehrt was ihr von uns empfangen, 
Es soll's der aeltste Sohn in gleichem Mass erlangen. 

Erzkanzler.

 Dem Pergament alsbald vertraue ich wohlgemut, 
Zum Glueck dem Reich und uns, das wichtigste Statut; 
Reinschrift und Sieglung soll die Kanzlei beschaeftigen. 
Mit heiliger Signatur wirst du's, der Herr, bekraeftigen. 

Kaiser.

 Und so Entlass ich euch, damit den grossen Tag, 
Gesammelt, jedermann sich ueberlegen mag. 

Die weltlichen Fuersten

 (entfernen sich).
 
Der Geistliche

 (bleibt und spricht pathetisch).
 Der Kanzler ging hinweg, der Bischof ist geblieben, 
Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben! 
Sein vaeterliches Herz von Sorge bangt um dich. 

Kaiser.

 Was hast du Baengliches zur frohen Stunde? sprich! 

Erzbischof.

 Mit welchem bitteren Schmerz finde ich, in dieser Stunde, 
Dein hochgeheiligt Haupt mit Satanas im Bunde. 
Zwar, wie es scheinen will, gesichert auf dem Thron, 
Doch leider! Gott dem Herrn, dem Vater Papst zum Hohn.  
Wenn dieser es erfaehrt, schnell wird er straeflich richten, 
Mit heiligem Strahl dein Reich das suendige zu vernichten
.
 
Denn noch vergass er nicht wie du, zur hoechsten Zeit, 
An deinem Kroenungstag, den Zauberer befreit. 
Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden, 
Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden. 
Doch schlage an deine Brust und gib vom freveln Glueck, 
Ein maessig Scherflein, gleich dem Heiligtum zurueck. 
Den breiten Huegelraum, da wo dein Zelt gestanden, 
Wo boese Geister sich zu deinem Schutz verbanden, 
Dem Luegenfuersten du ein horchsam Ohr geliehen, 
Den stifte, fromm belehrt, zu heiligem Bemuehn. 
Mit Berg und dichtem Wald, so weit sie sich erstrecken, 
Mit Hoehen die sich gruen zu steter Weide decken, 
Fischreichen klaren Seen, dann Baechlein ohne Zahl, 
Wie sie sich, eilig schlaengelnd, stuerzen ab zu Tal. 
Das breite Tal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Gruenden:
 
Die Reue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden. 

Kaiser.

 Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt, 
Die Grenze sei von dir nach eigenem Mass gesteckt. 

Erzbischof.

 Erst: der entweihte Raum wo man sich so versuendigt, 
Sei alsobald zum Dienst des Hoechsten angekuendigt. 
Behende steigt im Geist Gemaeuer stark empor, 
Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor,  
Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebaeude, 
Das Schiff erlangt, erhoeht sich zu der Glaeubigen Freude, 
Sie stroemen bruenstig schon, durch's wuerdige Portal, 
Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Tal, 
Von hohen Tuermen toent's, wie sie zum Himmel streben,
 
Der Buesser kommt heran, zu neugeschaffenem Leben. 
Dem hohen Weihetag - er trete bald herein! - 
Wird deine Gegenwart die hoechste Zierde sein. 

Kaiser.

 Mag ein so grosses Werk den frommen Sinn verkuendigen, 
Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entsuehnten. 
Genug! Ich fuehle schon wie sich mein Sinn erhoeht. 

Erzbischof.

 Als Kanzler foerder ich nun Schluss und Formalitaet. 

Kaiser.

 Ein foermlich Dokument, der Kirche das zu eigenen, 
Du legst es vor, ich will's mit Freuden unterzeichnen. 

Erzbischof

 (hat sich beurlaubt, kehrt aber beim Ausgang wieder um).
 Dann widmest du zugleich dem Werke, wie's entsteht, 
gesamte Landsgefaelle: Zehnten, Zinsen, Bete, 
Fuer ewig. Viel bedarf's zu wuerdiger Unterhaltung, 
Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung. 
Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wuessten Platz, 
Reichst du uns einiges Gold aus deinem Beuteschatz. 
Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen, 
Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.  
Die Fuhren tut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt, 
Die Kirche segnet den der ihr zu Diensten faehrt. 
(Ab.)
 
Kaiser.

 Die Suende' ist gross und schwer womit ich mich beladen, 
Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden. 

Erzbischof

 (abermals zurueckkehrend mit tiefster Verbeugung).
 Verzeih, o Herr! Es wurde dem sehr verrufenen Mann 
Des Reiches Strand verliehen; doch diesen trifft der Bann,
 
Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle 
Auch dort den Zehnten, Zins und Gaben und Gefaelle. 

Kaiser

(verdriesslich).
 Das Land ist noch nicht da, im Meere liegt es breit. 

Erzbischof.

 Wer's Recht hat und Geduld fuer den kommt auch die Zeit. 
Fuer uns moege Euer Wort in seinen Kraeften bleiben! 

Kaiser

(allein).
 So koennte ich wohl zunaechst das ganze Reich verschreiben. 



   Fuenfter Akt.

   Offene Gegend.

   Wanderer.

 Ja! sie sind's die dunklen Linden, 
Dort, in ihres Alters Kraft. 
Und ich soll sie wieder finden, 
Nach so langer Wanderschaft! 
Ist es doch die alte Stelle, 
Jene Huette, die mich barg, 
Als die sturmerregte Welle 
Mich an jene Duenen warf! 
Meine Wirte moechte ich segnen, 
Huelfsbereit, ein wackeres Paar, 
Das, um heute mir zu begegnen, 
Alt schon jener Tage war. 
Ach! das waren fromme Leute! 
Poch ich? rufe ich? - Seid gegruesst! 
Wenn, gastfreundlich, auch noch heute 
Ihr des Wohltuns Glueck geniesst. 

 Baucis

 (Muetterchen, sehr alt).
 Lieber Koemmling! Leise! Leise! 
Ruhe! lass den Gatten ruhn; 
Langer Schlaf verleiht dem Greise 
Kurzen Wachens rasches Tun. 

Wanderer.

 Sage, Mutter, bist du's eben, 
Meinen Dank noch zu empfangen, 
Was du fuer des Juenglings Leben 
Mit dem Gatten einst getan? 
Bist du Baucis, die, geschaeftig, 
Halberstorbenen Mund erquickt? 
(Der Gatte
 tritt auf.)
 Du Philemon, der, so kraeftig, 
Meinen Schatz der Flut entrueckt? 
Eure Flammen raschen Feuers, 
Eures Gloeckchens Silberlaut, 
Jenes grausen Abenteuers 
Loesung war euch anvertraut. 
 Und nun lasst hervor mich treten, 
Schaun das grenzenlose Meer; 
Lasst mich knien, lasst mich beten, 
Mich bedraengt die Brust so sehr. 
(Er schreitet vorwaerts auf der Duene.)
 
 Philemon zu Baucis.

 Eile nur den Tisch zu decken, 
Wo's im Gaertchen munter blueht. 
Lass ihn rennen, ihn erschrecken, 
Denn er glaubt nicht was er sieht. 
(Ihm folgend.)
 
Philemon

 (neben dem Wanderer stehend).
 Das euch grimmig missgehandelt, 
Wog auf Woge, schaeumend wild, 
Seht als Garten ihr behandelt, 
Seht ein paradiesisch Bild. 
aelter, war ich nicht zu Haenden, 
Huelfreich nicht wie sonst bereit; 
Und, wie meine Kraefte schwanden, 
War auch schon die Woge weit. 
Kluger Herren kuehne Knechte 
Gruben Graeben, daemmten ein, 
Schmaelerten des Meeres Rechte, 
Herrn an seiner Stadt zu sein. 
Schaue gruenend Wiese an Wiese, 
Anger, Garten, Dorf und Wald. 
Komme nun aber und geniesse, 
Denn die Sonne scheidet bald. - 
Doch! im Fernsten ziehen Segel! 
Suchen naechtlich sicheren Port - 
Kennen doch ihr Nest die Voegel - 
Denn jetzt ist der Hafen dort.  
So erblickst du in der Weite 
Erst des Meeres blauen Saum, 
Rechts und links, in aller Breite, 
Dichtgedraengt bewohnten Raum. 


Im Gaertchen.

 (Am Tische zu Drei.)
 Baucis

 (zum Fremdling).
 Bleibst du stumm? und keinen Bissen 
Bringst du zum lechzten Mund? 

Philemon.

 Moechte er doch vom Wunder wissen, 
Sprichst so gerne, tu's ihm kund. 

Baucis.

 Wohl! ein Wunder ist's gewesen! 
Laesst mich heute noch nicht in Ruhe; 
Denn es ging das ganze Wesen 
Nicht mit rechten Dingen zu. 

Philemon.

 Kann der Kaiser sich versuendigen 
Der das Ufer ihm verliehen? 
Taet's ein Herold nicht verkuendigen 
Schmetternd im Vorueberziehn? 
Nicht entfernt von unseren Duenen 
Wurde der erste Fuss gefasst, 
Zelte, Huetten! - Doch im Gruenen, 
Richtet bald sich ein Palast. 

 Baucis.

 Tags umsonst die Knechte laermten, 
Hack und Schaufel, Schlag um Schlag, 
Wo die Flaemmchen naechtig schwaermten 
Stand ein Damm den anderen Tag. 
Menschenopfer mussten bluten, 
Nachts erscholl des Jammers Qual, 
Meerab flossen Feuergluten, 
Morgens war es ein Kanal. 
Gottlos ist er, ihn geluestet 
Unsere Huette, unser Hain; 
Wie er sich als Nachbar bruestet 
Soll man untertaenig sein. 

Philemon.

 Hat er uns doch angeboten 
Schoenes Gut im neuen Land! 

Baucis.

 Traue nicht dem Wasserboden, 
Halt auf deiner Hoehe Stand. 

Philemon.

 Lasst uns zur Kapelle treten! 
Letzten Sonnenblick zu schaun. 
Lasst uns laeuten, knien, beten! 
Und dem alten Gott vertraun. 


   Palast.

 Weiter Ziergarten, grosser gradgefuehrter Canal.
   Faust
 (im hoechsten Alter wandelnd, nachdenkend).
 Lynceus der Tuermer

 (durch's Sprachrohr).
 Die Sonne sinkt, die letzten Schiffe 
Sie ziehen munter hafenein. 
Ein grosser Kahn ist im Begriffe 
Auf dem Canale hier zu sein. 
Die bunten Wimpel wehen froehlich, 
Die starren Masten stehen bereit, 
In dir preist sich der Bootsmann selig, 
Dich gruesst das Glueck zur hoechsten Zeit. 
(Das Gloeckchen laeutet auf der Duene.)
 
Faust

(auffahrend).
 Verdammtes Laeuten! Allzuschaendlich 
Verwundet, wie ein tueckischer Schuss; 
Vor Augen ist mein Reich unendlich, 
Im Ruecken neckt mich der Verdruss, 
Erinnert mich durch neidische Laute 
Mein Hochbesitz er ist nicht rein, 
Der Lindenraum, die braune Baute, 
Das morsche Kirchlein ist nicht mein. 
Und wuenscht ich dort mich zu erholen, 
Vor fremden Schatten schaudert mir, 
Ist Dorn den Augen, Dorn den Sohlen, 
O! waere ich weit hinweg von hier! 

 Tuermer

(wie oben).
 Wie segelt froh der bunte Kahn, 
Mit frischem Abendwind heran! 
Wie tuermt sich sein behender Lauf 
In Kisten, Kasten, Saecken auf! 

(Praechtiger Kahn, reich und bunt beladen mit Erzeugnissen 
fremder Weltgegenden.)
 Mephistopheles. Die drei gewaltigen 
Gesellen.
 Chorus.

 Da landen wir,
 Da sind wir schon.
 Glueck an! dem Herren,
 Dem Patron.
 

(Sie steigen aus, die Gueter werden ans Land geschafft.)
 Mephistopheles.

 So haben wir uns wohl erprobt, 
Vergnuegt wenn der Patron es lobt. 
Nur mit zwei Schiffen ging es fort, 
Mit zwanzig sind wir nun im Port. 
Was grosse Dinge wir getan, 
Das sieht man unserer Ladung an. 
Das freie Meer befreit den Geist, 
Wer weiss da was Besinnen heisst! 
Da foerdert nur ein rascher Griff, 
Man faengt den Fisch, man faengt ein Schiff, 
Und ist man erst der Herr zu drei 
Dann hackelt man das vierte bei.  
Da geht es denn dem fuenften schlecht, 
Man hat Gewalt, so hat man Recht. 
Man fragt um's Was
? und nicht um das Wie
? 
Ich muesste keine Schifffahrt kennen: 
Krieg, Handel und Piraterie, 
Dreieinig sind sie, nicht zu trennen. 

Die drei gewaltigen Gesellen.

 Nicht Dank und Gruss!
 Nicht Gruss und Dank!
 Als braechten wir
 Dem Herrn Gestank!
 Er macht ein
 widerlich Gesicht;
 Das Koenigsgut
 Gefaellt ihm nicht.
 

Mephistopheles.

 Erwartet weiter
 Keinen Lohn,
 Nahmt ihr doch euren
 Teil davon.
 

Die Gesellen.

 Das ist nur fuer
 Die Langeweile,
 Wir alle fordern
 Gleichen Teil.
 

 Mephistopheles.

 Erst ordnet oben
 Saal an Saal
 Die Kostbarkeiten
 Allzumal.
 Und tritt er zu
 Der reichen Schau,
 Berechnet er alles
 Mehr genau,
 Er sich gewiss
 Nicht lumpen laesst
 Und gibt der Flotte
 Fest nach Fest.
 Die bunten Voegel kommen morgen,
 Fuer die werde ich zum besten Sorgen.
 

(Die Ladung wird weggeschafft.)
 Mephistopheles

(zu Faust).
 Mit ernster Stirn, mit duesterem Blick 
Vernimmst du dein erhaben Glueck. 
Die hohe Weisheit wird gekroent, 
Das Ufer ist dem Meer versoehnt, 
Vom Ufer nimmt, zu rascher Bahn, 
Das Meer die Schiffe willig an, 
So sprich dass hier, hier vom Palast 
Dein Arm die ganze Welt umfasst. 
Von dieser Stelle ging es aus, 
Hier stand das erste Bretterhaus, 
Ein Graebchen wurde hinabgeritzt 
Wo jetzt das Ruder emsig spritzt.  
Dein hoher Sinn, der Deinen Fleiss 
Erwarb des Meers, der Erde Preis. 
Von hier aus - 

Faust.

 Das verfluchte hier
!
 
Das eben leidig lastet mir. 
Dir Vielgewandten muss ich's sagen, 
Mir gibt's im Herzen Stich um Stich, 
Mir ist's unmoeglich zu ertragen! 
Und wie ich's sage, schaem ich mich. 
Die Alten droben sollten weichen, 
Die Linden wuenscht ich mir zum Sitz, 
Die wenigen Baeume, nicht mein eigen, 
Verderben mir den Welt-Besitz. 
Dort wollte ich, weit umher zu schauen, 
Von Ast zu Ast Gerueste bauen, 
Dem Blick eroeffnen weite Bahn, 
Zu sehen was alles ich getan, 
Zu ueberschaun mit einem Blick 
Des Menschengeistes Meisterstueck, 
Betaetigend, mit klugem Sinn, 
Der Voelker breiten Wohngewinn. 
 So sind am haertsten wir gequaelt: 
Im Reichtum fuehlend was uns fehlt. 
Des Gloeckchens Klang, der Linden Duft 
Umfaengt mich wie in Kirche und Gruft. 
Des Allgewaltigen Willens-Kuer 
Bricht sich an diesem Sande hier.  
Wie schaffe ich mir es vom Gemuete! 
Das Gloecklein laeutet und ich wuete. 

Mephistopheles.

 Natuerlich, dass ein Hauptverdruss 
Das Leben dir vergaellen muss. 
Wer leugnet! Jedem edlen Ohr 
Kommt das Geklingel widrig vor. 
Und das verfluchte Bim-Baum-Bimmel 
Umnebelnd heiteren Abendhimmel, 
Mischt sich in jegliches Begebnis, 
Vom ersten Bad bis zum Begraebnis, 
Als waere, zwischen Bimm und Baum, 
Das Leben ein verschollener Traum. 

Faust.

 Das Widerstehn, der Eigensinn 
Verkuemmern herrlichsten Gewinn, 
Dass man, zu tiefer, grimmiger Pein, 
Ermueden muss gerecht zu sein. 

Mephistopheles.

 Was willst du dich denn hier genieren, 
Musst du nicht laengst kolonisieren? 

Faust.

 So geht und schafft sie mir zur Seite! 
Das schoene Guetchen kennst du ja, 
Das ich dem Alten ausersah. 

Mephistopheles.

 Man traegt sie fort und setzt sie nieder, 
Ehe man sich umsieht stehen sie wieder;  
Nach ueberstandener Gewalt 
Versoehnt ein schoener Aufenthalt. 
(Er pfeift gellendes.)
 
Die Drei
 treten auf.
 Mephistopheles.

 Kommt! Wie der Herr gebieten laesst, 
Und morgen gibt ein Flottenfest. 

Die Drei.

 Der alte Herr empfing uns schlecht, 
Ein flottes Fest ist uns zu Recht. 

Mephistopheles

(ad Spectatores).
 Auch hier geschieht was laengst geschah, 
Denn Naboths Weinberg war schon da. (Regum I. 21.
)

 


  Tiefe Nacht.

   Lynceus, der Tuermer

(auf der Schlosswarte singend):
 Zum Sehen geboren,
 Zum Schauen bestellt,
 Dem Turme geschworen
 Gefaellt mir die Welt.
 Ich blicke in die Ferne,
 Ich sehe in der Naehe,
 Den Mond und die Sterne
 Den Wald und das Reh.
  So sehe ich in allen
 Die ewige Zier,
 Und wie mir's gefallen
 Gefalle' ich auch mir.
 Ihr gluecklichen Augen
 Was je ihr gesehen,
 Es sei wie es wolle
 Es war doch so schoen!
 (Pause.)
 Nicht allein mich zu ergoetzen
 Bin ich hier so hoch gestellt;
 Welch ein graeuliches Entsetzen
 Droht mir aus der finsteren Welt!
 Funkenblicke sehe ich spruehen
 Durch der Linden Doppelnacht,
 Immer staerker wuehlt ein Gluehen
 Von der Zugluft angefacht.
 Ach! die innere Huette lodert,
 Die bemoost und feucht gestanden,
 Schnelle Hilfe wird gefordert,
 Keine Rettung ist vorhanden.
 Ach! die guten alten Leute,
 Sonst so sorglich um das Feuer,
 Werden sie dem Qualm zur Beute!
 Welch ein schrecklich Abenteuer!
 Flamme flammet, rot in Gluten
 Steht das schwarze Moosgestelle,
 Retteten sich nur die Guten
 Aus der wildentbrannten Hoelle!
  Zuengelnd lichte Blitze steigen
 Zwischen Blaettern, zwischen Zweigen;
 aeste duerr, die flackernd brennen,
 Gluehen schnell und stuerzen ein.
 Sollt ihr Augen dies erkennen!
 Muss ich so weitsichtig sein!
 Das Kapellchen bricht zusammen
 Von der aeste Sturz und Last;
 Schlaengelnd sind, mit spitzen Flammen,
 Schon die Gipfel angefasst.
 Bis zur Wurzel gluehn die hohlen
 Staemme, purpurrot im Gluehn.
 (Lange Pause, Gesang.)
 Was sich sonst dem Blick empfohlen,
 Mit Jahrhunderten ist hin.
 

Faust

 (auf dem Balkon, gegen die Duenen).
 Von oben welch ein singend Wimmern? 
Das Wort ist hier, der Ton zu spat, 
Mein Tuermer jammert; mich, im Inneren, 
Verdriesst die ungeduldige Tat. 
Doch sei der Lindenwuchs vernichtet, 
Zu halbverkohlter Staemme Graun, 
Ein Luginsland ist bald errichtet, 
Um ins Unendliche zu schaun. 
Da sehe' ich auch die neue Wohnung, 
Die jenes alte Paar umschliesst, 
Das, im Gefuehl grossmuetiger Schonung, 
Der spaeten Tage froh geniesst. 

 Mephistopheles und die Drei

(unten).
 Da kommen wir mit vollem Trab, 
Verzeiht! es ging nicht guetlich ab. 
Wir klopften an, wir pochten an, 
Und immer wurde nicht aufgetan; 
Wir ruettelten, wir pochten fort, 
Da lag die morsche Tuere dort; 
Wir riefen laut und drohten schwer, 
Allein wir fanden kein Gehoer. 
Und wie's in solchem Fall geschieht, 
Sie hoerten nicht, sie wollten nicht, 
Wir aber haben nicht gesaeumt 
Behende dir sie weggeraeumt. 
Das Paar hat sich nicht viel gequaelt, 
Vor Schrecken fielen sie entseelt. 
Ein Fremder, der sich dort versteckt, 
Und fechten wollte, wurde gestreckt, 
In wilden Kampfes kurzer Zeit, 
Von Kohlen, rings umher gestreut, 
Entflammte Stroh. Nun lodert frei, 
Als Scheiterhaufen dieser drei. 

Faust.

 Wart ihr fuer meine Worte taub! 
Tausche wollte ich, wollte keinen Raub. 
Dem unbesonnenen wilden Streiche 
Ihm fluche ich! teilt es unter euch. 

Chorus.

 Das alte Wort, das Wort erschallt: 
Gehorche willig der Gewalt!  
Und bist du kuehn, und haeltst du Stich, 
So wage Haus und Hof und - Dich. 
(Ab.)
 
Faust

(auf dem Balkon).
 Die Sterne bergen Blick und Schein, 
Das Feuer sinkt und lodert klein; 
Ein Schauerwindchen faechelt's an, 
Bringt Rauch und Dunst zu mir heran. 
Geboten schnell, zu schnell getan! - 
Was schwebet schattenhaft heran? 


  Mitternacht.

   Vier graue Weiber
 treten auf.
 Erste.

 Ich heisse der Mangel. 

Zweite.

 Ich heisse die Schuld.
 

Dritte.

 Ich heisse die Sorge. 

Vierte.

 Ich heisse die Not.
 

Zu drei.

 Die Tuer ist verschlossen wir koennen nicht ein, 
Drinnen wohnet ein Reicher wir moegen nicht 'nein. 

Mangel.

 Da werde ich zum Schatten. 

 Schuld.

 Da werde ich zu nicht.
 

Not.

 Man wendet von mir das verwoehnte Gesicht. 

Sorge.

 Ihr Schwestern ihr koennt nicht und duerft nicht hinein. 
Die Sorge sie schleicht sich durchs Schluesselloch ein. 
(Sorge verschwindet.)
 
Mangel.

 Ihr, graue Geschwister, entfernt euch von hier. 

Schuld.

 Ganz nah an der Seite verbinde' ich mich dir. 

Not.

 Ganz nah an der Ferse begleitet die Not. 

Zu drei.

 Es ziehen die Wolken, es schwinden die Sterne! 
Dahinten, dahinten! von ferne von ferne, 
Da kommt er, der Bruder, da kommt er der - - - - - Tod. 

Faust

(im Palast).
 Vier sah ich kommen, drei nur gehen, 
Den Sinn der Rede konnte ich nicht verstehen. 
Es klang so nach als hiess es - Not, 
Ein duesteres Reimwort folgte - Tod. 
Es toente hohl, gespensterhaft gedaempft. 
Noch habe ich mich ins Freie nicht gekaempft. 
Koennte ich Magie von meinem Pfad entfernen, 
Die Zaubersprueche ganz und gar verlernen,  
Stuende ich, Natur! vor dir ein Mann allein, 
Da waere's der Muehe wert ein Mensch zu sein. 
 Das war ich sonst, ehe ich's im Duestern suchte, 
Mit Frevelwort mich und die Welt verfluchte. 
Nun ist die Luft von solchem Spuk so voll 
Dass niemand weiss wie er ihn meiden soll. 
Wenn auch Ein Tag uns klar vernuenftig lacht, 
In Traumgespinst verwickelt uns die Nacht; 
Wir kehren froh von junger Flur zurueck, 
Ein Vogel kraechzt, was kraechzt er? Missgeschick. 
Von Aberglauben frueh und spat umgarnt. 
Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt. 
Und so verschuechtert, stehen wir allein; 
Die Pforte knarrt und niemand kommt herein. 
(Erschuettert.)
 Ist jemand hier? 

Sorge.

 Die Frage fordert Ja!
 

Faust.

 Und du, wer bist denn du? 

Sorge.

 Bin einmal da.
 

Faust.

 Entferne dich! 

Sorge.

 Ich bin am rechten Ort.
 

 Faust

(erst ergrimmt, dann besaenftigt fuer sich).
 Nimm dich in Acht und sprich kein Zauberwort. 

Sorge.

 Wuerde mich kein Ohr vernehmen
 Muesst' es doch im Herzen droehnen;
 In verwandelter Gestalt
 ueb ich grimmige Gewalt.
 Auf den Pfaden, auf der Welle,
 Ewig aengstlicher Geselle;
 Stets gefunden, nie gesucht,
 So geschmeichelt wie verflucht.
 
Hast du die Sorge nie gekannt? - 

Faust.

 Ich bin nur durch die Welt gerannt; 
Ein jede Geluest ergriff ich bei den Haaren, 
Was nicht genuegte liess ich fahren, 
Was mir entwischte liess ich ziehen. 
Ich habe nur begehrt und nur vollbracht, 
Und abermals gewuenscht, und so mit Macht 
Mein Leben durchgestuermt; erst gross und maechtig; 
Nun aber geht es weise, geht bedaechtig. 
Der Erdenkreis ist mir genug bekannt. 
Nach drueben ist die Aussicht uns verrannt; 
Tor! wer dorthin die Augen blinzend richtet, 
Sich ueber Wolken seines gleichen dichtet! 
Er stehe fest und sehe hier sich um; 
Dem Tuechtigen ist diese Welt nicht stumm. 
Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen! 
Was er erkennt laesst sich ergreifen.  
Er wandle so den Erdentag entlang; 
Wenn Geister spuken gehe er seinen Gang; 
Im Weiterschreiten finde er Qual und Glueck, 
Er! unbefriedigt jeden Augenblick. 

Sorge.

 Wen ich einmal mir besitze
 Dem ist alle Welt nichts nuetze,
 Ewiges Duestre steigt herunter,
 Sonne geht nicht auf noch unter,
 Bei vollkommenen aeusseren Sinnen
 Wohnen Finsternisse drinnen.
 Und er weiss von allen Schaetzen
 Sich nicht in Besitz zu setzen.
 Glueck und Unglueck wird zur Grille,
 Er verhungert in der Fuelle,
 Sei es Wonne, sei es Plage,
 Schiebt er's zu dem anderen Tage,
 Ist der Zukunft nur gewaertig,
 Und so wird er niemals fertig.
 

Faust.

 Hoere auf! so kommst du mir nicht bei! 
Ich mag nicht solchen Unsinn hoeren. 
Fahr hin! die schlechte Litanei 
Sie koennte selbst den kluegsten Mann betoeren. 

Sorge.

 Soll er gehen? soll er kommen?
 Der Entschluss ist ihm genommen;
 Auf gebahnten Weges Mitte
 Wankt er tastend halbe Schritte.
  Er verliert sich immer tiefer,
 Sieht alle Dinge schiefer,
 Sich und andere laestig drueckend,
 Atem holend und erstickend;
 Nicht erstickt und ohne Leben,
 Nicht verzweifelnd, nicht ergeben.
 So ein unaufhaltsam Rollen
 Schmerzlich Lassen, widrig Sollen,
 Bald Befreien, bald Erdruecken,
 Halber Schlaf und schlecht Erquicken
 Heftet ihn an seine Stelle
 Und bereitet ihn zur Hoelle.
 

Faust.

 Unselige Gespenster! so behandelt ihr 
Das menschliche Geschlecht zu tausend Malen; 
Gleichgueltige Tage selbst verwandelt ihr 
In garstigen Wirrwarr netzumstrickter Qualen. 
Daemonen, weiss ich, wird man schwerlich los, 
Das geistig-strenge Band ist nicht zu trennen; 
Doch deine Macht, o Sorge, schleichend gross, 
Ich werde sie nicht anerkennen. 

Sorge.

 Erfahre sie, wie ich geschwind
 Mich mit Verwuenschung von dir wende!
 Die Menschen sind im ganzen  Leben blind,
 Nun Fauste werde du's am Ende! -
 
(Sie haucht ihn an.)
 
 Faust

(erblindet).
 Die Nacht scheint tiefer tief hereinzudringen, 
Allein im Inneren leuchtet helles Licht; 
Was ich gedacht ich eile es zu vollbringen; 
Des Herren Wort es gibt allein Gewicht. 
Vom Lager auf, ihr Knechte! Mann fuer Mann! 
Lasst gluecklich schauen was ich kuehn ersann. 
Ergreift das Werkzeug, Schaufel ruehrt und Spaten! 
Das Abgesteckte muss sogleich geraten. 
Auf strenges Ordnen, raschen Fleiss, 
Erfolgt der allerschoenste Preis; 
Dass sich das groesste Werk vollende 
Genuegt Ein Geist fuer tausend Haende. 


  Grosser Vorhof des Palasts.

   Fackeln.
 Mephistopheles

(als Aufseher voran).
 Herbei herbei! Herein herein!
 Ihr schlotternden Lemuren,
 Aus Baendern, Sehnen und Gebein
 Geflickte Halbnaturen.
 

Lemuren

im Chor.
 Wir treten dir sogleich zur Hand,
 Und, wie wir halb vernommen,
 Es gilt wohl gar ein weites Land
 Das sollen wir bekommen.
  Gespitzte Pfaehle die sind da,
 Die Kette lang zum Messen;
 Warum an uns der Ruf geschah
 Das haben wir vergessen.
 

Mephistopheles.

 Hier gilt kein kuenstlerisch Bemuehn; 
Verfahret nur nach eigenen Massen; 
Der Laengste lege laengelang sich hin, 
Ihr anderen lueftet rings umher den Rasen; 
Wie man's fuer unsere Vaeter tat, 
Vertieft ein laengliches Quadrat! 
Aus dem Palast ins enge Haus, 
So dumm laeuft es am Ende doch hinaus. 

Lemuren

(mit neckischen Gebaerden grabend).
 Wie jung ich war und lebte und liebte,
 Mich duenkt das war wohl suesse;
 Wo's froehlich klang und lustig ging
 Da ruehrten sich meine Fuesse.
 
Nun hat das tueckische Alter mich
 Mit seiner Kruecke getroffen;
 Ich stolpert ueber Grabes Tuer,
 Warum stand sie just offen!
 


Faust

(aus dem Palaste tretend, tastet an den Tuerpfosten).
 Wie das Geklirr der Spaten mich ergoetzt! 
Es ist die Menge, die mir froenet, 
Die Erde mit sich selbst versoehnet, 
Den Wellen ihre Grenze setzt, 
Das Meer mit strengem Band umzieht. 

 Mephistopheles

(bei Seite).
 Du bist doch nur fuer uns bemueht 
Mit deinen Daemmen, deinen Buhnen; 
Denn du bereitest schon Neptunen, 
Dem Wasserteufel, grossen Schmaus. 
In jeder Art seid ihr verloren; - 
Die Elemente sind mit uns verschworen, 
Und auf Vernichtung laeuft hinaus. 

Faust.

 Aufseher! 

Mephistopheles.

 Hier!
 

Faust.


 Wie es auch moeglich sei
 
Arbeiter schaffe Meng' auf Menge, 
Ermuntre durch Genuss und Strenge, 
Bezahle, locke, presse bei! 
Mit jedem Tage will ich Nachricht haben 
Wie sich laengt der unternommene Graben. 

Mephistopheles

(halblaut).
 Man spricht, wie man mir Nachricht gab, 
Von keinem Graben, doch vom - Grab. 

Faust.

 Ein Sumpf zieht am Gebirge hin, 
Verpestet alles schon Errungene; 
Den faulen Pfuhl auch abzuziehen, 
Das Letzte waere das Hoechsterrungene. 
Eroeffne ich Raeume vielen Millionen, 
Nicht sicher zwar doch taetig-frei zu wohnen.  
Gruen das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Herde 
Sogleich behaglich auf der neusten Erde, 
Gleich angesiedelt an des Huegels Kraft, 
Den aufgewaelzt kuehn-emsige Voelkerschaft. 
Im Inneren hier ein paradiesisch Land, 
Da rase draussen Flut bis auf zum Rand, 
Und wie sie nascht gewaltsam einzuschiessen, 
Gemeindrang eilt die Luecke zu verschliessen. 
Ja! diesem Sinne bin ich ganz ergeben, 
Das ist der Weisheit letzter Schluss: 
Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben, 
Der taeglich sie erobern muss. 
Und so verbringt, umrungen von Gefahr, 
Hier Kindheit, Mann und Greis sein tuechtig Jahr. 
Solch ein Gewimmel moechte' ich sehen, 
Auf freiem Grund mit freiem Volke stehen. 
Zum Augenblicke duerft' ich sagen: 
Verweile doch, du bist so schoen! 
Es kann die Spur von meinen Erdetagen 
Nicht in aeonen untergehen. - 
Im Vorgefuehl von solchem hohen Glueck 
Geniesse' ich jetzt den hoechsten Augenblick. 
(Faust
 sinkt zurueck, die Lemuren
 fassen ihn auf 
und legen ihn auf den Boden.)
 
Mephistopheles.

 Ihn saettigt keine Lust, ihm genuegt kein Glueck, 
So buhlt er fort nach wechselnden Gestalten; 
Den letzten, schlechten, leeren Augenblick 
Der Arme wuenscht ihn fest zu halten.  
Der mir so kraeftig widerstand, 
Die Zeit wird Herr, der Greis hier liegt im Sand. 
Die Uhr steht still - 

Chor.

 Steht still! Sie schweigt wie Mitternacht.
 
Der Zeiger faellt. 

Mephistopheles.

 Er faellt, es ist vollbracht.
 

Chor.

 Es ist vorbei. 

Mephistopheles.

 Vorbei! ein dummes Wort.
 
Warum vorbei? 
Vorbei und reines Nichts, vollkommenes Einerlei! 
Was soll uns denn das ewige Schaffen! 
Geschaffenes zu nichts hinwegzuraffen! 
"Da ist's vorbei!" Was ist daran zu lesen? 
Es ist so gut als waere es nicht gewesen, 
Und treibt sich doch im Kreis als wenn es waere. 
Ich liebte mir dafuer das Ewig-Leere. 


Grablegung.

 Lemur.

Solo.
 Wer hat das Haus so schlecht gebaut,
 Mit Schaufeln und mit Spaten?
 

Lemuren.

Chor.
 Dir dumpfer Gast im hanfenen Gewand
 Ist's viel zu gut geraten.
 

 Lemur.

Solo.
 Wer hat den Saal so schlecht versorgt?
 Wo blieben Tisch und Stuehle?
 

Lemuren.

Chor.
 Es war auf kurze Zeit geborgt;
 Der Glaeubiger sind so viele.
 

Mephistopheles.

 Der Koerper liegt und will der Geist entfliehen, 
Ich zeige ihm rasch den bluttgeschriebenen Titel; - 
Doch leider hat man jetzt so viele Mittel 
Dem Teufel Seelen zu entziehen. 
Auf altem Wege stoesst man an, 
Auf neuem sind wir nicht empfohlen; 
Sonst haette ich es allein getan, 
Jetzt muss ich Helfershelfer holen. 
 Uns geht's in allen Dingen schlecht! 
Herkoemmliche Gewohnheit, altes Recht, 
Man kann auf gar nichts mehr vertrauen. 
Sonst mit dem letzten Atem fuhr sie aus, 
Ich passte ihr auf und, wie die schnellste Maus, 
Schnaps! hielt ich sie in fest verschlossenen Klauen. 
Nun zaudert sie und will den duestern Ort, 
Des schlechten Leichnams ekles Haus nicht lassen; 
Die Elemente die sich hassen, 
Die treiben sie am Ende schmaehlich fort. 
Und wenn ich Tag und Stunden mich plage, Wann? wie?
 und wo?
 das ist die leidige Frage;  
Der alte Tod verlor die rasche Kraft, 
Das Ob?
 sogar ist lange zweifelhaft; 
Oft sah ich luestern auf die starren Glieder; 
Es war nur Schein, das ruehrte, das regte sich wieder. 
(Phantastisch-Fluegelmaennische Beschwoerungs-Gebaerden.)
  Nur frisch heran! verdoppelt euren Schritt, 
Ihr Herrn vom geraden, Herrn vom krummen Horne, 
Vom alten Teufelsschrot und Korne 
Bringt ihr zugleich den Hoellenrachen mit. 
Zwar hat die Hoelle Rachen viele! viele! 
Nach Standsgebuehr und Wuerden schlingt sie ein; 
Doch wird man auch bei diesem letzten Spiele 
Ins kuenftige nicht so bedenklich sein. 
(Der graeuliche Hoellenrachen tut sich links auf.)
 Eckzaehne klaffen; dem Gewoelbe des Schlundes 
Entquillt der Feuerstrom in Wut, 
Und in dem Siedequalm des Hintergrundes 
Sehe ich die Flammenstadt in ewiger Glut. 
Die rote Brandung schlaegt hervor bis an die Zaehne, 
Verdammte, Rettung hoffend, schwimmen an; 
Doch kolossal zerknirscht sie die Hyaene 
Und sie erneuen aengstlich heisse Bahn. 
In Winkeln bleibt noch vieles zu entdecken, 
So viel Erschrecklichstes im engsten Raum! 
Ihr tut sehr wohl die Suender zu erschrecken, 
Sie halten's doch fuer Lug und Trug und Traum. 
(Zu den Dickteufeln
 vom kurzen, geraden Horne.)
  Nun wanstige Schuften mit den Feuerbacken! 
Ihr glueht so recht vom Hoellenschwefel feist; 
Klotzartige, kurze, nie bewegte Nacken! 
Hier unten lauert ob's wie Phosphor gleisst: 
Das ist das Seelchen, Psyche mit den Fluegeln, 
Die rupft ihr aus, so ist's ein garstiger Wurm; 
Mit meinem Stempel will ich sie besiegeln, 
Dann fort mit ihr im Feuer-Wirbel-Sturm. 
 Passt auf die niederen Regionen, 
Ihr Schlaeuche, das ist eure Pflicht; 
Ob's ihr beliebte da zu wohnen, 
So akkurat weiss man das nicht. 
Im Nabel ist sie gern zu Haus, 
Nehmt es in Acht sie wischt euch dort heraus. 
(Zu den Duerrteufeln
 vom langen, krummen Horne.)
 Ihr Firlefanze, fluegelmaennische Riesen! 
Greift in die Luft, versucht euch ohne Rast; 
Die Arme strack, die Klauen scharf gewiesen, 
Dass ihr die Flatternde, die Fluechtige fasst. 
Es ist ihr sicher schlecht im alten Haus, 
Und das Genie es will gleich obenaus. 

Glorie von oben, rechts.
 Himmlische Heerschaar.

 Folget Gesandte,
 Himmelsverwandte,
  Gemaechlichen Flugs:
 Suendern vergeben,
 Staub zu beleben;
 Allen Naturen
 Freundliche Spuren
 Wirket im Schweben
 Des weilenden Zugs.
 

Mephistopheles.

 Misstoene hoere ich, garstiges Geklimper, 
Von oben kommt's mit unwillkommenem Tag; 
Es ist das buebisch-maedchenhafte Gestuemper, 
Wie froemmelnder Geschmack sich's lieben mag. 
Ihr wisst wie wir, in tiefverruchten Stunden, 
Vernichtung sannen menschlichem Geschlecht: 
Das Schaendlichste was wir erfunden 
Ist ihrer Andacht eben recht. 
 Sie kommen gleisnerisch, die Laffen! 
So haben sie uns manchen weggeschnappt, 
Bekriegen uns mit unseren eigenen Waffen; 
Es sind auch Teufel, doch verkappt. 
Hier zu verlieren waere euch ewige Schande; 
An's Grab heran und haltet fest am Rande! 

Chor der Engel

 (Rosen streuend).
 Rosen, ihr blendenden,
 Balsam versendenden!
 Flatternde, schwebende,
 Heimlich belebende,
  Zweigleinbefluegelte,
 Knospenentsiegelte,
 Eilet zu bluehn.
 
Fruehling entspriesse!
 Purpur und Gruen;
 Tragt Paradiese
 Dem Ruhenden hin.
 


Mephistopheles

 (zu den Satanen).
 Was duckt und zuckt ihr? ist das Hoellenbrauch? 
So haltet Stand und lasst sie streuen. 
An seinen Platz ein jeder Gauch! 
Sie denken wohl mit solchen Bluemleien 
Die heissen Teufel einzuschneien; 
Das schmilzt und schrumpft vor eurem Hauch. 
Nun pustet, Puestriche! - Genug genug! 
Vor eurem Broden bleicht der ganze Flug. - 
Nicht so gewaltsam! schliesset Maul und Nasen! 
Fuerwahr, ihr habt zu stark geblasen. 
Dass ihr doch nie die rechten Masse kennt! 
Das schrumpft nicht nur, es braeunt sich dort, es brennt! 
Schon schwebt heran mit giftig klaren Flammen, 
Stemmt euch dagegen, draengt euch fest zusammen! - 
Die Kraft erlischt! dahin ist aller Mut! 
Die Teufel wittern fremde Schmeichelglut. 

Engel.

 Blueten die seligen,
 Flammen die froehlichen,
  Liebe verbreiten sie,
 Wonne bereiten sie,
 Herz wie es mag.
 Worte die wahren,
 aether im Klaren
 Ewigen Scharen
 ueberall Tag!
 

Mephistopheles.

 O Fluch! o Schande solchen Troepfen! 
Satane stehen auf den Koepfen, 
Die Plumpen schlagen Rad auf Rad 
Und stuerzen aerschlings in die Hoelle. 
Gesegne euch das verdiente heisse Bad! 
Ich aber bleibe auf meiner Stelle. - 
(Sich mit den schwebenden Rosen herumschlagend.)
 Irrlichter fort! du! leuchte noch so stark, 
Du bleibst gehascht ein ekler Gallert-Quark. 
Was flatterst du? Willst du dich packen! - 
Es klemmt wie Pech und Schwefel mir im Nacken. 

Engel.

Chor.
 Was euch nicht angehoert
 Muesset ihr meiden,
 Was euch das Innere stoert
 Duerft ihr nicht leiden.
 Dringt es gewaltig ein,
 Muessen wir tuechtig sein;
 Liebe nur Liebende
 Fuehrt herein!
 

 Mephistopheles.

 Mir brennt der Kopf, das Herz, die Leber brennt, 
Ein ueberteuflisch Element! 
Weit spitziger als Hoellenfeuer! 
Darum jammert ihr so ungeheuer, 
Unglueckliche Verliebte! die verschmaeht, 
Verdrehten Halses nach der Liebsten spaeht. 
 Auch mir! Was zieht den Kopf auf jene Seite? 
Bin ich mit ihr doch im geschworenen Streite! 
Der Anblick war mir sonst so feindlich scharf. 
Hat mich ein Fremdes durch und durchgedrungen? 
Ich mag sie gerne sehen die allerliebsten Jungen; 
Was haelt mich ab, dass ich nicht fluchen darf? - 
Und wenn ich
 mich betoeren lasse, 
Wer heisst denn kuenftighin der Tor? - 
Die Wetterbuben, die ich hasse, 
Sie kommen mir doch gar zu lieblich vor! - 
 Ihr schoenen Kinder lasst mich wissen: 
Seid ihr nicht auch von Luzifers Geschlecht? 
Ihr seid so huebsch, fuerwahr ich moechte euch kuessen, 
Mir ist's als kommt ihr eben recht. 
Es ist mir so behaglich, so natuerlich, 
Als haette ich euch schon tausendmal gesehen; 
So heimlich-kaetzchenhaft begierlich; 
Mit jedem Blick auf's neue schoener schoen. 
O naehert euch, o goennt mir Einen Blick! 

 Engel.

 Wir kommen schon, warum weichst du zurueck? 
Wir naehern uns und wenn du kannst so bleibe. 

(Die Engel nehmen, umherziehend, den ganzen Raum ein.)
 Mephistopheles

 (der ins Proszenium gedraengt wird).
 Ihr scheltet uns verdammte Geister, 
Und seid die wahren Hexenmeister; 
Denn ihr verfuehret Mann und Weib. - 
Welch ein verfluchtes Abenteuer! 
Ist dies das Liebeselement? 
Der ganze Koerper steht in Feuer, 
Ich fuehle kaum dass es im Nacken brennt. - 
Ihr schwanket hin und her, so senkt euch nieder, 
Ein bisschen weltlicher bewegt die holden Glieder; 
Fuerwahr der Ernst steht euch recht schoen! 
Doch moechte ich euch nur einmal laecheln sehen; 
Das waere mir ein ewiges Entzuecken. 
Ich meine so, wie wenn Verliebte blicken, 
Ein kleiner Zug am Mund so ist's getan. 
Dich langer Bursche, dich mag ich am liebsten leiden, 
Die Pfaffenmiene will dich gar nicht kleiden, 
So sieh' mich doch ein wenig luestern an! 
Auch koenntet ihr anstaendig-nackter gehen, 
Das lange Faltenhemd ist uebersittlich - 
Sie wenden sich - Von hinten anzusehen! - 
Die Racker sind doch gar zu appetitlich! - 

 Chor der Engel.

 Wendet zur Klarheit
 Euch, liebende Flammen!
 Die sich verdammen
 Heile die Wahrheit;
 Dass sie vom Boesen
 Froh sich erloesen,
 Um in dem Allverein
 Selig zu sein.
 

Mephistopheles

(sich fassend).
 Wie wird mir! - Hiobsartig, Beul an Beule 
Der ganze Kerl, dem's vor sich selber graut, 
Und triumphiert zugleich wenn er sich ganz durchschaut, 
Wenn er auf sich und seinen Stamm vertraut: 
Gerettet sind die edlen Teufelsteile, 
Der Liebespuk er wirft sich auf die Haut; 
Schon ausgebrannt sind die verruchten Flammen, 
Und, wie es sich gehoert, Fluch ich euch allzusammen! 

Chor der Engel.

 Heilige Gluten!
 Wen sie umschweben
 Fuehlt sich im Leben
 Selig mit Guten.
 Alle vereinigt
 Hebt euch und preist,
 Luft ist gereinigt,
 Atme der Geist!
 
(Sie erheben sich, Faustens Unsterbliches entfuehrend.)
 
 Mephistopheles

(sich umsehend).
 Doch wie? - wo sind sie hingezogen? 
Unmuendiges Volk du hast mich ueberrascht, 
Sind mit der Beute himmelwaerts entflogen; 
Darum haben sie an dieser Gruft genascht! 
Mir ist ein grosser einziger Schatz entwendet, 
Die hohe Seele die sich mir verpfaendet 
Die haben sie mir pfiffig weggepascht. 
Bei wem soll ich mich nun beklagen? 
Wer schafft mir mein erworbenes Recht? 
Du bist getaeuscht in deinen alten Tagen, 
Du hast du das verdient, es geht dir grimmig schlecht. 
Ich habe schimpflich missgehandelt, 
Ein grosser Aufwand, schmaehlich! ist vertan, 
Gemein Geluest, absurde Liebschaft wandelt 
Den ausgepichten Teufel an. 
Und hat mit diesem kindisch-tollen Ding 
Der Klugerfahrene sich beschaeftigt, 
So ist fuerwahr die Torheit nicht gering 
Die seiner sich am Schluss bemaechtigt. 


   Bergschluchten, Wald, Fels, Einoede.

   Heilige Anachoreten

 (Gebirgauf verteilt, gelagert zwischen Klueften).
 
Chor und Echo.

 Waldung, sie schwankt heran, 
Felsen, sie lasten dran, 
Wurzeln sie klammern an, 
Stamm dicht an Stamm hinan; 
Woge nach Woge spritzt, 
Hoehle die tiefste schuetzt; 
Loewen sie schleichen stumm- 
Freundlich um uns herum, 
Ehren geweihten Ort 
Heiligen Liebeshort. 

Pater ecstaticus


 (auf- und abschwebend).
 Ewiger Wonnebrand, 
Gluehendes Liebeband, 
Siedender Schmerz der Brust, 
Schaeumende Gottes Lust. 
Pfeile durchdringet mich, 
Lanzen bezwinget mich, 
Keulen zerschmettert mich, 
Blitze durchwettert mich; 
Dass ja das Nichtige, 
Alles verfluechtige,  Glanze der Dauerstern 
Ewiger Liebe Kern.
 

Pater profundus


 (tiefe Region).
 Wie Felsenabgrund mir zu Fuessen 
Auf tiefem Abgrund lastend ruht, 
Wie tausend Baeche strahlend fliessen 
Zum grausen Sturz des Schaums der Flut, 
Wie strack, mit eigenem kraeftigen Triebe, 
Der Stamm sich in die Luefte traegt: 
So ist es die allmaechtige Liebe 
Die alles bildet, alles hegt. 
 Ist um mich her ein wildes Brausen 
Als wogte Wald und Felsengrund! 
Und doch stuerzt, liebevoll im Sausen, 
Die Wasserfuelle sich zum Schlund, 
Berufen gleich das Tal zu waessern; 
Der Blitz, der flammend niederschlug 
Die Atmosphaere zu verbessern, 
Die Gift und Dunst im Busen trug, 
Sind Liebesboten, sie verkuenden 
Was ewig schaffend uns umwallt. 
Mein Inneres moege es auch entzuenden 
Wo sich der Geist, verworren, kalt, 
Verquaelt in stumpfer Sinne Schranken, 
Scharfangeschlossenem Kettenschmerz. 
O Gott! beschwichtige die Gedanken, 
Erleuchte mein beduerftig Herz. 

 Pater Seraphicus


 (mittlere Region).
 Welch ein Morgenwoelkchen schwebet 
Durch der Tannen schwankend Haar! 
Ahn ich was im Inneren lebet? 
Es ist junge Geisterschar. 

Chor seliger Knaben.

 Sage uns, Vater, wo wir wallen, 
Sage uns, Guter, wer wir sind? 
Gluecklich sind wir, allen allen 
Ist das Dasein so gelind. 

Pater Seraphicus
.
 Knaben! Mitternachts Geborene, 
Halb erschlossen Geist und Sinn, 
Fuer die Eltern gleich Verlorene, 
Fuer die Engel zum Gewinn. 
Dass ein Liebender zugegen 
Fuehlt ihr wohl, so naht euch nur; 
Doch von schroffen Erdewegen 
Glueckliche! habt ihr keine Spur. 
Steigt herab in meiner Augen 
Welt- und erdgemaess Organ, 
Koennt sie als die euren brauchen, 
Schaut euch diese Gegend an. 
(Er nimmt sie in sich.)
 Das sind Baeume, das sind Felsen, 
Wasserstrom, der abstuerzt 
Und mit ungeheurem Waelzen 
Sich den steilen Weg verkuerzt. 

 Selige Knaben

(von innen).
 Das ist maechtig anzuschauen; 
Doch zu duester ist der Ort, 
Schuettelt uns mit Schreck und Grauen. 
Edler, Guter, lass uns fort! 

Pater Seraphicus.


 Steigt hinan zu hoeherem Kreise, 
Wachset immer unvermerkt, 
Wie, nach ewig reiner Weise, 
Gottes Gegenwart verstaerkt. 
Denn das ist der Geister Nahrung 
Die im freisten aether waltet: 
Ewigen Liebens Offenbarung 
Die zur Seligkeit entfaltet. 

Chor seliger Knaben

(um die hoechsten Gipfel kreisend).
 Haende verschlinget
 Freudig zum Ringverein,
 Regt euch und singet
 Heilige Gefuehle drein;
 Goettlich belehret
 Duerft ihr vertraun,
 Den ihr verehret
 Werdet ihr schaun.
 

Engel

(schwebend in der hoeheren Atmosphaere,
 Faustens
 Unsterbliches tragend).
 Gerettet ist das edle Glied 
Der Geisterwelt vom Boesen: 
Wer immer strebend sich bemueht 
Den koennen wir erloesen;  
Und hat an ihm die Liebe gar 
Von oben Teil genommen, 
Begegnet ihm die selige Schar 
Mit herzlichem Willkommen. 

Die juengeren Engel.

 Jene Rosen, aus den Haenden 
Liebend-heiliger Buesserinnen, 
Halfen uns den Sieg gewinnen, 
Und das hohe Werk vollenden, 
Diesen Seelenschatz erbeuten. 
Boese wichen als wir streuten, 
Teufel flohen als wir trafen. 
Stadt gewohnter Hoellenstrafen 
Fuehlten Liebesqual die Geister; 
Selbst der alte Satans-Meister 
War von spitzer Pein durchdrungen. 
Jauchzet auf! es ist gelungen. 

Die vollendeteren Engel.

 Uns bleibt ein Erdenrest 
Zu tragen peinlich, 
Und waere er von Asbest 
Er ist nicht reinlich. 
Wenn starke Geisteskraft 
Die Elemente 
An sich herangerafft, 
Kein Engel trennte  
Geeinte Zwienatur 
Der innigen Beiden, 
Die ewige Liebe nur 
Vermag's zu scheiden. 

Die juengern Engel.

 Nebelnd um Felsenhoehe' 
Spuer' ich so eben, 
Regend sich in der Naehe, 
Ein Geister-Leben. 
Die Woelkchen werden klar, 
Ich sehe bewegte Schar 
Seliger Knaben, 
Los von der Erde Druck, 
Im Kreis gesellt, 
Die sich erlaben 
Am neuen Lenz und Schmuck 
Der oberen Welt. 
Sei er zum Anbeginn, 
Steigendem Vollgewinn, 
Diesen gesellt! 

Die seligen Knaben.

 Freudig empfangen wir 
Diesen im Puppenstand; 
Also erlangen wir 
Englisches Unterpfand. 
Loeset die Flocken los 
Die ihn umgeben, 
Schon ist er schoen und gross 
Von heiligem Leben. 

 Doktor Marianus

 (in der hoechsten, reinlichsten Zelle).
 Hier ist die Aussicht frei,
 Der Geist erhoben.
 Dort ziehen Frauen vorbei,
 Schwebend nach oben;
 Die Herrliche mittenin
 Im Sternenkranze,
 Die Himmelskoenigin,
 Ich sehe's am Glanze.
 
(Entzueckt.)
  Hoechste Herrscherin der Welt! 
Lasse mich, im blauen, 
Ausgespannten Himmelszelt 
Dein Geheimnis schauen. 
Billige was des Mannes Brust 
Ernst und zart beweget 
Und mit heiliger Liebeslust 
Dir entgegen traegt. 
Unbezwinglich unser Mut 
Wenn du hehr gebietest, 
Ploetzlich mildert sich die Glut 
Wie du uns befriedest. 
Jungfrau, rein im schoensten Sinn, 
Mutter, Ehren wuerdig, 
Uns erwaehlte Koenigin, 
Goettern ebenbuertig. 
 Um sie verschlingen
 Sich leichte Woelkchen,
 Sind Buesserinnen,
 Ein zartes Voelkchen,
 Um Ihre Knie
 Den aether schluerfend,
 Gnade beduerfend.
 
Dir, der Unberuehrbaren, 
Ist es nicht benommen 
Dass die leicht Verfuehrbaren 
Traulich zu dir kommen. 
 In die Schwachheit hingerafft 
Sind sie schwer zu retten; 
Wer zerreisst aus eigener Kraft 
Der Gelueste Ketten? 
Wie entgleitet schnell der Fuss 
Schiefem glattem Boden? 
Wen betoert nicht Blick und Gruss? 
Schmeichelhafter Odem? 

Mater gloriosa


 (schwebt einher).
 
Chor der Buesserinnen.

 Du schwebst zu Hoehen
 Der ewigen Reiche,
 Vernimm das Flehen
 Du Ohnegleichen!
 Du Gnadenreiche!
 

 Magna peccatrix


(St. Lucae VII, 36).


 Bei der Liebe, die den Fuessen 
Deines gottverklaerten Sohnes 
Traenen liess zum Balsam fliessen, 
Trotz des Pharisaeer-Hohnes; 
Beim Gefaesse das so reichlich 
Tropfte Wohlgeruch hernieder; 
Bei den Locken die so weichlich 
Trockneten die heiligen Glieder - 

Mulier Samaritana


(St. Joh. IV.)


 Bei dem Bronn, zu dem schon weiland 
Abram liess die Herde fuehren; 
Bei dem Eimer, der dem Heiland 
Kuehl die Lippe durfte beruehren; 
Bei der reinen reichen Quelle, 
Die nun dorther sich ergiesset, 
ueberfluessig, ewig helle, 
Rings durch alle Welten fliesset - 

Maria Aegyptiaca


(Acta Sanctorum).


 Bei dem hochgeweihten Orte, 
Wo den Herrn man niederliess; 
Bei dem Arm, der von der Pforte 
Warnend mich zurueck stiess; 
Bei der vierzigjaehrigen Busse, 
Der ich treu in Wuessten blieb; 
Bei dem seligen Scheidegrusse, 
Den im Sand ich niederschrieb - 

 Zu drei.

 Die du grossen Suenderinnen 
Deine Naehe nicht verweigerst, 
Und ein buessendes Gewinnen 
In die Ewigkeiten steigerst, 
Goenne auch dieser guten Seele, 
Die sich einmal nur vergessen, 
Die nicht ahnte dass sie fehle, 
Dein Verzeihen angemessen! 

Una Poenitentium


 (sonst Gretchen genannt. Sich anschmiegend).
 Neige, neige
 Du Ohnegleichen,
 Du Strahlenreiche,
 Dein Antlitz gnaedig meinem Glueck!
 Der frueh Geliebte,
 Nicht mehr Getruebte,
 Er kommt zurueck.
 

Selige Knaben

 (in Kreisbewegung sich naehernd).
 Er ueberwaechst uns schon
 An maechtigen Gliedern,
 Wird treuer Pflege Lohn
 Reichlich erwidern.
 Wir wurden frueh entfernt
 Von Lebechoeren;
 Doch dieser hat gelernt,
 Er wird uns lehren.
 

 Die eine Buesserin
 sonst Gretchen
 genannt.
 Vom edlen Geisterchor umgeben, 
Wird sich der Neue kaum gewahr, 
Er ahnet kaum das frische Leben 
So gleicht er schon der heiligen Schar. 
Sieh wie er jedem Erdenbande 
Der alten Huelle sich entrafft, 
Und aus aetherischem Gewande 
Hervortritt erste Jugendkraft! 
Vergoenne mir ihn zu belehren, 
Noch blendet ihn der neue Tag. 

Mater gloriosa.

 Komme! hebe dich zu hoeheren Sphaeren, 
Wenn er dich ahnet folgt er nach. 

Doktor Marianus.

 (Auf dem Angesicht anbetend.)
 Blicket auf zum Retterblick
 Alle reuig Zarten,
 Euch zu seligem Geschick
 Dankend umzuarten.
 Werde jeder bessre Sinn
 Dir zum Dienst erboetig;
 Jungfrau, Mutter, Koenigin,
 Goettin bleibe gnaedig!
 

Chorus mysticus.

 Alles Vergaengliche
 Ist nur ein Gleichnis;
 Das Unzulaengliche
 Hier wird's Ereignis;
  Das Unbeschreibliche
 Hier ist es getan;
 Das Ewig-Weibliche
 Zieht uns hinan.
 

Finis.
