Prometheus.  Dramatisches Fragment.  1773.Erster Act.Prometheus. Merkur.Prometheus.Ich will nicht, sag' es ihnen!Und kurz und gut, ich will nicht!Ihr Wille gegen meinen!Eins gegen eins,Mich duenkt es hebt sich!Merkur.Deinem Vater Zeus das bringen?Deiner Mutter?Prometheus.Was Vater! Mutter!Weisst du woher du kommst?Ich stand, als ich zum ersten Mal bemerkteDie Fuesse stehn,Und reichte, da ichDiese Haende reichen fuehlte,Und fand die achtend meiner TritteDie du nennst Vater, Mutter.Merkur.Und reichend dirDer Kindheit noeth'ge Huelfe.Prometheus.Und dafuer hatten sie Gehorsam meiner Kindheit,Den armen Sproessling zu bildenDahin, dorthin, nach dem Wind ihrer Grillen.Merkur.Und schuetzten dich.Prometheus.Wovor? Vor GefahrenDie sie fuerchteten.Haben sie das Herz bewahrtVor Schlangen die es heimlich neidschten?Diesen Busen gestaehltZu trotzen den Titanen?Hat nicht mich zum Manne geschmiedetDie allmaechtige Zeit,Mein Herr und Eurer?Merkur.Elender! Deinen Goettern das,Den Unendlichen?Prometheus.Goettern? Ich bin kein Gott,Und bilde mir so viel ein als einer.Unendlich? --- Allmaechtig? ---Was koennt Ihr?Koennt Ihr den weiten RaumDes Himmels und der ErdeMir ballen in meine Faust?Vermoegt Ihr zu scheidenMich von mir selbst?Vermoegt Ihr mich auszudehnen,Zu erweitern zu einer Welt?Merkur.Das Schicksal!Prometheus.Anerkennst du seine Macht?Ich auch! ---Und geh, ich diene nicht Vasallen!(Merkur ab.)Prometheus(zu seinen Statuen sich kehrend die durch den ganzen Hain zerstreut stehen).Unersetzlicher Augenblick!Aus euerer GesellschaftGerissen von dem Thoren,Meine Kinder!Was es auch ist das meinen Busen regt, ---(Sich einem Maedchen nahend.)Der Busen sollte mir entgegen wallen!Das Auge spricht schon jetzt!Sprich, rede, liebe Lippe, mir!O, koennt' ich euch das fuehlen gebenWas ihr seid!(Epimetheus kommt.)Epimetheus.Merkur beklagte sich bitter.Prometheus.Haettest du kein Ohr fuer seine Klagen,Er waer' auch ungeklagt zurueckgekehrt.Epimetheus.Mein Bruder! Alles was Recht istDer Goetter VorschlagWar diessmal billig.Sie wollen dir Olympus Spitze raeumen,Dort sollst du wohnen,Sollst der Erde herrschen!Prometheus.Ihr Burggraf seinUnd ihren Himmel schuetzen? ---Mein Vorschlag ist viel billiger:Sie wollen mit mir theilen und ich meine,Dass ich mit ihnen nichts zu theilen habe.Das was ich habe, koennen sie nicht rauben,Und was sie haben, moegen sie beschuetzen.Hier Mein und Dein,Und so sind wir geschieden.Epimetheus.Wie vieles ist denn dein?Prometheus.Der Kreis den meine Wirksamkeit erfuellt!Nichts drunter und nichts drueber! ---Was haben diese Sterne drobenFuer ein Recht an mich,Dass sie mich begaffen?Epimetheus.Du stehst allein!Dein Eigensinn verkennt die WonneWenn die Goetter, du,Die Deinigen und Welt und Himmel allSich ein innig Ganzes fuehlten.Prometheus.Ich kenne das!Ich bitte, lieber Bruder,Treib's wie du magst und lass mich!(Epimetheus ab.)Prometheus.Hier meine Welt, mein All!Hier fuehl' ich mich;Hier alle meine WuenscheIn koerperlichen Gestalten.Meinen Geist so tausendfachGetheilt und ganz in meinen theuren Kindern.(Minerva kommt.)Prometheus.Du wagst es, meine Goettin?Wagest zu deines Vaters Feind zu treten?Minerva.Ich ehre meinen Vater,Und liebe dich, Prometheus!Prometheus.Und du bist meinem GeistWas er sich selbst ist;Sind von AnbeginnMir deine Worte Himmelslicht gewesen!Immer als wenn meine Seele spraeche zu sich selbst,Sie sich eroeffneteUnd mitgeborne HarmonieenIn ihr erklaengen aus sich selbst.Das waren deine Worte.So war ich selbst nicht selbst,Und eine Gottheit sprach,Wenn ich zu reden waehnte,Und waehnt' ich eine Gottheit spreche,Sprach ich selbst.Und so mit dir und mirSo ein, so innigEwig meine Liebe dir!Minerva.Und ich dir ewig gegenwaertig!Prometheus.Wie der suesse DaemmerscheinDer weggeschiednen SonneDort heraufschwimmtVom finstern KaukasusUnd meine Seel' umgibt mit Wonneruh,Abwesend auch mir immer gegenwaertig,So haben meine Kraefte sich entwickeltMit jedem Athemzug aus deiner Himmelsluft.Und welch ein RechtErgeizen sich die stolzenBewohner des OlympusAuf meine Kraefte?Sie sind mein, und mein ist ihr Gebrauch.Nicht einen FusstrittFuer den obersten der Goetter mehr!Fuer Sie? bin ich fuer Sie?Minerva.So waehnt die Macht.Prometheus.Ich waehne, Goettin, auchUnd bin auch maechtig. ---Sonst! --- Hast du mich nicht oft gesehnIn selbst erwaehlter KnechtschaftDie Buerde tragen, die sieIn feierlichem Ernst auf meine Schultern legten?Hab' ich die Arbeit nicht vollendet,Jedes Tagwerk, auf ihr GeheissWeil ich glaubteSie saehen das Vergangene, das ZukuenftigeIm Gegenwaertigen,Und ihre Leitung, ihr GebotSei uranfaenglicheUneigennuetzige Weisheit?Minerva.Du dientest um der Freiheit werth zu sein.Prometheus.Und moecht' um alles nichtMit dem Donnervogel tauschenUnd meines Herren Blitze stolzIn Sclavenklauen packen.Was sind sie? Was ich?Minerva.Dein Hass ist ungerecht!Den Goettern fiel zum Loose DauerUnd Macht und Weisheit und Liebe.Prometheus.Haben sie das allDoch nicht allein!Ich daure so wie sie.Wir alle sind ewig! ---Meines Anfangs erinnr' ich mich nicht,Zu enden hab' ich keinen Beruf,Und seh' das Ende nicht.So bin ich ewig, denn ich bin! ---Und Weisheit ---(Minerva an den Bildnissen herumfuehrend.)Sieh diese Stirne an!Hat mein Finger nichtSie ausgepraegt?Und dieses Busens MachtDraengt sich entgegenDer allanfallenden Gefahr umher.(Bleibt bei einer weiblichen Bildsaeule stehen.)Und du, Pandora,Heiliges Gefaess der Gaben alleDie ergoetzlich sindUnter dem weiten Himmel,Auf der unendlichen Erde,Alles was mich je erquickt von Wonnegefuehl,Was in des Schattens KuehleMir Labsal ergossen,Der Sonne Liebe jemals Fruehlingswonne,Des Meeres laue WelleJemals Zaertlichkeit an meinen Busen angeschmiegt,Und was ich je fuer reinen HimmelsglanzUnd Seelenruhgenuss geschmeckt ---Das all all --- --- Meine Pandora!Minerva.Jupiter hat dir entbotenIhnen allen das Leben zu ertheilen,Wenn du seinem AntragGehoer gaebst.Prometheus.Das war das Einzige was mich bedenken machte.Allein --- ich sollte Knecht seinUnd --- wie alle ---Anerkennen droben die Macht des Donnerers?Nein!Sie moegen hier gebunden seinVon ihrer Leblosigkeit,Sie sind doch freiUnd ich fuehl' ihre Freiheit!Minerva.Und sie sollen leben!Dem Schicksal ist es, nicht den Goettern,Zu schenken das Leben und zu nehmen;Komm, ich leite dich zum Quell des Lebens all,Den Jupiter uns nicht verschliesst:Sie sollen leben und durch dich!Prometheus.Durch dich, o meine Goettin,Leben, frei sich fuehlen,Leben! --- Ihre Freude wird dein Dank sein!Zweiter Act.Auf Olympus.Jupiter. Merkur.Merkur.Graeuel --- Vater Jupiter --- Hochverrath!Minerva, deine TochterSteht dem Rebellen bei,Hat ihm den Lebensquell eroeffnetUnd seinen lettenen Hof,Seine Welt von ThonUm ihn belebt.Gleich uns bewegen sie sich allUnd weben, jauchzen um ihn herWie wir um dich.O, deine Donner, Zeus!Jupiter.Sie sind! und werden sein!Und sollen sein!ueber alles was istUnter dem weiten Himmel,Auf der unendlichen ErdeIst mein die Herrschaft.Das Wurmgeschlecht vermehrtDie Anzahl meiner Knechte.Wohl ihnen wenn sie meiner Vaterleitung folgen;Weh ihnen wenn sie meinem FuerstenarmSich widersetzen.Merkur.Allvater! Du Allguetiger,Der du die Missethat vergibst Verbrechern,Sei Liebe dir und PreisVon aller Erd' und Himmel!O, sende mich, dass ich verkuendeDem armen erdgebornen VolkDich, Vater, deine Guete, deine Macht!Jupiter.Noch nicht! In neugeborner JugendwonneWaehnt ihre Seele sich goettergleich.Sie werden dich nicht hoeren, bis sie deinBeduerfen. ueberlass sie ihrem Leben!Merkur.So weis' als guetig!Thal am Fusse des Olympus.Prometheus.Sieh nieder, Zeus,Auf meine Welt: sie lebt!Ich habe sie geformt nach meinem Bilde,Ein Geschlecht das mir gleich sei,Zu leiden, weinen, zu geniessen und zu freuen sichUnd dein nicht zu achtenWie ich!(Man sieht das Menschengeschlecht durch's ganze Thal verbreitet. Sie sind auf Baeume geklettert Fruechte zu brechen, sie baden sich im Wasser, sie laufen um die Wette auf der Wiese; Maedchen pfluecken Blumen und flechten Kraenze.)(Ein Mann mit abgehauenen jungen Baeumen tritt zu Prometheus.)Mann.Sieh hier die BaeumeWie du sie verlangtest.Prometheus.Wie brachtest duSie von dem Boden?Mann.Mit diesem scharfen Steine hab' ich sieGlatt an der Wurzel weggerissen.Prometheus.Erst ab die aeste! ---Dann ramme diesenSchraeg in den Boden hierUnd diesen hier, so gegenueber;Und oben verbinde sie! ---Dann wieder zwei hier hinten hinUnd oben einen quer darueber.Nun die aeste herab von obenBis zur Erde,Verbunden und verschlungen die,Und Rasen rings umher,Und aeste drueber, mehr,Bis dass kein SonnenlichtKein Regen, Wind durchdringe.Hier, lieber Sohn, ein Schutz und eine Huette!Mann.Dank, theurer Vater, tausend Dank!Sag', duerfen alle meine Brueder wohnenIn meiner Huette?Prometheus.Nein!Du hast sie dir gebaut und sie ist dein.Du kannst sie theilenMit wem du willt.Wer wohnen will der bau' sich selber eine.(Prometheus ab.)Zwei Maenner.Erster.Du sollst kein StueckVon meinen Ziegen nehmen,Sie sind mir mein!Zweiter.Woher?Erster.Ich habe gestern Tag und NachtAuf dem Gebirg herumgeklettert,Mit saurem SchweissLebendig sie gefangen,Diese Nacht bewacht,Sie eingeschlossen hierMit Stein und aesten.Zweiter.Nun gib mir eins!Ich habe gestern auch eine erlegtAm Feuer sie gezeitigtUnd gessen mit meinen Bruedern.Brauchst heut nur eine:Wir fangen morgen wieder.Erster.Bleib' mir von meinen Ziegen!Zweiter.Doch!(Erster will ihn abwehren, Zweiter gibt ihm einen Stoss, dass er umstuerzt, nimmt eine Ziege und fort.)Erster.Gewalt! Weh! Weh!Prometheus(kommt).Was gibt's?Mann.Er raubt mir meine Ziege! ---Blut rieselt sich von meinem Haupt ---Er schmetterteMich wider diesen Stein.Prometheus.Reiss da vom Baume diesen SchwammUnd leg' ihn auf die Wunde!Mann.So --- theurer Vater!Schon ist es gestillt.Prometheus.Geh, wasch dein Angesicht.Mann.Und meine Ziege?Prometheus.Lass ihn!Ist seine Hand wider jedermann,Wird jedermanns Hand sein wider ihn.(Mann ab.)Prometheus.Ihr seid nicht ausgeartet, meine Kinder,Seid arbeitsam und faul,Und grausam, mild,Freigebig, geizig,Gleichet all euren Schicksalsbruedern,Gleichet den Thieren und den Goettern.(Pandora kommt).Prometheus.Was hast du, meine Tochter,Wie so bewegt?Pandora.Mein Vater!Ach, was ich sah, mein Vater,Was ich fuehlte!Prometheus.Nun?Pandora.O, meine arme Mira! ---Prometheus.Was ist ihr?Pandora.Namenlose Gefuehle!Ich sah sie zu dem Waldgebuesche gehnWo wir so oft uns Blumenkraenze pfluecken;Ich folgt' ihr nach,Und, ach, wie ich vom Huegel komme, seh'Ich sie, im ThalAuf einen Rasen hingesunken.Zum Glueck war Arbar ungefaehr im Wald.Er hielt sie fest in seinen Armen,Wollte sie nicht sinken lassen,Und, ach, sank mit ihr hin.Ihr schoenes Haupt entsank,Er kuesste sie tausendmal,Und hing an ihrem Munde,Um seinen Geist ihr einzuhauchen.Mir ward bang,Ich sprang hinzu und schrie,Mein Schrei eroeffnet ihr die Sinnen.Arbar liess sie; sie sprang aufUnd, ach, mit halb gebrochnen AugenFiel sie mir um den Hals.Ihr Busen schlug,Als wollt' er reissen,Ihre Wangen gluehten,Es lechzt' ihr Mund,Und tausend Thraenen stuerzten.Ich fuehlte wieder ihre Kniee wankenUnd hielt sie, theurer Vater,Und ihre Kuesse, ihre GluthHat solch ein neues unbekanntesGefuehl durch meine Adern hingegossen,Dass ich verwirrt, bewegt und weinendEndlich sie liess und Wald und Feld. ---Zu dir, mein Vater! sag'Was ist das alles was sie erschuettertUnd mich?Prometheus.Der Tod!Pandora.Was ist das?Prometheus.Meine Tochter,Du hast der Freuden viel genossen.Pandora.Tausendfach! Dir dank' ich's all.Prometheus.Pandora, dein Busen schlugDer kommenden Sonne,Dem wandelnden Mond entgegen,Und in den Kuessen deiner GespielenGenossest du die reinste Seligkeit.Pandora.Unaussprechlich!Prometheus.Was hub im Tanze deinen KoerperLeicht auf vom Boden?Pandora.Freude!Wie jedes Glied geruehrt vom Sang und SpielBewegte, regte sich,Ich ganz in Melodie verschwamm.Prometheus.Und alles loes't sich endlich auf in Schlaf,So Freud' als Schmerz.Du hast gefuehlt der Sonne Gluth,Des Durstes Lechzen,Deiner Kniee Muedigkeit,Hast ueber dein verlornes Schaf geweint,Und wie geaechzt, gezittertAls du im Wald den Dorn dir in die Ferse tratst,Eh' ich dich heilte.Pandora.Mancherlei, mein Vater, ist des Lebens Wonn'Und Weh!Prometheus.Und fuehlst an deinem HerzenDass noch der Freuden viele sind,Der Schmerzen viele,Die du nicht kennst.Pandora.Wohl, wohl! --- Diess Herze sehnt sich oftAch nirgend hin und ueberall doch hin!Prometheus.Da ist ein Augenblick der alles erfuellt,Alles was wir gesehnt, getraeumt, gehofft,Gefuerchtet, Pandora, ---Das ist der Tod!Pandora.Der Tod?Prometheus.Wenn aus dem innerst tiefsten GrundeDu ganz erschuettert alles fuehlstWas Freud' und Schmerzen jemals dir ergossen,In Sturm dein Herz erschwillt,In Thraenen sich erleichtern will,Und seine Gluth vermehrt,Und alles klingt an dir und bebt und zittert,Und all die Sinne dir vergehn,Und du dir zu vergehen scheinstUnd sinkst,Und alles um dich her versinkt in NachtUnd du, in inner eigenstem Gefuehl,Umfassest eine Welt:Dann stirbt der Mensch.Pandora(ihn umhalsend).O, Vater, lass uns sterben!Prometheus.Noch nicht.Pandora.Und nach dem Tod?Prometheus.Wenn alles --- Begier und Freud' und Schmerz ---Im stuermenden Genuss sich aufgeloes't,Dann sich erquickt in Wonneschlaf, ---Dann lebst du auf, auf's juengste wieder auf,Von neuem zu fuerchten, zu hoffen, zu begehren!Dritter Act.Prometheus.(in seiner Werkstatt).Bedecke deinen Himmel, Zeus,Mit Wolkendunst,Und uebe, dem Knaben gleich,Der Disteln koepft,An Eichen dich und Bergeshoehn;Musst mir meine ErdeDoch lassen stehn,Und meine Huette, die du nicht gebaut,Und meinen Herd,Um dessen GluthDu mich beneidest.Ich kenne nichts aermeresUnter der Sonn', als euch, Goetter!Ihr naehret kuemmerlichVon OpfersteuernUnd GebetshauchEure Majestaet,Und darbtet, waerenNicht Kinder und BettlerHoffnungsvolle Thoren.Da ich ein Kind war,Nicht wusste wo aus noch ein,Kehrt' ich mein verirrtes AugeZur Sonne, als wenn drueber waer'Ein Ohr, zu hoeren meine Klage,Ein Herz, wie meins,Sich des Bedraengten zu erbarmen.Wer half mirWider der Titanen uebermuth?Wer rettete vom Tode mich,Von Sclaverei?Hast du nicht alles selbst vollendet,Heilig gluehend Herz?Und gluehtest jung und gut,Betrogen, RettungsdankDem Schlafenden da droben?Ich dich ehren? Wofuer?Hast du die Schmerzen gelindertJe des Beladenen?Hast du die Thraenen gestilletJe des Geaengsteten?Hat nicht mich zum Manne geschmiedetDie allmaechtige ZeitUnd das ewige Schicksal,Meine Herren und deine?Waehntest du etwa,Ich sollte das Leben hassen,In Wuesten fliehen,Weil nicht alleBluethentraeume reiften?   Hier sitz' ich, forme MenschenNach meinem Bilde,Ein Geschlecht das mir gleich sei,Zu leiden, zu weinen,Zu geniessen und zu freuen sich,Und dein nicht zu achten,Wie ich!Minerva tritt auf, nochmals eine Vermittelung einleitend.