Goetter Helden und Wieland. Eine Farce.Mercurius am Ufer des Cocytus mit zwey Schatten.Mercurius.Charon! he Charon! Mach dass du rueber kommst. Geschwind! Meine Leutchen da beklagen sich zum Erbarmen, wie ihnen das Gras die Fuesse netzt und sie den Schnuppen kriegen.Charon.Saubre Nation! Woher? Das ist einmal wieder von der rechten Race. Die koennten immer leben.Mercurius.Droben reden sie umgekehrt. Doch mit allem dem war das Paar nicht unangesehen auf der Oberwelt. Dem Herrn Litterator hier fehlt nichts als seine Peruecke und seine Buecher, und der Megaere da nur Schminke und Ducaten. Wie steht's drueben?Charon.Nimm dich in Acht, sie haben dir's geschworen, wenn du hinueber kommst.Mercurius.Wie so?Charon.Admet und Alceste sind uebel auf dich zu sprechen, am aergsten Euripides. Und Hercules hat dich im Anfall seiner Hitze einen dummen Buben geheissen, der nie gescheidt werden wuerde.Mercurius.Ich versteh kein Wort davon.Charon.Ich auch nicht. Du hast in Deutschland jetzt ein Getraetsch mit einem gewissen Wieland?Mercurius.Ich kenn so keinen.Charon.Was schiert's mich? Gnug sie sind fuchswild.Mercurius.Lass mich in Kahn, ich will mit hinueber, muss doch sehen was giebt.(Sie fahren ueber.)Euripides.Es ist nicht fein, dass du's uns so spielst. Alten guten Freunden und deinen Bruedern und Kindern. Dich mit Kerls zu gesellen, die keine Ader Griechisch Blut im Leibe haben, und an uns zu necken und neidschen, als wenn uns noch was uebrig waere ausser dem bisschen Ruhm und dem Respect den die Kinder droben fuer unserm Bart haben.Mercurius.Bei'm Jupiter, ich versteh' euch nicht.Litterator.Sollte etwa die Rede vom Deutschen Mercur seyn?Euripides.Kommt ihr daher? Ihr bezeugt's also?Litterator.O ja, das ist jetzo die Wonne und Hoffnung von ganz Deutschland, was der Goetterbote fuer goldne Papierchen der Aristarchen und Aoiden herum traegt.Euripides.Da hoert ihr's. Und mir ist uebel mitgespielt in denen goldenen Blaettchens.Litterator.Das nicht sowohl, Herr W. zeigt nur, dass er nach Ihnen habe wagen duerfen eine Alceste zu schreiben; und dass, wenn er Ihre Fehler vermieden und groessere Schoenheiten aufempfunden, man die Schuld Ihrem Jahrhunderte und dessen Gesinnungen zuschreiben muesse.Euripides.Fehler! Schuld! Jahrhundert! O du hohes herrliches Gewoelbe des unendlichen Himmels! was ist aus uns geworden! Mercur, und du traegst dich damit!Mercurius.Ich stehe versteinert.Alceste.Du bist in uebler Gesellschaft, und ich werde sie nicht verbessern. Pfuy!Admet.Mercur, das haett' ich dir nicht zugetraut.Mercurius.Red't deutlich, oder ich gehe fort. Was hab' ich mit Rasenden zu thun!Alceste.Du scheinst betroffen? So hoere denn. Wir gingen neulich, mein Gemahl und ich, in dem Hayn jenseits des Cocytus, wo wie du weisst die Gestalten der Traeume sich lebhaft darstellen und hoeren lassen. Wir hatten uns eine Weile an den phantastischen Gestalten ergoetzt, als ich auf einmal meinen Namen mit einem unleidlichen Tone ausrufen hoerte. Wir wandten uns. Da erschienen zwey abgeschmackte gezierte hagre blasse Pueppchens, die sich einander Alceste! Admet! nannten, vor einander sterben wollten, ein Geklingele mit ihren Stimmen machten als die Voegel, und zuletzt mit einem traurigen Gekraechz verschwanden.Admet.Es war laecherlich anzusehen. Wir verstunden das nicht, bis erst kurz ein junger Studiosus herunter kam, der uns die grosse Neuigkeit brachte, ein gewisser Wieland habe uns ungebeten wie Euripides die Ehre angethan, dem Volke unsre Masken zu prostituiren. Und der sagte das Stueck auswendig von Anfang bis zu Ende her. Es hat's aber niemand ausgehalten als Euripides, der neugierig und Autor genug dazu war.Euripides.Ja und was das schlimmste ist, so soll er in eben den Wischen die du herumtraegst, seine Alceste vor der meinigen herausgestrichen, mich herunter und laecherlich gemacht haben.Mercurius.Wer ist der Wieland?Litterator.Hofrath und Prinzen-Hofmeister zu Weimar.Mercurius.Und wenn er Ganymeds Hofmeister waere, sollt' er mir her. Es ist just Schlafenszeit und mein Stab fuehrt eine Seele leicht aus ihrem Koerper.Litterator.Mir wird's angenehm seyn, solch einen grossen Mann bei dieser Gelegenheit kennen zu lernen.(Wielands Schatten in der Nachtmuetze tritt auf.)Wieland.Lassen Sie uns, mein lieber Jacobi.Alceste.Er spricht im Traum.Euripides.Man sieht doch mit was fuer Leuten er umgeht.Mercurius.Ermuntert euch. Es ist hier von keinen Jacobi's die Rede. Wie ist's mit dem Mercur? ihrem Mercur? dem Deutschen Mercur?Wieland(klaeglich).Sie haben mir ihn nachgedruckt.Mercurius.Was thut uns das. So hoert denn und seht.Wieland.Wo bin ich? Wohin fuehrt mich der Traum?Alceste.Ich bin Alceste.Admet.Und ich Admet.Euripides.Solltet ihr mich wohl kennen?Mercurius.Woher? --- Das ist Euripides und ich bin Mercur. Was steht ihr so verwundert?Wieland.Ist das Traum, was ich wie wachend fuehle? Und doch hat meine Einbildungskraft niemals solche Bilder hervorgebracht. Ihr Alceste? Mit dieser Taille! Verzeiht! Ich weiss nicht was ich sagen soll.Mercurius.Die eigentliche Frage ist, warum ihr meinen Namen prostituirt und diesen ehrlichen Leuten zusammen so uebel begegnet.Wieland.Ich bin mir nichts bewusst. Was euch betrifft, ihr koenntet, duenkt mich, wissen, dass wir euerm Namen keine Achtung schuldig sind. Unsre Religion verbietet uns, irgend eine Wahrheit, Groesse, Guete, Schoenheit anzuerkennen und anzubeten, ausser ihr. Daher sind eure Namen wie eure Bildsaeulen zerstuemmelt und Preis gegeben. Und ich versichre euch, nicht einmal der Griechische Hermes, wie ihn uns die Mythologen geben, ist mir je dabei in Sinn gekommen. Man denkt gar nichts dabei. Es ist als wenn einer sagte: Recueil, Portefeuille.Mercurius.Es ist doch immer mein Name.Wieland.Haben Sie niemals Ihre Gestalt mit Fluegel an Haupt und Fuessen, den Schlangenstab in der Hand, sitzend auf Waarenballen und Tonnen, im Vorbeigehn auf einer Tabacksbuechse figuriren sehn?Mercurius.Das laesst sich hoeren. Ich sprech' euch los. Und ihr andern werdet mich kuenftig ungeplagt lassen. So weiss ich, war auf dem letzten Maskenballe ein gnaediger Herr, der ueber seine Hosen und Weste noch einen fleischfarbnen Jobs gezogen hatte, und vermittelst Fluegeln an Haupt und Sohlen seine Molchsgestalt fuer einen Mercurius an Mann bringen wollte.Wieland.Das ist die Meinung. So wenig mein Vignettenschneider auf eure Statue Ruecksicht nahm, die Florenz aufbewahrt, so wenig auch ich.Mercurius.So gehabt euch wohl. Und so seyd ihr ueberzeugt, dass der Sohn Jupiters noch nicht so bankrutt gemacht hat, um sich mit allerlei Leuten zu associiren.(Mercurius ab.)Wieland.So empfehl' ich mich dann.Euripides.Nicht uns so. Wir haben noch erst ein Glas zusammen zu leeren.Wieland.Ihr seyd Euripides, und meine Hochachtung fuer euch hab' ich oeffentlich gestanden.Euripides.Viel Ehre! Es fragt sich in wiefern euch eure Arbeit berechtigt von der meinigen uebels zu reden. Fuenf Briefe zu schreiben, um euer Drama, das so mittelmaessig ist, dass ich als compromittirter Nebenbuhler fast drueber eingeschlafen bin, euern Herren und Damen nicht allein vorzustreichen, das man noch verzeihen koennte; sondern den guten Euripides als einen verunglueckten Mitstreiter hinzustellen, dem ihr den Rang abgelaufen habt.Admet.Ich will's euch gestehen, Euripides ist auch ein Poet, und ich habe mein Tage die Poeten fuer nichts mehr gehalten als sie sind. Aber ein braver Mensch ist er, und unser Landsmann. Es haette euch doch sollen bedenklich scheinen, ob der Mann, der geboren wurde, da Griechenland den Xerxes bemeisterte, der ein Freund des Socrates war, dessen Stuecke eine Wuerkung auf sein Jahrhundert hatten wie eure wohl schwerlich, ob der Mann nicht eher die Schatten von Alceste und Admet habe herbei beschwoeren koennen als ihr. Das verdiente einige ahndungsvolle Ehrfurcht. Der zwar euer ganzes aberweises Jahrhundert von Litteratoren nicht faehig ist.Euripides.Wenn eure Stuecke einmal so viel Menschen das Leben gerettet haben als meine, dann sollt ihr auch reden.Wieland.Mein Publicum, Euripides, ist nicht das eurige.Euripides.Das ist die Sache nicht. Von meinen Fehlern und Unvollkommenheiten ist die Rede, die ihr vermieden habt.Alceste.Dass ich's euch sage als ein Weib, die eh' ein Wort reden darf, dass es nicht auffaellt. Eure Alceste mag gut seyn und eure Weibchen und Maennchen amuesirt, auch wohl gekuetzelt haben, was ihr Ruehrung nennt. Ich bin drueber weggegangen, wie man von einer verstimmten Zitter wegweicht. Des Euripides seine hab' ich doch ganz ausgehoert, mich manchmal drueber gefreut, und auch drueber gelaechelt.Wieland.Meine Fuerstin.Alceste.Ihr solltet wissen, dass Fuersten hier nichts gelten. Ich wuenschte ihr koenntet fuehlen, wie viel gluecklicher Euripides in Ausfuehrung unsrer Geschichte gewesen als ihr. Ich bin fuer meinen Mann gestorben; wie und wo, das ist nicht die Frage. Die Frage ist von eurer Alceste, von Euripides Alceste.Wieland.Koennt ihr mir absprechen, dass ich das Ganze delicater behandelt habe?Alceste.Was heisst das? Genug Euripides hat gewusst, warum er eine Alceste auf's Theater bringt. Ihr nicht. So wenig ihr die Groesse des Opfers das ich meinem Manne that darzustellen wusstet.Wieland.Wie meint ihr das?Euripides.Lasst mich reden, Alceste. Sieh her, das sind meine Fehler. Ein junger bluehender Koenig, ersterbend mitten im Genuss aller Glueckseligkeit. Sein Haus, sein Volk in Verzweiflung den guten trefflichen zu verlieren, und ueber dem Jammer Apoll bewegt, den Parzen einen Wechseltod abdringend. Und nun --- alles verstummt und Vater und Mutter und Freunde und Volk --- alles --- und er lechzend am Rande des Tods, umherschauend nach einem willigen Auge, und ueberall Schweigen --- bis sie auftritt, die Einzige, ihre Schoenheit und Kraft aufzuopfern dem Gatten, hinunter zu steigen zu den hoffnungslosen Todten.Wieland.Das hab' ich alles auch.Euripides.Nicht gar! Eure Leute sind erstlich alle zusammen aus der grossen Familie, der ihr Wuerde der Menschheit, ein Ding das Gott weiss woher abstrahirt ist, zum Erbe gegeben habt, ihr Dichter auf unsern Truemmern! Sie sehn einander aehnlich wie die Eyer, und ihr habt sie zum unbedeutenden Breie zusammen geruehrt. Da ist eine Frau die fuer ihren Mann sterben will, ein Mann der fuer seine Frau sterben will, ein Held der fuer sie beide sterben will, dass nichts uebrig bleibt als das langweilige Stueck Parthenia, die man gerne wie den Widder aus 'em Busche bei den Hoernern kriegte, um dem Elend ein Ende zu machen.Wieland.Ihr seht das anders an als ich.Alceste.Das vermuth' ich. Nur sagt mir: was war Alcestens That, wenn ihr Mann sie mehr liebte als sein Leben? Der Mensch der sein ganzes Glueck in seiner Gattin genoesse, wie euer Admet, wuerde durch ihre That in den doppelt bittern Tod gestuerzt werden. Philemon und Baucis erbaten sich zusammen den Tod, und euer Klopstock, der doch immer unter euch ein Mensch ist, laesst seine Liebenden wetteifern --- "Daphnis, ich sterbe zuletzt." Also musste Admet gerne leben, sehr gerne leben, oder ich war --- was? --- eine Komoediantin --- ein Kind --- genug, macht aus mir was euch gefaellt.Admet.Und den Admet, der euch so ekelhaft ist, weil er nicht sterben mag. Seyd ihr jemals gestorben? Oder seyd ihr jemals ganz gluecklich gewesen? Ihr redt wie grossmuethige Hungerleider.Wieland.Nur Feige fuerchten den Tod.Admet.Den Heldentod, ja! Aber den Hausvatertod fuerchtet jeder, selbst der Held. So ist's in der Natur. Glaubt ihr denn, ich wuerde mein Leben geschont haben, meine Frau dem Feinde zu entreissen, meine Besitzthuemer zu vertheidigen? Und doch ---Wieland.Ihr redet wie Leute einer andern Welt, eine Sprache, deren Worte ich vernehme, deren Sinn ich nicht fasse.Admet.Wir reden Griechisch. Ist euch das so unbegreiflich? Admet ---Euripides.Ihr bedenkt nicht, dass er zu einer Secte gehoert, die allen Wassersuechtigen, Auszehrenden, an Hals und Bein toedtlich Verwundeten einreden will, todt wuerden ihre Herzen voller, ihre Geister maechtiger, ihre Knochen markiger seyn. Das glaubt er.Admet.Er thut nur so. Nein, ihr seyd noch Mensch genug, euch zu Euripides' Admeten zu versetzen.Alceste.Merkt auf, und fragt eure Frau drueber.Admet.Ein junger, ganz gluecklicher, wohlbehaglicher Fuerst, der von seinem Vater Reich und Erbe und Heerde und Gueter empfangen hatte, und drinne sass mit Genueglichkeit, und genoss, und ganz war, und nichts bedurfte als Leute die mit ihm genossen, und sie, wie natuerlich, fand, und des Hergebens nicht satt wurde, und alle liebte, dass sie ihn lieben sollten, und sich Goetter und Menschen so zu Freunden gemacht hatte, und Apoll den Himmel an seinem Tische vergass --- der sollte nicht ewig zu leben wuenschen! --- Und der Mensch hatte auch eine Frau ---Alceste.Ihr habt eine und begreift das nicht. Ich wollte das dem schwarzaugigen jungen Ding dort begreiflich machen. Schoene Kleine, willst du ein Wort hoeren?Das Maedchen.Was verlangt ihr?Alceste.Du hattest einen Liebhaber.Maedchen.Ach ja!Alceste.Und liebtest ihn von Herzen, so dass du in mancher guten Stunde Beruf fuehltest fuer ihn zu sterben?Maedchen.Ach und ich bin um ihn gestorben. Ein feindseliges Schicksal trennte uns, das ich nicht lang ueberlebte.Alceste.Da habt ihr eure Alceste, Wieland. Nun sage mir, liebe Kleine, du hattest Eltern die sich zaertlich liebten?Maedchen.Gegen unsre Liebe war's kein Schatten. Aber sie ehrten einander von Herzen.Alceste.Glaubst du wohl, wenn deine Mutter in Todsgefahr gewesen waere, und dein Vater haette fuer sie mit seinem Leben bezahlt, dass sie's mit Dank angenommen haette?Maedchen.Ganz gewiss.Alceste.Und wechselsweise, Wieland, eben so, da habt ihr Euripidens Alceste.Admet.Die eurige waere denn fuer Kinder, die andere fuer ehrliche Leute, die schon ein bis zwey Weiber begraben haben. Dass ihr nun mit eurem Auditorio sympathisirt ist noethig und billig.Wieland.Lasst mich, ihr seyd widersinnige rohe Leute, mit denen ich nichts gemein habe.Euripides.Erst hoere mich noch ein paar Worte.Wieland.Mach's kurz.Euripides.Keine fuenf Briefe, aber Stoff dazu. Das worauf ihr euch so viel zu Gute thut, ein Theaterstueck so zu lenken und zu runden, dass es sich sehen lassen darf, ist ein Talent, ja, aber ein sehr geringes.Wieland.Ihr kennt die Muehe nicht, die's kostet.Euripides.Du hast ja genug davon vorgeprahlt, das alles, wenn man's bei'm Licht besieht, nichts ist als eine Faehigkeit, nach Sitten und Theaterconventionen und nach und nach aufgeflickten Statuten Natur und Wahrheit zu verschneiden und einzugleichen.Wieland.Ihr werdet mich das nicht ueberreden.Euripides.So geniesse deines Ruhms unter den Deinigen und lass uns in Ruh.Admet.Begib dich zur Gelassenheit, Euripides! Die Stellen an denen er deiner spottet sind so viel Flecken mit denen er sein eigen Gewand beschmitzt. Waer er klug und er koennte sie und die Noten zum Shakespeare mit Blut abkaufen, er wuerde es thun. So stellt er sich dar und bekennt: da hab' ich nichts gefuehlt.Euripides.Nichts gefuehlt bei meinem Prolog, der ein Meisterstueck ist. Ich darf wohl von meiner Arbeit so reden, thust du's ja. Du fuehlst nichts, da du in den gastoffnen Hof Admetens trittst.Alceste.Er hat keinen Sinn fuer Gastfreiheit, hoerst du ja.Euripides.Und auf der Schwelle begegnet dir Apollo, die freundliche Gottheit des Hauses, die, ganz voll Liebe zum Admet, ihn erst dem Tod entreisst, und nun o Jammer! sein bestes Weib fuer ihn dahingegeben sieht. Er kann nichts weiter retten und entfernt sich wehmuethig, dass nicht die Gemeinschaft mit Todten seine Reinigkeit beflecke. Da tritt herein, schwarz gehuellt, das Schwert ihrer heimtueckischen Macht in der Faust, die Koenigin der Todten, die Geleiterin zum Orcus, das unerbittliche Schicksal, und schilt auf die guetig verweilende Gottheit, droht schon der Alceste, und Apoll verlaesst das Haus und uns. Und wir mit dem verlassenen Chor seufzen: ach dass aeskulap noch lebte, der Sohn Apollo's, der die Kraeuter kannte und jeden Balsam, sie wuerde gerettet werden; denn er erweckte die Todten; aber er ist erschlagen von Jupiters Blitz, der nicht duldete dass jener weckte vom ewigen Schlaf die in Staub gestreckt hatte nieder sein unerbittlicher Rathschluss.Alceste.Bist du nicht ganz entrueckt gewesen in die Phantasie der Menschen, die aus ihrer Vaeter Munde vernommen hatten von einem so wunderthaetigen Manne, dem Macht gegeben war ueber den allmaechtigen Tod. Ist dir nicht der Wunsch, Hoffnung, Glaube aufgegangen: kaeme einer aus diesem Geschlechte! kaeme der Halbgott seinen Bruedern zu Huelfe!Euripides.Und da er nun kommt, nun Hercules auftritt und ruft: sie ist todt! todt! hast sie weggefuehrt, schwarze graessliche Geleiterin zum Orcus, hast mit deinem verzehrenden Schwerte abgeweihet ihre Haare. Ich bin Jupiters Sohn und traue mir Kraft zu ueber dich. An dem Grabe will ich dir auflauschen, wo du das Blut trinkst der abgeschlachteten Todtenopfer, fassen will ich dich Todesgoettin, umknuepfen mit meinen Armen, die kein Sterblicher und kein Unsterblicher loeset, und du sollst mir herausgeben das Weib, Admetens liebes Weib, oder ich bin nicht Jupiters Sohn.Hercules(tritt auf).Was redt ihr von Jupiters Sohn? Ich bin Jupiters Sohn.Admet.Haben wir dich in deinem Rauschschlaefchen gestoert.Hercules.Was soll der Laerm?Alceste.Ei da ist der Wieland.Hercules.Ei wo?Admet.Da steht er.Hercules.Der! Nun der ist klein genug. Hab' ich mir ihn doch so vorgestellt. Seyd ihr der Mann der den Hercules immer im Munde fuehrt?Wieland.Ich habe nichts mit euch zu schaffen, Koloss.Hercules.Bin ich dir als Zwerg erschienen?Wieland.Als wohlgestalter Mann, mittlerer Groesse tritt mein Hercules auf.Hercules.Mittlerer Groesse! Ich!Wieland.Wenn ihr der Hercules seyd, so seyd ihr's nicht gemeint.Hercules.Es ist mein Name, und auf den bin ich stolz. Ich weiss wohl, wenn ein Fratze keinen Schildhalter unter den Baeren, Greifen und Schweinen finden kann, so nimmt er einen Hercules dazu. Denn meine Gottheit ist dir niemals im Traum erschienen.Wieland.Ich gestehe, das ist der erste Traum, den ich so habe.Hercules.So geh' in dich, und bitte den Goettern ab deine Noten ueber'n Homer, wo wir dir zu gross sind. Das glaub' ich, zu gross!Wieland.Wahrhaftig ihr seyd ungeheuer. Ich hab' mir euch niemals so imaginirt.Hercules.Was kann ich davor, dass er so eine engbruestige Imagination hat. Wer ist denn sein Hercules auf den er sich so viel zu Gute thut? Und was will er? Fuer die Tugend! Was heisst die Devise? Hast du die Tugend gesehn, Wieland? Ich bin doch auch in der Welt herumkommen, und ist mir nichts so begegnet.Wieland.Die Tugend fuer die mein Hercules alles thut, alles wagt, ihr kennt sie nicht!Hercules.Tugend! Ich hab' das Wort erst hierunten von ein paar albernen Kerls gehoert, die keine Rechenschaft davon zu geben wussten.Wieland.Ich bin's eben so wenig im Stande. Doch lasst uns darueber keine Worte verderben. Ich wollte, ihr haettet meine Gedichte gelesen, und ihr wuerdet finden, dass ich selbst die Tugend wenig achte. Sie ist ein zweydeutiges Ding.Hercules.Ein Unding ist sie wie alle Phantasie, die mit dem Gang der Welt nicht bestehen kann. Eure Tugend kommt mir vor wie ein Centaur; so lang der vor eurer Imagination herumtrabt, wie herrlich, wie kraeftig! und wenn der Bildhauer euch ihn hinstellt, welch uebermenschliche Form! --- Anatomirt ihn und findet vier Lungen, zwey Herzen, zwey Maegen. Er stirbt im Augenblicke der Geburt, wie ein andres Missgeschoepf, oder ist nie ausser eurem Kopf erzeugt worden.Wieland.Tugend muss doch was seyn, sie muss wo seyn.Hercules.Bei meines Vaters ewigem Bart! Wer hat daran gezweifelt? Und mich duenkt, bei uns wohnte sie Halbgoettern und Helden. Meinst du, wir lebten wie das Vieh, weil eure Buerger sich vor den Faustrechtszeiten kreuzigen? Wir hatten die bravsten Kerls unter uns.Wieland.Was nennt ihr brave Kerls?Hercules.Einen der mittheilt was er hat. Und der reichste ist der bravste. Hatte einer ueberfluss an Kraeften, so pruegelte er die andern aus. Und versteht sich, ein rechter Mann giebt sich nie mit geringern ab, nur mit seines Gleichen, auch groessern wohl. Hatte einer denn ueberfluss an Saeften, machte er den Weibern so viel Kinder als sie begehrten, auch wohl ungebeten. Wie ich denn selbst in einer Nacht funfzig Buben ausgearbeitet habe. Fehlt' es einem denn an beiden und der Himmel hatte ihm, oder auch wohl dazu, Erb' und Hab vor tausenden gegeben, eroeffnete er seine Thueren und hiess Tausende willkommen, mit ihm zu geniessen. Und da steht Admet, der wohl der bravste in diesem Stuecke genannt werden kann.Wieland.Das meiste davon wird zu unsern Zeiten fuer Laster gerechnet.Hercules.Laster das ist wieder ein schoenes Wort. Dadurch wird eben alles so halb bei euch, dass ihr euch Tugend und Laster als zwey Extrema vorstellt, zwischen denen ihr schwankt. Anstatt euern Mittelzustand als den positiven anzusehn und den besten, wie's eure Bauern und Knechte und Maegde noch thun.Wieland.Wenn ihr diese Gesinnungen in meinem Jahrhunderte merken liesset, man wuerde euch steinigen. Haben sie mich wegen meiner kleinen Angriffe an Tugend und Religion so entsetzlich verketzert.Hercules.Was ist da viel anzugreifen? Die Pferde, Menschenfresser und Drachen, mit denen hab' ich's aufgenommen, mit Wolken niemals, sie wollten eine Gestalt haben wie sie mochten. Die ueberlaesst ein gescheidter Mann dem Winde der sie zusammen gefuehrt hat, wieder zu verwehen.Wieland.Ihr seyd ein Unmensch! Ein Gotteslaestrer.Hercules.Will dir das nicht in Kopf? Aber des Prodicus Hercules, das ist dein Mann. Eines Schulmeisters Hercules. Ein unbaertiger Sylvio am Scheideweg. Waeren mir die Weiber begegnet, siehst du, eine unter den Arm, einer unter den, und alle beide haetten mit fortgemusst. Darin ist dein Amadis kein Narr, ich lass dir Gerechtigkeit wiederfahren.Wieland.Kenntet ihr meine Gesinnungen, ihr wuerdet noch anders denken.Hercules.Ich weiss genug. Haettest du nicht zu lang unter der Knechtschaft deiner Sittenlehre geseufzt, es haette noch was aus dir werden koennen. Denn jetzt haengen dir immer noch die scheelen Ideale an. Kannst nicht verdauen, dass ein Halbgott sich betrinkt und ein Flegel ist, seiner Gottheit ohnbeschadet. Und Wunder meinst, wie du einen Kerl prostituirt haettest, wenn du ihn untern Tisch oder zum Maedel auf die Streu bringst. Weil eure Hochwuerden das nicht Wort haben wollen.Wieland.Ich empfehle mich.Hercules.Du moechtest aufwachen. Noch ein Wort. Was soll ich von eines Menschen Verstand denken, der in seinem vierzigsten Jahr ein gross Werks und Wesens draus machen kann, und fuenf sechs Buecher voll schreiben, davon, dass ein Maidel mit kaltem Blut kann bei drey vier Kerls liegen und sie eben in der Reihe herum lieb haben. Und dass die Kerls sich drueber beleidigt finden und doch wieder anbeissen. Ich sehe gar nicht ---Pluto(inwendig).He! Ho! Was fuer ein verfluchter Laerm da draussen. Hercules, dich hoert man ueberall vor. Kann man denn nicht einmal ruhig liegen bei seinem Weibe, wenn sie nichts dagegen hat.Hercules.So gehabt euch wohl, Herr Hofrath.Wieland(erwachend).Sie reden was sie wollen: moegen sie doch reden, was kuemmert's mich.