Ein Fastnachtsspiel, auch wohl zu tragiren nach Ostern, vom Pater Brey, dem falschen Propheten. Zur Lehr', Nutz und Kurzweil gemeiner Christenheit, insonders Frauen und Jungfrauen zum goldnen Spiegel.Wuerzkraemer(in seinem Laden).Junge! hol' mir die Schachtel dort droben.Der Teufels-Pfaff hat mir alles verschoben.Mir war mein Laden wohl eingericht't,Fehlt' auch darin an Ordnung nicht:Mir war eines jeden Platz bekannt,Die noethigst' Waar' stund bei der Hand,Toback und Caffee, ohn' den zu TagKein Hoeckenweib mehr leben mag.Da kam ein Teufels-Pfaefflein in's Land,Der hat uns Kopf und Sinn verwandt,Sagt, wir waeren unordentlich,An Sinn und Rumor den Studenten gleich,Koennt' unsre Haushaltung nicht bestehen,Muessten all' aerschlings zum Teufel gehen,Wenn wir nicht thaeten seiner FuehrungUns uebergeben, und geistlicher Regierung.Wir waren Buergersleut' guter Art,Glaubten dem Kerl auf seinen Bart,Darin er freilich hat nicht viel Haar:Wir waren bethoert eben ganz und gar.Da kam er denn in den Laden herein,Sagt: Verflucht! das sind mir Schwein'!Wie alles durch einander steht!Muesst's einrichten nach dem Alphabet.Da kriegt er meinen Kasten Caffee,Und setzt mir ihn oben hinauf in's C,Und stellt mir die Tobacksbuechsen weg,Dort hinten in's T, zum Teufelsdreck;Kehrt eben alles drueber und drunter,Ging weg und sprach: So besteh's jetzunder!Da macht er sich an meine Frauen,Die auch ein bisschen umzuschauen;Ich bat mir aber die Ehr' auf einandermal aus;Und so schafft' ich mir'n aus dem Haus.Er hat mir's aber auch gedacht,Und mir einen verfluchten Streich gemacht:Sonst hielten wir's mit der Nachbarin,Ein altes Weib von treuem Sinn;Mit der hat er uns auch entzweit.Man sieht sie fast nicht die ganze Zeit;Doch, da kommt sie so eben her.Nachbarin kommt.Wuerzkraemer.Frau Nachbarin, was ist Ihr Begehr?Sibylla, die Nachbarin.Haette gern fuer zwei Pfennig Schwefel und Zunder.Wuerzkraemer.Ei sieh, 's is ja ein grosses Wunder,Dass man nur einmal hat die Ehr'!Sibylla.Ei der Herr Nachbar braucht einen nicht sehr.Wuerzkraemer.Red' Sie das nicht. Es war ein' Zeit,Da wir waren gute Nachbarsleut',Und borgten einander Schuesseln und Besen:Waer' auch alles gut gewesen;Aber vom Pfaffen kommt der Neid,Misstraun, Verdruss und Zwistigkeit.Sibylla.Red' Er mir nichts ueber'n Herr Pater:Er ist im Haus als wie der Vater,Hat ueber meine Tochter viel Gewalt,Zeigt ihr, wie sie soll werden klug und alt,Und ist ein Mensch von viel Verstand,Hat auch gesehn schon manches Land.Wuerzkraemer.Aber bedenkt Sie nicht dabei,Wie sehr gefaehrlich der Pfaff Ihr sei?Was thut er an Ihrer Tochter lecken?An fremden verbotnen Speisen schlecken?Was wuerd' Herr Balandrino sagen?Wenn er zurueckkaem' in diesen Tagen,Der in Italia zu dieser FristUnter'n Dragonern Hauptmann ist,Und ist Ihrer Tochter Braeutigam,Nicht bloekt und trottelt wie ein Lamm.Sibylla.Herr Nachbar, Er hat ein boeses Maul,Er goennt dem Herrn Pater kein'n blinden Gaul,Mein' Tochter die ist in Buechern belesen,Das ist dem Herrn Pater just sein Wesen:Auch red't sie verstaendig, allermeistVon ihrem Herzen, wie sie's heisst.Wuerzkraemer.Frau Nachbarin, das ist alles gut;Eure Tochter ist ein junges Blut,Und kennt den Teufel der Maenner Raenken,Warum sie sich an die Maidels henken;Die ganze Stadt is voll davon.Sibylla.Lieber Herr Nachbar, weiss alles schon:Meint Er denn aber, Herr, bei'm Blut,Dass mein Maidel was Boeses thut?Wuerzkraemer.Was Boeses? Davon ist nicht die Red',Es ist nur aber die Frag' wie's steht.Sieht Sie, ich muss Ihr deutlich sagen:Ich stund ungefaehr dieser TagenHinten am Hollunderzaun;Da kam mein Pfaefflein und Maedelein traun,Gingen auf und ab spazieren,Thaeten einander umschlungen fuehren,Thaeten mit aeugleins sich begaeffeln,Einander in die Ohren raeffeln,Als wollten sie eben alsogleichMiteinander in's Bett oder in's Himmelreich.Sibylla.Dafuer habt Ihr eben keine Sinnen;Ganz geistiglich ist sein Beginnen,Er ist von Fleischbegierden rein,Wie die lieben Herzengelein.Ich wollt', Ihr thaetet ihn nur recht kennen,Wuerdet ihn gern einen Heiligen nennen.(Frau Sibylla, die Nachbarin, ab.)Balandrino,(der Dragoner-Hauptmann, tritt auf und spricht).Da bin ich nun durch viele GefahrZurueckgekehrt im dritten Jahr,Hab' in Italia die Pfaffen gelaus't,Und manche Republik gezaus't.Bin nur jetzt von Sorgen getrieben,Wie es drinne steht mit meiner Lieben,Und ob sie, wie in der Stadt man sagt,Sich mit dem Teufels-Pfaffen behagt.Will doch gleich den Nachbar fragen;War ein redlich Kerl in alten Tagen.Wuerzkraemer.Herr Hauptmann, seid ihr's? Gott sei Dank!Haben euch halt erwart't so lang.Hauptmann.Ich bin freilich lang geblieben.Wie habt ihr's denn die Zeit getrieben?Wuerzkraemer.So buergerlich. Eben leidlich dumm.Hauptmann.Wie steht's in der Nachbarschaft herum?Ist's wahr ---Wuerzkraemer.Seid ihr etwa schon vergift't?Da hat einer ein' boes' Eh' gestift't.Hauptmann.Sagt, ist's wahr mit dem Pfaffen?Wuerzkraemer.Herr, ich hab' nichts mit dem Mist zu schaffen,Aber so viel kann ich euch sagen:Ihr muesst nit mit Feuer und Schwert drein schlagen;Muesst erst mit eignen Augen sehn,Wie's drinnen thut im Haus hergehn.Kommt nur in meine Stube nein,So eben faellt ein Schwank mir ein.Lasst euch's unangefochten sein,Eure Braut ist ein gutes DingUnd der Pfaff nur ein Daeumerling.(Sie gehen ab.)(Wird vorgestellt der Frau Sibylla Garten. Treten auf: das Pfaefflein und Leonora, sich an den Haenden fuehrend.)Pfaff.Wie ist doch heut der Tag so schoen!Gar lieblich ist's spazieren zu gehn.Leonora.Wie schoen wird nicht erst sein der Tag,Da mein Balandrino kommen mag!Pfaff.Wollt' euch wohl goennen die Herzensfreude!Doch wir sind indess beisammen heute,Und ergetzen unsere BrustMit Freundschaft und Gespraecheslust.Leonora.Wie wird euch Balandrino schaetzen,An eurem Umgang sich ergetzen,Erkennen euer edel Gebluet,Frei und liebevolles Gemueth!Und wie ihr wollet allen gut,Niemals zu viel noch zu wenig thut!Pfaff.O Jungfrau, ich mit Seel' und SinnAuf immerdar dein eigen bin,Und, den du Braeutigam thust nennen,Moeg' er so deinen Werth erkennen!O himmlisch gluecklich ist der Mann,Der dich die Seine nennen kann!(Sie gehen vorueber.)(Tritt auf Balandrino der Hauptmann, verkleidet in einen alten Edelmann, mit weissem Bart und Ziegenperruecke, und der Wuerzkraemer.)Wuerzkraemer.Hab' euch nun gesagt des Pfaffen Geschicht';Wie er alles nach seinem Gehirn einricht't,Wie er will Berg und Thal vergleichen,Alles Rauhe mit Gips und Kalk verstreichen,Und endlich mahlen auf das WeissSein Gesicht oder seinen Steiss.Hauptmann.Wir wollen den Kerl gewaltig curirenUnd ueber die Ohren in Dreck nein fuehren!Geht jetzt ein bisschen nur beiseit.Wuerzkraemer.Wenn ihr mich braucht, ich bin nicht weit.(Geht ab.)Hauptmann.Ho! Holla! ho!Sibylla.Welch ein Geschrei?Hauptmann.Treff' ich nicht hier den Pater Brey?Sibylla.Er wird wohl in dem Garten sein;Ich schick' ihn Ihnen gleich herein.(Ab.)Der Pfaff(tritt auf und spricht).Womit kann ich dem Herren dienen?Hauptmann.Ich bin so frei, mich zu erkuehnen,Den Herren Pater hier aufzutreiben;Sie muessen's Ihrem Ruf zuschreiben.Ich habe so viel Guts vernommenVon vielen, die da und dorther kommen,Wie Sie ueberall haben genugDer Menschen Gunst und guten Geruch;Wollt' Sie doch eiligst kennen lernen,Aus Furcht, Sie moechten sich bald entfernen.Pfaff.Mein lieber Herr, wer sind Sie dann?Hauptmann.Ich bin ein reicher Edelmann,Habe gar viel Gut und Geld,Die schoensten Doerfer auf der Welt;Aber mir fehlt's am rechten Mann,Der all das guberniren kann.Es geht, geht alles durch einander,Wie Maeusedreck und Coriander;Die Nachbarn leben in Zank und Streit,Unter Bruedern ist keine Einigkeit,Die Maegde schlafen bei den Buben,Die Kinder hofiren in die Stuben;Ich fuercht', es kommt der juengste Tag.Pfaff.Ach da wird alles gut darnach!Hauptmann.Ich haett's eben noch gern gut vorher;Drum verlanget mich zu wissen sehr,Wie Sie denken, ich sollt's anfangen?Pfaff.Koennen nicht zu Ihrem Zweck gelangen,Sie muessen denn einen Plan disponirenUnd den mit Staetigkeit vollfuehren.Da muss alles calculirt sein,Da darf kein einzig Geschoepf hinein,Maeus' und Ratten, Floeh' und WanzenMuessen alle beitragen zum Ganzen.Hauptmann.Das thun sie jetzt auch, ohne Kunst.Pfaff.Doch ist das nicht das Recht', mit Gunst;Es geht ein jedes seinen Gang;Doch so ein Reich das dauert nicht lang:Muss alles in einander greifen,Nichts hinueber herueber schweifen;Das gibt alsdann ein Reich, das haeltIm schoensten Flor bis an's End' der Welt!Hauptmann.Mein Herr, ich hab' hier in der NaehEin Voelklein, da ich gerne saeh',Wenn eure Kunst und WissenschaftWollt' da beweisen ihre Kraft.Sie fuehren ein sodomitisch Leben,Ich will sie eurer Aufsicht uebergeben;Sie reden alle durch die Nasen,Haben Waenste sehr aufgeblasen,Und schnauzen jeden Christen an,Und laufen davon vor jedermann.Pfaff.Da ist der Fehler, da sitzt es eben!Sobald die Kerls wie Wilde leben,Und nicht bethulich und freundlich sind;Doch das verbessert sich geschwind.Hab' ich doch mit Geistesworten,Auf meinen Reisen aller Orten,Aus rohen ungewaschnen Leuten,Die lebten wie Juden, Tuerken und Heiden,Zusammengebracht eine Gemein',Die lieben wie MaienlaemmeleinSich und die Geistesbruederlein.Hauptmann.Wollet ihr nicht gleich hinaus reiten?Der Herr Nachbar soll euch begleiten.Pfaff.Der ist sonst nicht mein guter Freund.Hauptmann.Herr Pater! mehr als ihr es meint.(Sie gehen ab.)Hauptmann(kommt zurueck und spricht).Nun muss ich noch ein bisschen sehn,Wie's thut mit Leonoren stehn.Ich thu' sie wohl unschuldig schaetzen,Der Pfaff kann nichts als prahlen und schwaetzen.Da kommt sie eben recht herein.Jungfrau! Sie scheint betruebt zu sein.Leonora.Mir ist's im Herzen weh und bange,Mein Braeutigam der bleibt so lange.Hauptmann.Liebt ihr ihn denn allein so sehr?Leonora.Ohn' ihn moecht' ich nicht leben mehr.Hauptmann.Der Pater euch ja hofiren thut?Leonora.Ach ja, das ist wohl alles gut;Aber gegen meinen BraeutigamIst der Herr Pater nur ein Schwamm.Hauptmann.Ich fuercht', es wird ein Hurri geben,Wenn der Hauptmann hoert euer Leben.Leonora.Ach nein! denn ich ihm schwoeren kann,Denke nicht dran, der Pfaff sei Mann;Und ich dem Hauptmann eigen binVon ganzem Herzen und ganzem Sinn.Hauptmann(wirft Perruecke und Bart weg und entdeckt sich).So komme denn an meine Brust,O Liebe, meines Herzens Lust!Leonora.Ist's moeglich? Ach ich glaub' es kaum;Die himmlisch' Freude ist ein Traum!Hauptmann.O Leonor', bist treu genug;Waerst du gewesen auch so klug!Leonora.Ich bin ganz ohne Schuld und Suend'.Hauptmann.Das weiss ich wohl, mein liebes Kind;Die Kerls sind vom Teufel besessen,Schnoppern herum an allen Essen,Lecken den Weiblein die Ellenbogen,Stellen sich gar zu wohlgezogen,Nisten sich ein mit Schmeicheln und LuegenWie Filzlaeus', sind nicht heraus zu kriegen.Aber ich hab' ihn prostituirt:Der Nachbar hat ihn hinaus gefuehrt,Wo die Schwein' auf die Weide gehn,Da mag er bekehren und lehren schoen!Nachbar Wuerzkraemer(kommt lachend ausser Athem).Gott gruess' euch, edles junges Paar!Der Pfaff ist rasend ganz und gar,Laeuft wie wuethig hinter mir drein.Ich fuehrt' ihn draussen zu den Schwein'n;Sperrt' Maul und Augen auf, der Matz,Als ich ihm sagt', er waer' am Platz:Er saeh', sie red'ten durch die Nasen,Haetten Baeuche sehr aufgeblasen,Waeren unfreundlich, grob und liederlich,Schnauzten und bissen sich unbruederlich,Lebten ohne Religion und GottUnd Ordnung, wie jene Hottentott;Moecht' sie nun machen all' honett,Und die froemmst' nehmen mit zu Bett.Hauptmann.Thaet er drauf wacker rasen?Wuerzkraemer.Viel Fluech' und Schimpf aus'm Rachen blasen.Da kommt er ja gelaufen schon.Pfaff(ausser Athem).Wo hat der Teufel den Cujon?(Erschrickt, da er den Hauptmann sieht.)Hauptmann.Herr Pfaff! erkennt Er nun die Schlingen?Sollt' Ihm wohl noch ein Gratias singen:Doch mag Er frei seiner Wege gahn;Nur hoer' Er noch zwei Woertchen an.Er meint, die Welt koennt' nicht bestehen,Wenn Er nicht thaet' drauf herumergehen;Bild't sich ein wunderliche Streich'Von seinem himmlisch geist'gen Reich;Meint, Er wolle die Welt verbessern,Ihre Glueckseligkeit vergroessern,Und lebt ein jedes doch fortanSo uebel und so gut es kann.Er denkt, Er traegt die Welt auf'm Ruecken;Faeng' Er uns nur einmal die Muecken!Aber da ist nichts recht und gut,Als was Herr Pater selber thut.Thaet' gerne eine Stadt abbrennen,Weil er sie nicht hat bauen koennen;Find't's verflucht, dass ohn' ihn zu fragenDie Sonn' sich auf und ab kann wagen.Doch Herr! damit Er uns beweis't,Dass ohne Ihn die Erde reisst,Zusammenstuerzen Berg und Thal,Probir' Er's nur und sterb' Er einmal;Und wenn davon auf der ganzen WeltEin Schweinstall nur zusammenfaellt,So erklaer' ich Ihn fuer einen Propheten,Will Ihn mit all meinem Haus anbeten.(Der Pfaff zieht ab.)Hauptmann.Und du, geliebtes Lorchen mein,Warst gleich ei'm Wickelkindelein,Das schreit nach Brei und Suppe lang,Dess wird der Mutter angst und bang:Ihr Brei ist noch nicht gar und recht:Drum nimmt sie schnell ein Luempchen schlecht,Und kaut ein Zuckerbrot hinein,Und steckt's dem Kind in's Muendelein.Da saugt's und zutscht denn um sein Leben,Will ihm aber keine Saettigung geben;Es zieht erst allen Zucker aus,Und speit den Lumpen wieder aus.So lasst uns denn den Schnacken belachen,Und gleich von Herzen Hochzeit machen.Ihr Jungfrauen, lasst euch nimmer kuessenVon Pfaffen, die sonst nichts wollen noch wissen;Denn wer moecht' einen zu Tische ladenAuf den blossen Geruch von einem Braten?Es gehoert zu jeglichem SacramentGeistlicher Anfang, leiblich Mittel, fleischlich End'.