Anekdote zu den Freuden des jungen Werthers.Lotte im Neglischée, Werther im Hausfrack sizzend, sie verbindt ihm die Augen.Lotte.Nein, Werther, das verzeih ich Alberten mein Tage nicht: ich hab ihn lieb und werth, und bin ihm alles schuldig; aber mich duenkt doch, wenn einer einen klugen Streich machen will, soll er ihn nicht halb thun, soll nicht durch einen grillenhaften laeppischen Einfall alles verderben, was er etwa noch gut machen koennte. Wo ist da nur Menschenverstand, Gefuehl, Delicatesse in seiner Auffuehrung? Der verfluchte Schuss! Es war ein Hanswursten-Einfall. Er sollte dich von deiner Verzweifelung curiren und bringt dich fast um deine Augen. Deine lieben Augen, Werther! Du hast seit der Zeit noch nicht hell draus gesehn.Werther.Sie brennen mich heut wieder sehr. Es wird besser werden. Albert hats gut gemeint. Was kann man dafuer, dass es die Leute gut meinen.Lotte.Ich begreif nicht, wie du nicht gar ein Auge drueber verloren hast. Und deine Augenbraunen sind hin. (sie kuesst ihm die Stirne.)Werther.Liebe Lotte!Lotte.So schoen gezeichnet, wie sie waren, werden sie nimmer wieder. Meint er doch Wunder was er gethan haette; wenn er zu uns kommt, sieht er immer so freundlich drein, als wenn er uns gluecklich gemacht haette.Werther.Hat ers nicht? Hat er mich nicht dir gegeben? dich mir! Bist du nicht mein, Lotte?Lotte.Wenn er denn Gelassenheit, Gleichgueltigkeit genug hatte, das zu thun; konnt ers mit weit wenigerm Aufwand. Waere er statt seiner Pistolen selbst zu dir gegangen, haette gesagt: Werther halt ein bissgen! Lotte ist dein! Du kannst nicht leben ohne sie! Ich wohl! Also seh ich als ein rechtschaffener Mann --- du laechelst, Werther!Werther.Sezze dich zu mir, Lotte, und gieb mir deine Hand. Ein blinder Mann, ein armer Mann! (Er kuesst ihre Hand.) Ja, es ist deine Hand, Lotte, die ich seit der ersten Beruehrung immer mit verbundenen Augen aus hunderten mit meinen Lippen haette herausfinden wollen. Du bist wohl?Lotte.Ganz wohl. Freilich gehts ein bissgen drunter und drueber mit uns! Aber weils uns immer wunderlich ging ---Werther.und die Leute, die unsere Sachen zurechtlegen wollten, ihr Handwerk nicht verstunden.Lotte.Es mag gut seyn, nur sollten sie mit ihrer hochweisen Nase nicht so oben drein sehen. Das gesteh ich dir gern, ich kannte Alberten immer als einen edlen, ruhigen und doch warmen Mann, aber seit, der ganz fatalen Scene, wo er mir mit der unleidlichsten Kaelte aufkuendigt, mir die niedrigsten Vorwuerfe macht, die ich denn in der Beklemmung meines Herzens so musste hingehen lassen, ist er mir ganz unertraeglich. Ich liebte ihn warrlich, ich hoffte ihn gluecklich zu machen, ich wuenschte dich fern von mir --- und so, Werther! ich weis noch nicht ob ich dich habe.Werther.Ich dachte du wuesstests! Und behalten musst du mich nun einmal.Lotte.(scherzend:) Nun, du bist mir so gut, als ein anderer.Werther.Aber der andere hat dich noch nicht, Weibgen!Lotte.Nimm mirs nicht uebel: wenn, ich weis nicht welcher Teufel ihm auf dem Ritt, den Kopf verrueckt haette, ich waere nicht hier.Werther.Und ich?Lotte.Wo du koenntest.Werther.Lotte!Lotte.Du lebst und ich bin zufrieden.Werther.Das ist doch nun Albertens Werk, hab ihm Dank!Lotte.Nicht gar. Kann einer nicht etwas fuer uns thun ohne Dank zu verdienen. Haettest du die Relation gelesen, die er davon an Madame Mendelsohn schrieb, du waerst rasend geworden. --- Werther.Wie so? Was meine Liebe?Lotte.Erst musst ich lachen, dass er von der ganzen Sache gar nichts begriffen, nicht die mindeste Ahndung von dem gehabt hatte, was in deinem und meinem Herzen vorging. Hernach verdross michs, was er sich den Bauch streicht und thut, als wenn er im Maerz vorausgesehen haette, dass es Sommer werden wuerde. Und was du fuer eine Figur drinne spielst mit dem Sauschuss vorm Kopf! Du meinst immer, du waerst todt, und sprichst immer so vernuenftig. ibidem. --- Was machen deine Augen, mein Bester?Werther.Sie sehn dich nicht.Lotte.Sieh doch, wie artig!Werther.Freilich nicht wie, ehemals.Lotte.Nein, von der Relation zu reden! Sieh, wie er die besten waermsten Stellen deiner Briefe parodirt, und sie, wie ein Zahnarzt die ausgerissene Zaehne, um seinen stattlichen Hals haengt, mit viel Gruendlichkeit zeigt, wie unrecht man gehabt habe, mit solchen Maschinen von Jugend auf zu kauen. Ich waer ihm Feind geworden, wenn ich das koennte. Es ist so garstig!Werther.Was geht das mich an!Lotte.Ich sagte dir immer, du solltest mit deinen Papieren vorsichtiger umgehn. Wie wenig Menschen fuehlen solche Verhaeltnisse, und von den kalten Kerls nimmt jeder draus, nicht was ihn freut, sondern was ihn aergert, und macht seine eigene Sauce dazu. Videatur totum opus.Werther.Du bist doch immer die liebe Lotte, findst das alles sehr dumm, und bist im Grund doch nicht boes. Kuess mich, Weibgen, und mach dass wir zu Nacht essen. Ich moechte zu Bette, ob ich gleich spuere, dass mich meine Augen werden wenig ruhen lassen.Lotte.Die verfluchte Cur!