Claudine von Villa Bella. Ein Singspiel.Personen.Alonzo, Herr von Villa Bella.Claudine, seine Tochter.Lucinde, seine Nichte.Pedro von Castellvecchio,unter dem Namen von Rovero.Carlos von Castellvecchio, unter dem Namen Rugantino.Basco, ein Abenteurer.Landvolk.Vagabunden.Bediente Alonzo's.Bediente Pedro's.Garden des Fuersten von Rocca Bruna.Der Schauplass ist in Sicilien.Erster Aufzug.[Ein Gartensaal]Ein Gartensaal mit offnen Arkaden, durch welche man in einen geschmueckten Garten hinaussieht. Zu beiden Seiten des Saales sind Kleider, Stoffe, Gefaesse, Geschmeide mit Geschmack aufgehaengt und gestellt.Lucinde mit zwei Maedchen, beschaeftigt sich noch hie und da etwas in Ordnung zu bringen; zu ihr Alonzo der alles durchsieht und mit der Anordnung zufrieden scheint.Alonzo.Das hast du wohl bereitet;Verdienst den besten Lohn!Bekraenzet und begleitetNaht sich Claudine schon.Heut bin ich zu beneiden,Wie's kaum sich denken laesst!Ein Fest der VaterfreudenIst wohl das schoenste Fest.Lucinde.Ihr habt mir wohl vertrauet,Ich habe nicht geprahlt;Herr Onkel, schaut nur, schauet,Hier ist was ihr befahlt.Ihr habt nicht mehr getrieben,Als ich mich selber trieb;Ihr koennt die Tochter lieben,Mir ist die Nichte lieb.(Zu Zwie.)Alonzo.Heut bin ich zu beneiden,Wie's kaum sich denken laesst.Lucinde.Heut seid ihr zu beneiden,Wie sich's empfinden laesst.Alonzo und Lucinde.Ein Fest der VaterfreudenIst wohl das groesste Fest.Pedro(kommt).Gewiss, ich will nicht fehlen,Ich hab' es wohl bedacht!Von Gold und von JuwelenHabt ihr genug gebracht.Die Blumen in dem Garten,Sie waren mir zu stolz;Die zaertesten zu waehlenGing ich durch Wies' und Holz.(Zu Drei.)Alonzo.Heut bin ich zu beneiden.Lucinde(zu Pedro).Heut ist er zu beneiden.Pedro(zu Alonzo).Heut seid ihr zu beneiden.Alonzo, Luncide, Pedro.Wie sich's nicht sagen laesst.Ein Fest der VaterfreudenIst wohl das groesste Fest.Der herannahende Zug wird durch eine laendliche Musik angekuendigt. Landleute von verschiednem Alter, die Kinder voran, treten paarweise durch den mittlern Bogen in den Saal, und stellen sich an beide Seiten hinter die Geschenke. Zuletzt kommt Claudine, begleitet von einigen Frauenzimmern, festlich, nicht reich, gekleidet herein. Kurz eh' sie eintritt, faellt der Gesang ein.Alonzo, Lucinde, Pedro(mit den Landleuten).Froehlicher,Seliger,Herrlicher Tag!Gabst uns Claudinen,Bist uns so gluecklich,Uns wieder erschienen,Froehlicher,Seliger,Herrlicher Tag!Ein Kind.Sieh, es erscheinenAlle die Kleinen;Maedchen und BuebchenKommen, o Liebchen,Binden mit BaendernUnd Kraenzen dich an.Alle(ausser Claudinen).Nimm sie, die herzlichenGaben, sie an.Alonzo.Nur von dem DeinenBring' ich die Gabe:Denn was ich habe,Das all ist dein.Nimm diese Kleider,Nimm die Gefaesse,Nimm die Juwelen,Und bleibe mein.Alle(ausser Claudinen).Sieh, wie des Tages wirAll' uns erfreun!Lucinde.Rosen und NelkenZieren den Schleier,Den ich zur FeierHeute dir reiche.Bluehen erst werden sie,Wenn er dich schmueckt.Wenn du des Tages dichWandelnd vergnuegtest,Wenn du in TraeumenDie Naechte dich wiegtest,Hab' ich mit eignerHand ihn gestickt.Alle(ausser Claudinen).Nimm ihn, und trag' ihn,Und bleibe beglueckt.Pedro.Blumen der Wiese,Duerfen auch dieseHoffen und waehnen?Ach, es sind Thraenen ---Noch sind die ThraenenDes Thaues daran.Alle(ausser Claudinen).Nimm sie, die herzlichenGaben, sie an.Claudine.Thraenen und SchweigenMoegen euch zeigen,Wie ich so froehlichFuehle, so selig,Alles, was allesIhr fuer mich gethan.Alle(ausser Claudinen).Nimm sie, die Gaben,Die herzlichen, an.Claudine(ihren Vater umarmend).Koennt' ich mein Leben,Vater, dir geben!(Zu Lucinden und den uebrigen.)Koennt' ich ohn' SchrankenAllen euch danken!(Sie wendet sich schuechtern zu Pedro.)Koennt' ich ---(Sie haelt an, die Musik macht eine Pause, der Gesang faellt ein.)Alle.Froehlicher,Seliger,Herrlicher Tag!(Der Zug geht unter dem Gesange ab; es bleiben Claudine, Lucinde, Alonzo, Pedro.)Claudine.Vergebet meinem Schweigen: denn ich kannNicht reden wie ich fuehle. Diese GabenErfreuen mich wie ihr es wuenscht; doch mehrEntzueckt mich eure Liebe. Lasst mir RaumMich erst zu fassen; dann vielleicht vermagDie Lippe nach und nach zu sprechen, wasDas Herz auf einmal fuehlt und kaum ertraegt.Alonzo.Geliebte Tochter, ja dich kenn' ich wohl.Verzeih des lauten Festes Vater-Thorheit!Ich weiss du liebst im Stillen wahr zu sein,Und einer Liebe Zeugniss zu empfangen,Die, weder vorbereitet noch geschmueckt,Sich desto treuer zeigt. Leb' wohl! Du sollstNach deiner Lust in Einsamkeit geniessen,Was eine laut gewordne Liebe dirMit froehlichem Getuemmel brachte. Komm,O theurer Pedro, werther Sohn des ersten,Des besten Freundes meiner Jugend! WennEr nun auch von uns weggeschieden ist,So liess er mir in dir sein Ebenbild.Doch leider, dass du mich an diesem TageMit deinem Scheiden noch betrueben willst.Ist's denn nicht moeglich dass du bleiben kannst?Nur diese Woche noch, sie endet bald.Pedro.Vermehre nicht durch deinen Wunsch die Trauer,Die ich in meinem Busen schon empfinde.Mein Urlaub geht zu Ende. Fehlt' ich jetzt,So fehlt' ich sehr, und koennte leicht des KoenigsUnd meiner Obern Gunst verscherzen. Ja,Du weisst es wohl, ich habe mich verstohlenUnd unter fremdem Namen hergeschlichen,Dich zu besuchen. Denn so eben kamDer Fuerst von Rocca Bruna, der so vielBei Hofe gilt, auf seine Gueter; nieWuerd' es der stolze Mann verzeihen koennen,Dass ich ihn nicht besuchte, nicht verehrte.So treibt mich fort die enge Zeit der Pflicht,Und jene Sorge hier entdeckt zu werden.Alonzo.Ich fasse mich, und danke, dass du freundlichUns diesen Tag noch zugegeben! Komm!Ich habe manches Wort dir noch zu sagen,Eh' du uns scheidend, zwar ich hoffe nurAuf kurze Zeit, betruebst; komm mit! Lebt wohl!(Alonzo und Pedro ab.)Claudine. Lucinde.Lucinde.Er geht, Claudine, geht; du haeltst ihn nicht?Claudine.Wer gaebe mir das Recht ihn aufzuhalten?Lucinde.Die Liebe, die gar viele Rechte gibt.Claudine.Verschon', o Gute, mich mit diesem Scherze!Lucinde.Du willst, o Freundin, mir es nicht gestehn.Vielleicht hast du noch selbst dir's nicht gestanden.Die Gegenwart des jungen Mannes bringtDich ausser Fassung. Wie dein erster BlickIhn zog, und hielt, und dir vielleicht auf ewigEin schoenes Herz erwarb! denn er ist brav.Als er auf seine Gueter ging, und hierNur einen Tag sich hielt, war er sogleichVon dir erfuellt; ich konnt' es leicht bemerken.Nun macht er einen Umweg, kommt geschwindUnd unter fremdem Namen wieder her,Laesst seinen Urlaub fast verstreichen, gehtMit Widerwillen fort, und kehret bald,Geliebtes Kind, zurueck, um ohne dichNicht wieder fort zu reisen. Komm, gesteh!Du gingst viel lieber gleich mit ihm davon.Claudine.Wenn du mich liebst, so lass mir Raum und Zeit,Dass mein Gemueth sich selbst erst wieder kenne.Lucinde.Um dir es zu erleichtern, was du mirZu sagen hast, vertrau' ich kurz und gutDir ein Geheimniss.Claudine.Wie? Lucinde, du,Geheimniss?Lucinde.Ja, und zwar ein eignes, neues.Claudine, sieh mich an! Ich, liebes Kind,Bin auch verliebt.Claudine.Was sagst du da? Es machtMich doppelt lachen, dass du endlich auchDich ueberwunden fuehlst, und dass du mirEs grade so gestehst, als haettest duEin neues Kleid dir angeschafft, und kaemstVergnuegt zu einer Freundin, sie zu fragenWie dich es kleidet. Sage mir geschwind:Wer? Wen? Wie? Wo? Gewiss, es ist wohl eigen,Ganz neu! Lucinde, du? ein frohes Maedchen,Vom Morgen bis zur Nacht geschaeftig, munter,Das Muetterchen des Hauses, bist du auchWie eine Muessiggaengerin gefangen?Lucinde.Und was noch schlimmer ist ---Claudine.Noch schlimmer? Was?Lucinde.Ja! ja! ich bin gefangen, und von wem?Von einem Unbekannten, einem Fremden,Und irr' ich mich nicht sehr ---Claudine.Du seufzest laechelnd?Lucinde.Von einem Abenteurer!Claudine.Seh' ich nun,Dass du nur spottest.Lucinde.Hoere mich! Genug,Es nenne niemand frei und weise sichVor seinem Ende! Jedem kann begegnen,Was Erd' und Meer von ihm zu trennen scheint.Du siehst den Fall, und du verwunderst dich?Das kluegste Maedchen macht den duemmsten Streich.Hin und wieder fliegen Pfeile;Amors leichte Pfeile fliegenVon dem schlanken goldnen Bogen;Maedchen, seid ihr nicht getroffen?Es ist Glueck! Es ist nur Glueck.Warum fliegt er so in Eile?Jene dort will er besiegen;Schon ist er vorbei geflogen;Sorglos bleibt der Busen offen;Gebet Acht! Er kommt zurueck!Claudine.Doch ich begreife nicht wie du so leichtDas alles nimmst.Lucinde.Das ueberlass nur mir!Claudine.Doch sage schnell, wie ging es immer zu?Lucinde.Was weisst du dran! Genug, es ist geschehn.Wenn ich auch sagte, dass an einem AbendIch durch das Waeldchen ging, nichts weiter denkend,Dass sich ein Mann mir in den Weg gestellt,Und mich gegruesst und angesehen, wieIch ihn, und dass er bald mich angeredet,Und mir gesagt: er folge hier und daAuf meinen Schritten mir schon lange nach,Und liebe mich, und wuensche dass ich ihnAuch lieben moege. Nicht? das klingt denn dochSehr wunderbar?Claudine.Gewiss!Lucinde.Und doch so ist's.Er stand vor mir; ich sah ihn an, wie ichDie Maenner anzusehn gewohnt bin, dachteDenn doch, es sei das kluegste nach dem SchlosseZurueckzugehn, und unterm ueberlegenSah ich ihn an, und es gefiel mir soIhn anzusehn. Ich fragt' ihn wer er sei?Er schwieg ein Weilchen; dann versetzt' er laechelnd:"Nichts bin ich, wenn du mich verachtest; viel,Wenn du mich lieben koenntest. Mache nunAus deinem Knechte was du willst!" Ich sahIhn wieder an, und weiss doch nicht was ichAn ihm zu sehen hatte. G'nug, ich sahHinweg, und wieder hin, als wenn ich mehrAn ihm zu sehen faende.Claudine.Nun, was wardAus Sehn und Wiedersehn?Lucinde.Ja, dass ich nunIhn stets vor Augen habe, wo ich gehe.Claudine.Erzaehle mir zuerst, wie kamst du los?Lucinde.Er fasste meine Haende, die ich schnellZurueckzog. Ernst und trocken sagt' ich ihm:"Ein Maedchen hat dem Fremden nichts zu sagen,Verlasst mich! Wagt es nicht mir nachzufolgen!"Ich ging, er stand. Ich seh' ihn immer stehen,Und blicke da und dorthin, ob er nichtMir irgendwo begegnen will.Claudine.Wie sahEr aus?Lucinde.Genug, genug! und lass, Geliebte,Mich meine Schuldigkeit nicht heut versaeumen.Dein Vater will dass alle seine LeuteMit einem Tanz und Mahl sich heute freun.Er hat mir aufgetragen wohl zu sorgen,Dass alles werde wie er gerne mag.Es waere schlimm, wenn ich an deinem FesteZuerst die Pflicht versaeumte, die ich langMit froher Treue leisten konnte. Nun,Leb' wohl! ein andermal! --- Nun sieh dich um!Wie bist du denn? Du hast die schoenen SachenKaum eines Blicks gewuerdigt. Hier ist Stoff,Ein Dutzend Maedchen lang zu unterhalten.(Ab.)Claudine(allein).(Sie besieht unter dem Ritornell die Geschenke, und tritt zuletzt mit Pedro's Strauss, den sie die ganze Zeit in der Hand gehalten, hervor.)   Alle Freuden, alle Gaben,   Die mir heut gehuldigt haben,   Sind nicht diese Blumen werth.   Ehr' und Liebe von allen Seiten,   Kleider, Schmuck, und Kostbarkeiten,   Alles was mein Herz begehrt;   Aber alle diese Gaben   Sind nicht diese Blumen werth.Und darfst du diesen Undank dir verzeihen?Was ein geliebter Vater heut gereicht,Was Freunde geben, was ein kleines VolkUnschuldig bringt, das alles ist wie nichts,Verschwindet vor der Gabe dieses neuenNoch unbekannten Fremden. Ja es ist,Es ist geschehn! Es ruht mein ganzes HerzNun auf dem Bilde dieses Juenglings! nunBewegt sich's nur in Hoffnung oder Furcht,Ihn zu besitzen oder zu verlieren.Pedro(kommt).Verzeih, dass ich dich suche: denn es istNicht Schuld noch Wille. Jene strenge Macht,Die alle Welt beherrscht, und die ich nurVon Dichtern mir beschreiben liess, ergreiftMich nun, und fuehrt mich, wie der SturmDie Wolken, ohne Rast zu deinen Fuessen.Claudine.Ihr kommt nicht ungelegen; mit EntzueckenBetracht' ich hier die Gaben, die mir heutSo schoene Zeugen sind der reinsten Liebe.Pedro.Gluecksel'ge Blumen, welcher schoene PlatzIst euch gegoennt! Ihr bleibt, und ich muss gehn.Claudine.Sie welken, da ihr bleibt.Pedro.Was sagst du mir!Claudine.Ich wollte dass ich viel zu sagen haette,Allein es ist umsonst. Mein Vater haeltEuch laenger nicht; er glaubt vielleicht, ihr solltetRecht eilen. Nun er ist ein Mann; er hatGelernt sich eine Freude zu versagen;Doch wir, wir andren Maedchen, moechten gernUns eurer Gegenwart noch lange freuen.Es ist ein ander, froher Leben, seitIhr zu uns kamt. Ist's denn gewiss,Gewiss so noethig, dass ihr geht?Pedro.Es ist.Und wuerd' ich eilen, wenn ich bleiben koennte?Mein Vater starb, ich habe seine GueterAuf dieser schoenen Insel nun bereis't.Er sah sie lang nicht mehr, seitdem der KoenigIhn mit besondrer Gnade festgehalten.Ich darf nicht meinen Urlaub ueberschreiten:Schon kenn' ich alles was das Haus besitzt;Ich waere reich, wenn nach des Vaters WillenIch alles fuer das meine halten koennte.Allein ich bin der aelt'ste nicht, und nichtDer Einzige des Hauses. Denn es schwaermtEin aeltrer Bruder, den ich kaum gesehen,Im Reich herum, und fuehrt, so viel man weiss,Ein thoericht Leben.Claudine.Gleicht er euch so wenig?Pedro.Mein Vater war ein strenger rauher Mann.Ich habe niemals recht erfahren koennenWarum er ihn verstiess; auch scheint mein BruderEin harter Kopf zu sein. Er hat sich nieIn diesen Jahren wieder blicken lassen.Genug, mein Vater starb, und hinterliessMir alles, was er jenem nur entziehnNach den Gesetzen konnte; und der HofBestaetigte den Willen. Doch ich magDas nicht besitzen, was ein fremder MannAus Unvorsichtigkeit, aus Leichtsinn einstVerlor; geschweige denn mein eigner Bruder.Ich sucht' ihn auf. Denn hier und da erschollDer Ruf, er habe sich mit frechen MenschenIn einen Bund gegeben, schwaerme nunMit losgebundnem Muthe, seiner NeigungMit unverwandtem Auge folgend, froh-Und leicht-gesinnt am Rande des Verderbens.Claudine.So habt ihr nichts von ihm erfahren?Pedro.Nichts.Ich folgte jeder Spur, die sich mir zeigte;Allein umsonst. Und nun verzweifl' ich fastIhn je zu finden, glaube ganz gewiss,Er ist schon lang mit einem fremden SchiffeIn alle Welt, und lebt vielleicht nicht mehr.Claudine.So wird denn auch ein Meer uns trennen; baldWird euch der Glanz des Hofes diese stilleVerlass'ne Wohnung aus den Augen blenden.Ich moechte gern nichts sagen, moechte nichtAn euch zu zweifeln scheinen.Pedro.Nein, o nein!Mein Herz bleibt hier; und wenn ich eilen muss,So eil' ich gern, um schnell zurueckzukehren.Ich sage dir kein Lebewohl; kein AchSollst du vernehmen: denn du siehst mich bald,Und wuerdiger vor dir. Und was ich bin,Was ich erlange, das ist dein. Geliebte,Ich draenge mich zur Gnade nicht fuer mich!Nimm deinem Freunde nicht den sichern MuthSich deiner werth zu machen. Der verdientDie Liebe nur, der um der Ehre willenIm suessen Augenblicke von der LiebeEntschlossen-hoffend sich entfernen kann.   Es erhebt sich eine Stimme;   Hoch und hoeher schallen Choere;   Ja es ist der Ruf der Ehre,   Und die Ehre rufet laut:   "Saeume nicht, du frische Jugend!   Auf die Hoehe, wo die Tugend   Mit der Ehre   Sich den Tempel aufgebaut."   Aber aus dem stillen Walde,   Aus den Bueschen   Mit den Dueften   Mit den frischen   Kuehlen Lueften,   Fuehret Amor,   Bringet Hymen   Mir die Liebste, mir die Braut.   Jenes Rufen! Dieses Lispeln! ---   Soll ich folgen? Soll ich's hoeren?   Soll ich bleiben? Soll ich gehn?      Ach wenn Goetter uns bethoeren,   Koennen Menschen widerstehn?(Ab.)Claudine.Er flieht! Doch ist es nicht das letzte Wort;Ich weiss er wird vor Abend nicht verreisen.O werther Mann! Es bleiben mir die Freunde,Das theure Paar, zu meinem Trost zurueck,Die holde Liebe mit der seltnen Treue.Sie sollen mich erhalten wenn du gehst,Und mich von dir bestaendig unterhalten.   Liebe schwaermt auf allen Wegen;   Treue wohnt fuer sich allein.   Liebe kommt euch rasch entgegen;   Aufgesucht will Treue sein.(Sie geht singend ab.)Einsame Wohnung im Gebirge.Rugantino mit einer Cither, auf und ab gehend, den Degen an der Seite, den Hut auf dem Kopfe. Vagabunden am Tische mit Wuerfeln spielend.Rugantino.   Mit Maedeln sich vertragen,   Mit Maennern 'rumgeschlagen,   Und mehr Credit als Geld;   So kommt man durch die Welt.Vagabunden.   Mit vielem laesst sich schmausen;   Mit wenig laesst sich hausen;   Dass wenig vieles sei,   Schafft nur die Lust herbei.Rugantino.   Will sie sich nicht bequemen,   So muesst ihr's eben nehmen.   Will einer nicht vom Ort,   So jagt ihn grade fort.Vagabunden.   Lasst alle nur missgoennen,   Was sie nicht nehmen koennen,   Und seid von Herzen froh;   Das ist das A und O.Rugantino(erst allein, dann mit den uebrigen).   So fahret fort zu dichten,   Euch nach der Welt zu richten.   Bedenkt in Wohl und Weh   Diess goldne A B C.Rugantino.Lasst nun, ihr lieben Freunde, den GesangAuf einen Augenblick verklingen. LeidIst mir's dass Basco sich nicht sehen laesst;Er darf nicht fehlen; denn die That ist kuehn.Ihr wisst dass in dem Schloss von Villa BellaEin Maedchen wohnt, Verwandte des Alonzo.Ich liebe sie; der Anblick dieser SchoenenHat mich, wie keiner je, gefesselt. StrengBeherrscht mich Amor, und ich muss sie baldAn meinen Busen druecken; sonst zerstoertEin innres Feuer meine Brust. Ihr habtMir alles ausgespuert; ich kenne nunDas ganze Schloss durch eure Huelfe gut.Ich dank' euch das, und werde thaetig danken.Zerstreuet euch nicht weit, und auf den AbendSeid hier beisammen; wir besprechen dannDie Sache weiter. Bis dahin lebt wohl!(Die Vagabunden ab.)Basco tritt auf.Rugantino.Willkommen, Basco; dich erwart' ich lang.Basco.Sei mir gegruesst; dich such' ich eben auf.Rugantino.So treffen wir ja recht erwuenscht zusammen.Heut fuehl' ich erst wie sehr ich dein bedarf.Basco.Und deine Huelfe wird mir doppelt noethig.Sag' an, was willst du? Sprich, was hast du vor?Rugantino.Ich will heut Nacht zum Schloss von Villa BellaMich heimlich schleichen, will versuchen obLucinde mich am Fenster hoeren wird;Und hoert sie mich, erhoert sie mich wohl auch,Und laesst mich ein. Unmoeglich ist's ihr nicht;Ich weiss, sie kann die eine SeitenthuereDes Schlosses oeffnen.Basco.Gut, was brauchst du daFuer Huelfe? Wer sich was erschleichen will,Erschleiche sich's auf seinen eignen Zeh'n.Rugantino.Nicht so, mein Freund! Laesst sie mich in das Haus,Beglueckt sie meine Liebe, ---Basco.Nun, so schleichtDer Fuchs vom Taubenschlage wie es tagt,Und hat den Weg gelernt und geht ihn wieder.Rugantino.Du raethst es nicht, denn du begreifst es nicht ---Basco.Wenn es vernuenftig ist, begreif' ich's wohl.Rugantino.So lass mich reden! Du begreifst es nichtWie sehr mich dieses Maedchen angezogen.Ich will nicht ihre Gunst allein geniessen;Ich will sie ganz und gar besitzen.Basco.Wie?Rugantino.Entfuehren will ich sie.Basco.Ha! Bist du toll?Rugantino.Toll, aber klug! Laesst sie mich einmal ein,Dann droh' ich ihr mit Laerm und mit Verrath,Mit allem was ein Maedchen fuerchten muss,Und geb' ihr gleich die allerbesten Worte,Wie mich mein Herz es heisst. Sie fuehlt gewissWie ich sie liebe; kann aus meinen ArmenSich selbst nicht reissen. Nein, sie widerstehtDer Macht der Liebe nicht, wenn ich ihr zeigeWie ich sie liebe, wie ich mehr und mehrSie ewig schaetzen werde. Ja, sie folgtAus dem Palast mir in die Huette, laesstEin thoericht Leben, das ich selbst verlassen;Geniesst mit mir in diesen schoenen BergenIm Aufenthalt der Freiheit erst ihr Leben.Dazu bedarf ich euer, wenn sie sichEntschliessen sollte wie ich ganz und garEs hoffen muss; dass ihr am Fuss des BergesEuch finden lasset; dass ihr eine TrageBereitet, sie den Pfad herauf zu bringen;Dass ihr bewaffnet mir den Ruecken sichert,Wenn ja ein Unglueck uns verfolgen sollte.Basco.Versteinert bleib' ich stehn, und sehe kaum,Und glaube nicht zu hoeren. Rugantino!Du bist besessen. Farfarellen sindDir in den Leib gefahren! Was? Du willstEin Maedchen rauben? Statt die Last dem andernZu ueberlassen, klueglich zu geniessen,Zu gehen und zu kommen, willst du dirUnd deinen Freunden diesen schweren BuendelAuf Hals und Schultern laden? Nein, es istKein Mensch so klug, dass er nicht eben tollBei der gemeinsten Sache werden koennte.Sieh doch die Schafe nur; sie weiden dirDen Klee ab wo er steht, und sammeln nichtIn Scheunen auf. An jedem Berge stehnDer Blumen viel fuer unsre Heerden; vielSind Maedchen ueber's ganze Land gesaet,Von einem Ufer bis zum andern. Nein,Es ist nicht moeglich. Schleiche dich zu ihr,Und schleiche wieder weg, und danke GottDass sie dich lassen kann und lassen muss.Rugantino.Nicht weiter, Basco, denn es ist beschlossen.Basco.Ich seh' es, theurer Freund, noch nicht gethan.Rugantino.Du sollst ein Zeuge sein wie es geraeth.Basco.Nur heute wird's unmoeglich dein zu sein.Rugantino.Was kann euch hindern wenn ich euch gebiete?Basco.Bedenke, Freund, wir sind einander gleich.Rugantino.Verwegner! Rede schnell, was hast du vor?Basco.Es ist gewiss, der Fuerst von Rocca Bruna,Der uns bisher geduldet, hat zuletztVon seinen Nachbarn sich bereden lassen.Er fuerchtet dass es laut bei Hofe werde;Er ist vor wenig Tagen selbst gekommen,Und seine Gegenwart treibt uns gewissAus dieser Gegend weg, ich weiss es schon.Es kommt gewiss uns morgen der BefehlSogleich aus diesen Bergen abzuscheiden.Wenn er sich nur nicht gar geluesten laesst,Sich unsrer werthen Haeupter zu versichern.Rugantino.Nun gut, so fuehren wir noch heute NachtDen Anschlag aus, der mir das Maedchen eignet.Basco.O nein! Ich muss noch Geld zur Reise schaffen.Rugantino.Was soll das geben? Sage, was es gibt?Basco.Gehst du nicht mit, so brauchst du's nicht zu wissen.Rugantino.Dir ziemt es gegen mich geheim zu sein?Basco.Uns ziemt der Raub noch besser als die Liebe.Du hast mit keinem Knaben hier zu thun.Rugantino.So lang ich euch ernaehrte, liesst ihrNur gar zu gern euch meine Kinder nennen.Basco.Wie gluecklich dass wir nun erwachsen sind,Da deine Renten sehr in's Stocken kommen!Rugantino.Was unser Fleiss und unsre List und KlugheitDen Maennern und den Weibern abgelockt,Das konnten wir mit frohem Muth verzehren.Es soll auch kuenftig keinem fehlen; zwarIst's diese Tage schmal geworden ---Basco.Ja!Warum denn diese Tage? Weil du dichMit einem Abenteur beschaeftigst, dasNichts fruchtet und die schoene Zeit verzehrt.Rugantino.So willst du denn zum Abschied noch den Fuersten,Die ganze Nachbarschaft verletzen?Basco.DuHast nichts Besonders vor! Ein edles MaedchenAus einem grossen Hause rauben, istWohl eine Kleinigkeit, die niemand ruegt?Wer ist der Thor?Rugantino.Wer glaubst denn du zu sein,Dass du mich schelten willst, du Kuerbiss?Basco.Ha!Du Kerze! Wetterfahne du! Es sollenDir Maenner nicht zu deinen Possen dienen.Ich gehe mit den Meinen, heut zu thunWas allen nuetzt, und willst du deine SchoeneZu holen gehn, so wird es uns erfreuenIn unsrer Kueche sie zu finden. LassVon ihrer zarten Hand ein feines Mahl,Ich bitte dich, bereiten, wenn ihr frueherZu Hause seid als wir; und sei gewissWir wollen ihr auf's beste dankbar sein,Wenn sie nur nicht die guten Freunde trennt.Rugantino.Was haelt mich ab dass ich mit dieser Faust,Mit diesem Degen, Frecher, dich nicht strafe!Basco.Die andre Faust von gleicher Staerke hier,Ein andrer Degen hier von gleicher Laenge.Vagabunden(treten auf).   Horchet doch, was soll das geben,   Dass man hier so heftig spricht?Rugantino.   Deinem Willen nachzugeben!   Frecher, mir vom Angesicht!Basco.   Nur als Knecht bei dir zu leben!   Junger Mann, du kennst mich nicht.Vagabunden.   Was soll das geben?   Was soll das sein?   Zwei solche Maenner   Die sich entzwein!Rugantino.   Es ist gesprochen!   Es ist gethan!Basco.   So sei's gebrochen!   So sei's gethan!Vagabunden.   Aber was soll aus uns werden?   Den zerstreuten, irren Heerden   Im Gebirge gleichen wir.Rugantino und Basco.   Kommt mit mir! Kommt mit mir!   Euer Fuehrer stehet hier.Vagabunden.   Euer Zwist, er soll nicht waehren;   Keinen wollen wir entbehren.Rugantino und Basco.   Euer Fuehrer stehet hier.Vagabunden.   Wer gibt Rath? Wer hilft uns hier?Rugantino.   Die Ehre, das Vergnuegen,   Sie sind auf meiner Seite;   Ihr Freunde, folget mir!Basco.   Der Vortheil nach den Siegen,   Die Lust bei guter Beute,   Sie finden sich bei mir.Rugantino.   Wem hab' ich schlimm gerathen?   Wen hab' ich schlecht gefuehrt?Basco.   Bedenket meine Thaten,   Und was ich ausgefuehrt.Beide.   Tretet her auf diese Seite.Rugantino.   Ehr' und Lust!Basco.Lust und Beute!Beide.   Kommt herueber! Folget mir.(Die Vagabunden theilen sich. Ein Drittheil stellt sich auf Rugantino's, zwei Drittheile auf Basco's Seite.)Vagabunden.   Ich begebe mich zu dir.Vagabunden(auf Basco's Seite).Kommt herueber!Vagabunden(auf Rugantino's Seite).Nein, wir bleiben;   Kommt herueber!Vagabunden(auf Basco's Seite).Nein, wir bleiben.Vagabunden.   Kommt herueber; wir sind hier.Rugantino.   Du hast, du hast gewonnen,   Wenn du die Stimmen zaehlest;   Allein, mein Freund, du fehlest:   Die Besten sind bei mir.Basco.   Du hast, du hast gewonnen,   Wenn du die Maeuler zaehlest;   Allein, mein Freund, du fehlest:   Die Arme sind bei mir.Alle.   Lasst uns sehen, lasst uns warten,   Was wir schaffen, was wir thun.Basco(und die Seinen).   Geht nur, gehet in den Garten,   Sehet, wo die Nymphen ruhn.Rugantino(und die Seinen).   Geht und mischet eure Karten;   Wer gewinnt, der hat zu thun.Alle.   Lasst uns sehen, lasst uns warten,   Was wir schaffen, was wir thun.Zweiter Aufzug.Nacht und Mondschein.Terrasse des Gartens von Villa Bella, im Mittelgrunde des Theaters. Eine doppelte Treppe fuehrt zu einem eisernen Gitter, das die Gartenthuer schliesst. An der Seite Baeume und Gebuesch.Rugantino mit seinem Theil Vagabunden.Rugantino.Hier, meine Freunde, dieses ist der Platz!Hier bleibet, und ich suche durch den GartenGelegenheit dem Fenster mich zu nahn,Wo meine Schoene ruht. Sie schlaeft alleinIn einem Seitenfluegel dieses Schlosses.So viel ist mir bekannt. Ich locke sieMit meiner Saiten Ton an's Fenster. DannGeb' Amor Glueck und Heil, der stets geschaeftigUnd wirksam ist, wo sich ein Paar begegnet.Nur bleibet still und wartet, bis ich euchHier wieder suche. Eilet mir nicht nach,Wenn ihr auch Laerm und Haendel hoeren solltet;Es waere denn ich schoesse; dann geschwind!Und sehet wie ihr durch Gewalt und ListMir helfen koennt. Lebt wohl! --- Allein wer kommt?Wer kommt so spaet mit Leuten? --- Still --- es ist ---Ja es ist Don Rovero, der ein GastDes Hauses war. Er geht, mir recht gelegen,Schon diese Nacht hinweg. Wenn er nur nichtDen andern in die Haende faellt, die sichAm Wege lagern, wildes AbenteuerUnedel zu begehn. --- Versteckt euch nur.Pedro(zu seinen Leuten).Ihr geht voran; in einem AugenblickFolg' ich euch nach. Ihr wartet an der Eiche,Da wo die Pferde stehn; ich komme gleich.   Lebet wohl, geliebte Baeume,   Wachset in der Himmels-Luft:   Tausend liebevolle Traeume   Schlingen sich durch euern Duft.   Doch was steh' ich und verweile?   Wie so schwer, so bang ist's mir?   Ja, ich gehe! Ja, ich eile!   Aber ach mein Herz bleibt hier.(Ab.)Rugantino(hervortretend).Er ist hinweg! ich gehe! --- Still doch! Still!Im Garten seh' ich Frauen auf und niederIm Mondschein wandern. Still! verbergt euch nur.Wir muessen sehen was das geben kann.Vielleicht ist mir das Liebchen nah, und naeher,Als ich es hoffen darf. Nur fort! Bei Seite!Claudine(auf der Terrasse).   In dem stillen Mondenscheine   Wandl' ich schmachtend und alleine.   Dieses Herz ist liebevoll,   Wie es gern gestehen soll.Rugantino(unten und vorn, fuer sich).In dem stillen MondenscheineSingt ein Liebchen! Wohl das meine?Ach so suess, so liebevoll,Wie die Cither locken soll.(Mit der Cither sich begleitend, und sich naehernd.)Cupido, loser, eigensinniger Knabe;Du bat'st mich um Quartier auf einige Stunden!Wie viele Tag' und Naechte bist du geblieben,Und bist nun herrisch und Meister im Hause geworden.(Claudine hat eine Zeit lang auf die Cither gehoert und ist voruebergegangen. Es tritt Lucindez von der andern Seite auf die Terrasse.)Lucinde.Hier im stillen MondenscheineGing ich freudig sonst alleine;Doch halb traurig und halb wildFolgt mir jetzt ein liebes Bild.Rugantino(unten und vorn, fuer sich.)In dem stillen MondenscheineGeht das Liebchen nicht alleine,Und ich bin so unruhvoll,Was ich thun und lassen soll.(Sich mit der Cither begleitend, und sich naehernd.)Von meinem breiten Lager bin ich vertrieben;Nun sitz' ich an der Erde, Naechte gequaelet;Dein Muthwill'schueret Flamm' auf Flamme des Herdes,Verbrennet den Vorrath des Winters und senget mich Armen.(Indess ist Claudine auch wieder herbeigekommen, und hat mit Lucinden dem Gesange Rugantino's zugehoert.)Claudine und Lucinde.Das Klimpern hoer' ichDoch gar zu gerne.Kaem' sie nur naeher,Sie steht so ferne;Nun kommt sie naeher,Nun ist sie da.Rugantino(zugleich mit ihnen).Es scheint, sie hoerenDas Klimpern gerne.Ich trete naeher,Ich stand zu ferne;Nun bin ich naeher,Nun bin ich da.Rugantino(sich begleitend).Du hast mir mein Geraeth verstellt und verschoben.Ich such', und bin wie blind und irre geworden;Du laermst so ungeschickt; ich fuerchte das SeelchenEntflieht, um dir zu entfliehn, und raeumet die Huette.(Rugantino ist unter der letzten Strophe immer naeher getreten und nach und nach die Treppe hinaufgestiegen. Die Frauenzimmer haben sich von innen an die Gitterthuer gestellt; Rugantino steigt die Treppen immer sachte hinauf, dass er endlich ganz nah bei ihnen an der Seite der Thuer steht.)Pedro(mit gezognem Degen).Sie sind entflohn!Entflohen, die Verwegnen!Mich duenkt, mich duenkt,Sie sind hierher entflohn.Rugantino(indem er Pedro hoert, und die Frauenzimmer zugleich zuruecktreten, eilig die Treppe herunter).O doch verflucht!Verflucht! was muss begegnen!Pedro! Er ist's!Den glaubt' ich ferne schon.Claudine und Lucinde(die sich wieder auf der Terrasse sehen lassen).Trete zurueck!Zurueck! was muss begegnen!Maenner und Laerm!Mich duenkt, sie streiten schon.(Die Vagabunden sind indess zu Rugantino getreten; er steht mit ihnen an der einen Seite.)Rugantino.Hinter der Eiche,Kommt, lasst uns lauschen!Pedro.Hier im GestraeucheHoer' ich ein Rauschen! ---Wer da? Wer ist's?Seid ihr nicht Memmen,Tretet hervor.Rugantino(zu den Seinigen).Bleibet zurueck!Der soll bei Seite,Droht er, der Thor!Alle.Horch! Horch! Still! Still!Claudine und Lucinde.Sie sind auf einmal stille!Pedro.Es wird auf einmal stille!Rugantino und Vagabunden.Er ist auf einmal stille!Alle.Was das nur werden will?Pedro.Wer da?Rugantino.Eine Degenspitze!Pedro.Sie sucht ihres Gleichen!Hier!(Sie fechten.)Claudine und Lucinde.Ich hoere DegenUnd Waffen klingen;O eil', o eile!Pedro.Es soll dein DegenMich nicht zum Weichen,Zum Wanken bringen.Rugantino.Dich soll mein Degen,Willst du nicht weichen,Zur Ruhe bringen.Vagabunden.Ich hoere DegenUnd Waffen klingen,Ganz in der Naehe.Claudine und Lucinde.O ruf' den Vater,Und hol' die Leute;Es gibt ein Unglueck;Was kann geschehn!Vagabunden.Hier sind die Deinen,Bewaehrte Leute,In jedem FalleDir beizustehn.Pedro.Ich steh' alleine;Doch steh' ich feste.Ihr wisst zu rauben,Und nicht zu stehn.Rugantino.Lasst mich alleine,Ich steh' ihm feste!Du sollst nicht Raeuber,Sollst Maenner sehn.(Waehrend dieses Gesangs fechten Rugantino und Pedro, mit wiederholten Absaetzen. Zuletzt entfernen sich die Frauenzimmer; die Vagabunden stehen an der Seite. Pedro, der in den rechten Arm verwundet wird, nimmt den Degen in die Linke, und stellt sich gegen Rugantino.)Rugantino.Lasst ab, ihr seid verwundet!Pedro.Noch genugIst Staerk' in diesem Arm, dir zu begegnen.Rugantino.Lasst ab und fuerchtet nicht!Pedro.Du redest menschlich.Wer bist du? Willst du meinen Beutel? Hier!Du kannst ihn nehmen; dieses Leben sollstDu theuer zahlen.Rugantino.Nimm bereite Huelfe,Du Fremdling, an, und wenn du mir nicht traust,So lass die Noth dir rathen, die dich zwingt.Pedro.Weh mir! Ich schwanke! Blut auf Blut entstroemtZu heftig meiner Wunde. Haltet mich,Wer ihr auch seid! Ich fuehle mich gezwungen,Von meinen Feinden Huelfe zu begehren.Rugantino.Hier! Unterstuetzt ihn, und verbindet ihn,Bringt ihn zu unsrer Wohnung schnell hinauf.Pedro.Bringt mich hinein nach Villa Bella.(Er wird ohnmaechtig.)Rugantino.Nicht!Er soll nicht hier herein. Tragt ihn hinauf,Und sorgt fuer ihn auf's beste. Diese NachtIst nun verdorben durch die Schuld und ThorheitDer zu verwegnen Raubgesellen. Geht,Ich folge bald.(Vagabunden mit Pedro ab.)Ich muss mich um das SchlossNoch einmal leise schleichen: denn ich kannDer Hoffnung nicht entsagen, noch vor MorgenMein Abenteuer, wenn nicht zu vollfuehren,Doch anzuknuepfen. Warte, Basco, wart'!Ich denk' es dir, du ungezaehmter Thor!Alonzo und Bediente(inwendig an der Gartenthuer).Alonzo.Schliesst auf! und macht mir schnell die ganze RundeDes Schlosses; wen ihr findet, nehmt gefangen.Rugantino.Ein schoener Fall! Nun gilt es muthig sein.Alonzo.Die Frauen haben ein Geraeusch der Waffen,Ein aechzen tonen hoeren. Sehet nach;Ich bleibe hier, bis ihr zuruecke kehrt.(Bediente ab, ohne Rugantino zu bemerken.)Rugantino.Am besten ist's der drohenden GefahrIn's Angesicht zu sehen. Lasst mich erstDurch meine Cither mich verkuend'gen. Still,So sieht es dann recht unverdaechtig aus.   Cupido, kleiner loser, schelmischer Knabe!Alonzo.Was hoer' ich! Eine Cither! Lasst uns sehen.(Herabtretend.)Wer seid ihr, dass ihr noch so spaet zur NachtIn dieser Gegend schleicht, wo alles ruht?Rugantino.Ich schleiche nicht, ich wandle nur fuer mich,Wie's mir gefaellt, auf breiter freier Strasse.Alonzo.Um unsre Mauern lieben wir nicht sehrDas Nachtgeschwaerm'; es ist uns zu verdaechtig.Rugantino.Mir waer' es lieber, eure Mauern staendenWo anders, die mir hier im Wege stehen.Alonzo(fuer sich).Es ist ein grober Gast, doch spricht er gut.Rugantino(fuer sich).Er moechte gern an mich, und traut sich nicht.Alonzo.Habt ihr nicht ein Geschrei vernommen? NichtHier Streitende gefunden?Rugantino.Nichts dergleichen.Alonzo(fuer sich).Der kommt von ungefaehr, so scheint es mir.Rugantino(fuer sich).Ich will doch hoeflich sein, vielleicht geraeth's.Alonzo.Ihr thut nicht wohl, dass ihr um diese StundeAllein auf freien Strassen wandelt; sieSind jetzt nicht sicher.Rugantino.O sie sind's fuer mich.Gesang und Saitenspiel, die groessten FreundeDes Menschenlebens, schuetzen meinen WegDurch die Gefilde, die der Mond beleuchtet.Es wagt kein Thier, es wagt kein wilder MenschDen Saenger zu beleid'gen, der sich ganzDen Goettern, der Begeist'rung uebergab.Nur aus Gewohnheit trag' ich diesen Degen;Denn selbst im Frieden ziert er seinen Mann.Alonzo.Ihr haltet euch in dieser Gegend auf?Rugantino.Ich bin ein Gast des Prinzen Rocca Bruna.Alonzo.Wie? meines guten Freundes? Seid willkommen!Ich frage nicht, ob ihr ein Fremder seid;Mir scheint es so.Rugantino.Ein Fremder hier im Lande.Doch hab' ich auch das Glueck, dass mich der KoenigZu seinen letzten Dienern zaehlen will.Alonzo(bei Seite).Ein Herr vom Hof! So kam es gleich mir vor.Rugantino.Ich darf euch wohl um eine Guete bitten?Ich bin so durstig; denn schon lange treibtDie Lust zu wandeln mich durch diese Felder.Ich bitt' euch, mir durch einen eurer DienerNur ein Glas Wasser freundlich zu gewaehren.Alonzo.Mit nichten so. Was? Glaubt ihr, dass ich euchVor meiner Thuere lasse? Kommt herein!Nur einen Augenblick Geduld! Hier kommenDie Leute, die ich ausgeschickt. Man hatteNah' an dem Garten Laerm gehoert, das KlirrenDer Waffen, ein Geschrei von Fechtenden.(Die Bedienten kommen.)Was gibt's? Ihr hoertet niemand? fandet keinen?(Die Bedienten machen verneinende Zeichen.)Es ist doch sonderbar, was meine FrauenFuer Geister sah'n? Wer weiss es was die FurchtDen guten Kindern vorgebildet. Kommt!Ihr sollt euch laben, sollet anders nichtAls wohl begleitet mir von hinnen scheiden.Und wenn ihr bleiben wollt, so findet ihrEin gutes Bett und einen guten Willen.Rugantino.Ihr macht mich ganz beschaemt, und zeiget mirMit wenig Worten euern edlen Sinn.(Fuer sich.)Welch Glueck der Welt vermag so viel zu thun,Als dieses Unglueck mir verschafft!(Laut.)Ich komme.(Beide durch die Gartenthuer ab.)Wohl erleuchtetes Zimmer in dem Schlosse von Villa Bella.Claudine. Lucinde.Claudine.Wo bleibt mein Vater? Kaem' er doch zurueck!Ich bin voll Sorge. Freundin, wie so still?Lucinde.Ich denke nach, und weiss nicht wie mir ist;Ich weiss nicht ob mir traeumte. Ganz genauGlaubt' ich zuletzt die Stimme des GeliebtenIm Laerm und Streit zu hoeren.Claudine.Wie? des deinen?Ich hoerte Pedro's Stimme ganz genau.Ich kann vor Angst nicht bleiben; lass uns hin,Lass uns zum Garten.Lucinde.Still! Es kommt dein Vater.Alonzo. Rugantino. Bediente.Alonzo.Hier bring' ich einen spaeten Gast, ihr Kinder!Empfangt ihn wohl, er scheint ein edler Mann.Rugantino(zu Alonzo).Ich bin beschaemt von eurer Guete;(Zu den Damen.)binBetaeubt von eurer Gegenwart. Mich fasstDas Glueck ganz unerwartet an, und hebtMich heftig in die Hoehe, dass mir schwindelt.Claudine.Seid uns willkommen! Wart ihr bei dem Streite?Alonzo.Er weiss von keinem Streit. Ich fand ihn singend,Als ich zur Thuere kam, und alles still.Lucinde(fuer sich).Er ist's! O Gott! Er ist's! Verberge dich,Geruehrtes Herz. Mir zittern alle Glieder.(Claudine spricht mit Alonzo, im Hintergrunde auf und abgehend.)Rugantino(heimlich zu Lucinden).So find' ich mich an deiner Seite wieder;Beschliesse mir nun Leben oder Tod.Lucinde.Ich bitt' euch, still! Verschonet meine Ruhe,Verschonet meinen Namen! still, nur still!Alonzo(zu den Bedienten).Ein Glas gekuehltes Wasser bringt herauf,Bringt eine Flasche Wein von Syrakus.(Zu Rugantino.)Auf alle Faelle, wackrer Fremdling, nehmtEuch kuenftig mehr in Acht, und geht so spaetNicht mehr allein. Wir sind in dieser GegendSehr uebel dran; es ist uns ganz nicht moeglich,Das Raubgesind, das liederliche VolkVon unsern Strassen zu vertreiben. DenkenAuch zwei, drei Nachbarn ueberein, und haltenIn ihren Graenzen Ordnung; ja so schuetztGleich im Gebirg' ein andrer Herr die Schelmen;Und diese schweifen, wenn sie auch des TagsNicht sicher sind, bei Nacht herum und treibenSolch einen Unfug, dass ein EhrenmannIn doppelter Gefahr sich findet.Rugantino.Gewiss gehorch' ich euerm guten Rath.Alonzo.Ich hoff', es soll mit naechstem besser werden.Der Prinz von Rocca Bruna hat beschlossen,Was nur verdaechtiges Gesindel sichIn seinen Bergen lagert, zu vertreiben.Ihr werdet es von ihm erfahren haben;Denn er ist selbst gekommen, den BefehlDes Koenigs und der Nachbarn alte WuenscheMit strenger Eil' und Vorsicht zu vollbringen.Rugantino.Ich weiss, er denkt mit Ernst an diese Sache.(Fuer sich.)Das hatte Basco richtig ausgespuert.Claudine.So habt ihr keinen Streit und nichts vernommen?Rugantino.Nicht einen Laut, als jenen SilbertonDer zarten Grillen die das Feld beleben,Und einem Dichter lieb wie Brueder sind.Lucinde.Ihr dichtet auch ein Lied?Rugantino.Wer dichtet nichtDem diese schoene reine Sonne scheint,Der diesen Hauch des Lebens in sich zieht?(Leise zu Lucinden.)Dem es beschert war nur ein einzigmalIn dieses Aug' zu sehen? Draussen stand ich,Vor deiner Thuere, draussen vor der Mauer,Und weinte jammernd in mein Saitenspiel.Der Thau der Nacht benetzte meine Kleider,Der hohe Mond schien troestend zu verweilen;Da sah mich Amor und erbarmte sich.Hier bin ich nun, und wenn du dich nicht meinIn dieser Nacht erbarmen willst ---Lucinde.Ihr seidVerwegen-dringend. Ihr verkennt mich sehr;Nun schweigt!Rugantino.Ich soll verzweifeln. Mir ist's Ein'sZu leben oder gleich zu sterben, wennDu mir ein Zeichen deiner Gunst versagst.Claudine(die indessen mit ihrem Vater gesprochen, und wieder herbeitritt).So gebt uns doch ein Lied, ich bitte sehr,Ein stilles Lied zur guten Nacht.Rugantino.Wie gern!Das rauschende Vergnuegen lieb' ich nicht,Die rauschende Musik ist mir zuwider.[Rugantino.](Bald gegen Claudinen, bald gegen Lucinden gekehrt, und sich mit der Cither begleitend.)   Liebliches Kind!   Kannst du mir sagen,   Sagen warum   Zaertliche Seelen   Einsam und stumm   Immer sich quaelen,   Selbst sich betruegen,   Und ihr Vergnuegen   Immer nur ahnen   Da wo sie nicht sind?   Kannst du mir's sagen?   Liebliches Kind?Alonzo(hat waehrend der Arie mit einigen Bedienten im Hintergrunde ernstlich gesprochen. Man konnte aus ihren Geberden sehen, dass von Rugantino die Rede war, indem sie auf ihn deuteten, und ihrem Herrn etwas zu betheuern schienen. Gegen das Ende der Arie tritt Alonzo hervor, und hoert zu; da sie geendigt ist, spricht er)Die Frage scheint verfaenglich; doch es moechteSich ein und andres drauf erwidern lassen.(Er geht wieder zu den Bedienten, und spricht mit ihnen an der einen Seite des Theaters; indess Rugantino und die beiden Frauenzimmer sich an der andern Seite unterhalten.)Alonzo(zu den Bedienten).So seid ihr ganz gewiss, dass er es sei,Der Raedelsfuehrer jener Vagabunden?Ja, ja, er kam mir gleich verdaechtig vor.Du kennst ihn ganz genau? Gestehst mir nunSelbst unter ihm gedient zu haben? Gut!Dir soll's nicht schaden dass du es gestehst.Seht ihn noch einmal an, dass ihr mich nichtZu einem falschen Tritt verleitet. Still!Ich will die Kinder singen machen, dassWir schicklich noch beisammen bleiben koennen.(Er tritt zu den andern.)Wie geht es? Habt ihr's ausgemacht? Ich daechteIhr gaebt ihm das zurueck als kluge Maedchen!(Die Bedienten beobachten den Rugantino heimlich und genau, und versichern von Zeit zu Zeit ihrem Herren, dass sie der Sache gewiss sind; indess singen)Claudine und Lucinde.   Ein zaertlich Herz hat viel,   Nur allzuviel zu sagen.   Allein auf deine Fragen   Laesst sich ein Woertchen sagen:   Es fehlt, es fehlt der Mann,   Dem man vertrauen kann.Rugantino.Um einen Mann zu schaetzen, muss man ihnZu pruefen wissen.Lucinde.Ein Versuch geht eherFuer ein Mann, als fuer ein Maedchen an.Alonzo(zu den Bedienten).Ihr bleibt dabei? Nun gut, ich will es wagen:Denn hab' ich ihn, so sind die andern baldVon selbst zerstreut. Du feiner Vogel, kommstDu mir zuletzt in's Haus? Ich halt' ihn hier,Geb' ihm ein Zimmer ein, das schon so gutAls ein Gefaengniss ist und doch nicht scheint.(Laut.)Mein Herr, ihr bleibt heut Nacht bei uns. Ich lasseEuch nicht hinweg, ihr sollt mir sicher ruhen,Und morgen gibt der Tag euch das Geleite.Rugantino.Ich danke tausendmal. Schlaft, werthe Freunde,Auf's ruhigste nach einem frohen Tag!(Zu Lucinden.)Entschliesse dich! Mir brennt das Herz im Busen:Und sagst du mir nicht eine Hoffnung zu,So bin ich meiner selbst nicht maechtig, binIm Falle, toll und wild das aeusserste zu wagen.Lucinde(fuer sich).Er macht mir bang! Ich fuehle mich verlegen;Ich will ihm leider nur schon allzuwohl.Rugantino(fuer sich).Ich muss noch suchen, alle sie zusammenIm Saal zu halten; meine Schoene gibtZuletzt wohl nach. O Glueck! O suesse Freude!(Laut.)Ich denke nach, ihr Schoenen, was ihr sangt.Ihr habt gewiss die Maenner sehr beleidigt;Ihr glaubt, es gebe keinen treuen Mann;Allein wie viel Geschichten koennt' ich euchVon ewig unbegraenzter Liebe sagen!Die Erde freut sich einer treuen Seele,Der Himmel gibt ihr Segen und Gedeihn;Indess die schwarzen Geister in der GruftDer falschen Brust, der luegenhaften Lippe,Wohl-ausgedachte Qualen zubereiten.Vernehmt mein Lied! Es schwebt die tiefe NachtMit allen ihren Schauern um uns her.Ich loesche diese Lichter aus; und EinesGanz ferne hin, dass in der DunkelheitSich mein Gemueth mit allen Schrecken fuelle,Dass mein Gesang den Abscheu meiner SeeleZugleich mit jenen schwarzen Thaten melde.(Das Theater ist verfinstert, bis auf Ein Licht im Hintergrunde. Die Damen setzen sich. Claudine zunaechst an die Scene, Lucinde nach der Mitte des Theaters. Alonzo geht auf und ab, und steht meist an der andern Seite des Theaters. Rugantino steht bald zwischen den Frauenzimmern, bald an Lucindens Seite. Er fluestert ihr zwischen den Strophen geschickt einige Worte zu; sie scheint verlegen. Claudine, wie durch die ganze Scene, nachdenklich und abwesend. Alonzo nachdenklich und aufmerksam. Kein Bedienter ist auf dem Theater.)Rugantino.Es war ein Buhle frech genung,War erst aus Frankreich kommen,Der hatt' ein armes Maedel jungGar oft in Arm genommen,Und liebgekos't und liebgeherzt,Als Braeutigam herumgescherzt,Und endlich sie verlassen.Das braune Maedel das erfuhr,Vergingen ihr die Sinnen.Sie lacht' und weint' und bet't' und schwur;So fuhr die Seel' von hinnen.Die Stund' als sie verschieden war,Wird bang dem Buben, graus't sein Haar,Es treibt ihn fort zu Pferde.Er gab die Sporen kreuz und quer,Und ritt auf alle Seiten;Hinueber, herueber, hin und her;Kann keine Ruh erreiten;Reit't sieben Tag' und sieben Nacht,Es blitzt und donnert, stuermt und kracht,Die Fluthen reissen ueber.Und reit't im Blitz und WetterscheinGemaeuerwerk entgegen,Bind't's Pferd hauss' an und kriecht hinein,Und duckt sich vor dem Regen.Und wie er tappt, und wie er fuehlt,Sich unter ihm die Erd' erwuehlt;Er stuerzt wohl hundert Klafter.Und als er sich ermannt vom Schlag,Sieht er drei Lichtlein schleichen;Er rafft sich auf, und krabbelt nach;Die Lichtlein ferne weichen,Irrfuehren ihn die Quer und Laeng',Trepp-auf Trepp-ab, durch enge Gaeng',Verfallne wueste Keller.Auf einmal steht er hoch im Saal,Sieht sitzen hundert Gaeste,Hohlaeugig grinsen allzumal,Und winken ihm zum Feste.Er sieht sein Schaetzel untenan,Mit weissen Tuechern angethan;Die wend't sich ---(Der Gesang wird durch die Ankunft von Alonzo's Bedienten unterbrochen.)Zwei Bediente Alonzo's.Herr, o Herr, es sind zwei MaennerVon Don Pedro's braven Leuten,Vor der Thuere sind sie hier,Und verlangen sehr nach dir.Alonzo.Himmel, was soll das bedeuten!Fuehret sie geschwind zu mir.Zwei Bediente Pedro's.(Die Lichter werden wieder angezuendet und der Saal erhellt.)Ganz verwirrt und ganz verlegen,Voller Angst und voller Sorgen,Kommen wir durch Nacht und Nebel,Huelf' und Rettung rufen wir.Alonzo und Claudine.Redet, redet!Rugantino und Lucinde.Saget, saget!(Zu Vier.)Saget an, was soll das hier?Pedro's Bediente.Von verwegnem RaubgesindelDiesen Abend ueberfallen,Haben wir uns wohl vertheidigt;Doch vergebens widerstandenWir der ueberlegnen Macht.Wir vermissen unsern Herren;Er verlor sich in die Nacht.Claudine.Welch ein Unheil! Welche Schmerzen!Ach, ich kann mich nicht verbergen.Eilet, Vater, eilet, Leute,Unserm Freunde beizustehn.Alonzo.Wo ergriffen euch die Raeuber?Bediente.Noch im Wald von Villa Bella.Claudine.Wo verlort ihr euern Herren?Bediente.Er verfolgte die Verwegnen.Lucinde.Habt ihr ihm denn nicht gerufen?Bediente.O gewiss, und laut und oefter.Rugantino.Habt ihr das Gepaeck gerettet?Bediente.Alles wird verloren sein.Alonzo(fuer sich).So sehr mich das bestuerzt,So sehr es mich verdriesst,So nutz' ich doch,Gebrauch' ich die Gelegenheit.Es ist die schoenste, hoechste Zeit,Dass ich erst diesen Vogel fange!Claudine.O bedenkt euch nicht so lange!Alonzo.Liebes Kind, ich geh', ich gehe!Lucinde.Eilt! Er ist wohl in der Naehe.Rugantino.Lasst mich euern Zweiten sein.Alonzo(zu den Bedienten).Alle zusammen! Sattelt die Pferde!Holet Pistolen! Holet Gewehre!Eilig versammelt euch hier in dem Saal!(Die Bedienten gehen meistens ab.)Rugantino.Ich bin bewaffnet, hier ist mein Degen!Hier sind Pistolen, hier wohnt die Ehre!Meine Geschaeftigkeit zeig' ich einmal.Alonzo(indem er die Terzerolen dem Rugantino abnimmt).Ach wozu nuetzen diese Pistoelchen?Nur euch zu hindern schlaudert der Degen.(Zu den Bedienten.)Bringt ein Paar andre, bringet ein Schwert.Rugantino.Dankbar und freudig, dass ihr mich waffnet;Jegliche Wehre, die ihr getragen,Doppelt und dreifach ist sie mir werth.Alonzo(Lucinden die Terzerolen gebend).Hebt die Pistolen auf bis an den Morgen.Nehmet den Degen, gehet, verwahrt ihn!Rugantino(indem er Lucinden den Degen gibt).Liebliche Schoenen, wenn ihr entwaffnet,Lass' ich's geschehen; aber erbarmt euchEures entwaffneten zaertlichen Knechts!(Lucinde geht mit den Waffen ab, Alonzo und Rugantino treten zurueck und spechen leise mit einander, wie auch mit den Bedienten, die sich nach und nach im Grunde versammeln.)Claudine(fuer sich).Voller Angst und auf und niederSteigt der Busen; kaum noch haltenMich die Glieder. Ach ich sinke!Meine kranke Seele flieht.Lucinde(die wieder hereinkommt und zu Claudinen tritt).Nein gewiss, du siehst ihn wieder:Ach ich theile deine Schmerzen.(Bei Seite, heimlich nach Rugantino sich umsehend.)Ach dass ich ihn gleich verliere!Wenn ihm nur kein Leids geschieht!Rugantino(zwischen beide hineintretend).Trauet nur! Er kommt euch wieder,Ja, wir schaffen den Geliebten.(Heimlich zu Lucinden.)Ach, ich bin im Paradiese,Wenn dein Auge freundlich sieht.(Zu Drei, jedes fuer sich.)Claudine.Ach, schon decken mich die Wogen!Nein! Wer hilft, wer troestet mich?Rugantino.Nein, ich hab' mich nicht betrogen;Ja, sie liebt --- sie lebt fuer mich.Lucinde.Ach! wie bin ich ihm gewogen!Ach! wie schoen --- Wie liebt er mich!(Indessen haben sich alle Bedienten bewaffnet im Hintergrunde versammelt.)Alonzo(zu den Bedienten).Seid ihr zusammen? Seid ihr bereit?Bediente.Alle zusammen, alle bereit.Alonzo.Horcht den Befehlen, folget sogleich! ---(Auf Rugantino deutend.)Diesen, hier diesen nehmet gefangen!Claudine und Lucinde.Himmel, was hoer' ich?Alonzo.Nehmt ihn gefangen!Rugantino.Ha, welche SchaendlichkeitWird hier begangen!Haltet!Alonzo(zu den Bedienten).Gehorchet mir!Rugantino.Haltet!Bediente(zu Alonzo).Gehorchen dir.(Zu Rugantino.)Gib dich!Rugantino(zu Alonzo).Verraether, nahmst mir die Waffen!Sage, was hab' ich mit dir zu schaffen?Sage, was soll das?Alonzo(zu den Bedienten).Greifet ihn an!Rugantino.Haltet!(Nach einer Pause.)Ich gebe mich! Es ist gethan.(Fuer sich, indess die andern suspendirt stehen.)Noch ist ein Mittel, ich will es fassen!Sie sollen beben und mich entlassen.Gefangen? Nimmer! Ich duld' es nie!(Pause. Rugantino zieht einen Dolch hervor, fasst Claudinen bei der Hand, und setzt ihr den Dolch auf die Brust.)Entlass mich! oder ich toedte sie!Alle(ausser Rugantino).Goetter!Rugantino(zu Alonzo).Du siehst dein BlutAus diesem Busen rinnen.(Zu Drei.)Alonzo und Lucinde.Schreckliche Wuth!Fuerchterliches Beginnen!Claudine.Schone mein Blut!Wirst du, was wirst du gewinnen?Rugantino.Zurueck! Zurueck!Alle(ausser Rugantino).Goetter!Alonzo. Claudine. Lucinde.Ach wer rettet, wer erbarmetSich der Noth? Wer steht uns bei?Rugantino.Du siehst dein BlutAus diesem Busen rinnen!(Zu Drei.)Alonzo und Lucinde.Schreckliche Wuth!Fuerchterliches Beginnen!Claudine.Schone mein Blut!Wirst du, was wirst du gewinnen?Rugantino.Zurueck! Zurueck!Alle(ausser Rugantino).Goetter!Ach wer rettet, wer erbarmetSich der Noth? Wer steht uns bei?Claudine.Lass ihn, Vater, lass ihn fliehen,Waer' er auch schuldig, und mache mich frei!Rugantino.Sprich ein Wort! Mir ist's gelungen.Lass mich los, und sie ist frei.Lucinde.Du so grausam? Du nicht edel?Sei ein Mensch und gib sie frei.Alonzo.Ach, wozu bin ich gezwungen!Nein! --- doch ja, ich lass' ihn frei.Alle(ausser Rugantino).Ach wer rettet, wer erbarmetSich der Noth? Wer steht uns bei?Rugantino(zu Alonzo).Ja, du rettest, du erbarmestDich dein selbst, und machst sie frei.Alonzo.Verwegner!Ja, gehe!Entferne dich eilend,Ja, fliehe nur fort!Du hast mich gebunden,Du hast ueberwunden,Da hast du mein Wort!Rugantino(noch Claudinen haltend).Ja, ich traue deinem Worte,Das du mir gewiss erfuellst:Und versprich, dass zu der PforteDu mich selbst begleiten willst.Alonzo.Traue, traue meinem Worte,Wenn du auch dein Wort erfuellst;Und ich fuehre dich zur Pforte,Wenn du sie mir lassen willst.Rugantino.Diess Versprechen, diese WorteSind ihr Leben, sind dein Glueck.(Zu Lucinden.)Bring' sogleich mir meine Waffen,Bring', o Schoene, sie zurueck.Lucinde.Ach, ich weiss mich kaum zu finden,Welch ein Unheil! Welches Glueck!Claudine(zu Alonzo).Ach, ich kehr' zu deinen ArmenAus der Hand des Tods zurueck.Alonzo.Meine Liebe, deine KuehnheitIst dein Vortheil, ist dein Glueck.Alle.Diese Liebe, diese KuehnheitIst sein Vortheil, ist sein Glueck.Rugantino.Diese Liebe, diese KuehnheitIst mein Vortheil, ist mein Glueck.Alle.   Ein grausames Wetter   Hat all' uns umzogen;   Es rollen die Donner,   Es brausen die Wogen;   Wir schweben in Sorge,   In Noth und Gefahr,   Es treiben die Stuerme   Bald hin uns, bald wieder;   Es schwanken die Fuesse,   Es beben die Glieder;   Es pochen die Herzen,   Es straeubt sich das Haar.(Indessen hat Lucinde die Waffen dem Rugantino zurueckgegeben. Alonzo begleitet ihn hinaus.)Dritter Aufzug.Wohnung der Vagabunden im Gebirge.Pedro(allein).   Langsam weichen mir die Sterne,   Langsam naht die Morgenstunde:   Blicke mit dem Rosenmunde   Mich, Aurora, freundlich an.Wie sehnlich harr' ich auf das Licht des Tages!Wie sehnlich auf den Boten, der mir NachrichtVon Villa Bella schleunig bringen soll.Ich bin bewacht von sonderbaren Leuten;Sie scheinen wild und roh und gutes Muths.Den einen hab' ich leicht bestechen koennen,Dass er ein Briefchen der Geliebten bringe.Nach seiner Rechnung koennt' er wieder hierSchon eine Viertelstunde sein. Er kommt.Vagabund(tritt herein und gibt Pedro ein Billet).Pedro.Du hast den Auftrag redlich ausgerichtet:Ich seh's an diesem Blatt. O liebe Hand,Die zitternd diesen Namen schrieb! ich kuesseDich tausendmal. Was wird sie sagen? Was?(Er lies't.)"Mit Angst und Zittern schreib' ich dir, Geliebter!"Wie sehr erschreckt mich deine Wunde! Niemand"Ist in dem Hause: denn mein Vater folgt"Mit allen Leuten deinen Feinden nach."Wir Maedchen sind allein. Ach, alles wagt"Die Liebe! Gern moecht' ich mich zu dir wagen,"Um dich zu pflegen, zu befrein, Geliebter."Zerrissen ist mein Herz; es heilet nur"In deiner Gegenwart. Was soll ich thun?"Es eilt der Bote; keinen Augenblick"Will er verweilen. Lebe wohl! Ich kann"Von diesem Blatt, ich kann von dir nicht scheiden."O suesses Herz! Wie dringt ein MorgenstrahlIn diesen oeden Winkel der Gebirge!Sie weiss nun wo ich bin; ihr Vater kommtNun bald zurueck; man sendet Leute her;Ich bleibe ruhig hier und wart' es ab.(Zum Vagabunden.)Du stehst, mein Freund, du wartest, ach verzeih!Nimm deinen Lohn! Vor Freude hab' ich dichUnd deinen Dienst vergessen. Hier! EntdeckeMir, wer ihr seid, und wer der junge MannAm Wege war, der mich verwundete.Ich lohne gut, und kann noch besser lohnen!Ich hoere Leute kommen. Lass uns gehenUnd insgeheim ein Wort zusammen sprechen.(Beide ab.)Basco mit seinen Vagabunden, welche Mantelsaecke und allerlei Gepaecke tragen.Basco.   Herein mit den Sachen,   Herein, nur herein!   Das alles ist euer,   Das alles ist mein.   So haben die andern   Gar treulich gesorgt;   Wir haben es wieder   Von ihnen geborgt.   Wie sorglich gefaltet!   Wie zierlich gesackt!   Auf unsere Reise   Zusammengepackt.(Die Vagabunden wollen die Buendel eroeffnen, Basco haelt sie ab.)Nein, Freunde, lassen wir es noch zusammen,Und geben uns nicht ab, hier auszukramen.Wir machen sichrer gleich uns auf den Weg.Ich kenne zwei, drei Orte, wo wir gutUnd sicher wohnen; dort vertheilen wirDie Beute, wie es Loos und Glueck bestimmt.Lasst uns noch wenig Augenblicke warten,Ob Rugantino sich nicht zeigen will.Und kommt er nicht, so koennt ihr immer gehen;Ich warte hier auf ihn, er komme nunMit einem Weibchen oder nur allein.Wir muessen ihn nicht lassen; sind wir schonNicht immer gleicher Meinung, ist er dochEin braver Mann, den wir nicht missen koennen.Pedro(tritt herein).Was seh' ich! Meine Sachen! Welch Geschick!Basco(fuer sich).Was will uns Der! Bei'm Himmel! Don Rovero.Wie kommt er hier herauf? Das gibt 'nen Handel:Nur gut, dass wir die Herrn zu Hause sind.Pedro.Wer ihr auch seid, so muss ich leider schliessen,Dass ihr die Maenner, seid die mich beraubt.Ich sehe diess Gepaeck; es ist das meine,Hier diese Buendel, diese Decken hier.Basco.Es kann wohl sein dass es das eure war;Doch jetzt, vergoennt es nur, gehoert es uns.Pedro.Ich will mit euch nicht rechten, kann mit euchVerwundet und allein nicht streiten. BesserFuer mich und euch, wir finden uns in Guete.Basco.Sagt eure Meinung an, ob sie gefaellt.Pedro.Hier sind viel Sachen, die euch wenig nutzen,Und die ich auf der Reise noethig brauche.Lasst uns das Ganze schaetzen, und ich zahleEuch, wie und wo ihr wollt, die Summe. --- HierReich' ich die Hand, ich gebe Treu' und Wort,Dass ich, was ich verspreche, puenctlich halte.Basco.Das laesst sich hoeren; nur ist hier der PlatzZu der Verhandlung nicht; ihr muesst mit unsNoch eine Meile gehn.Pedro.Warum denn das?Basco.Es ist nicht anders, und bequemt euch nur.Pedro.Zuvoerderst sagt mir an: Es hing am PferdeVon Leder eine Tasche, die alleinMir etwas werth ist. Briefe, DocumenteFuehrt' ich in ihr, die ihr nur gradezuIn's Feuer werfen muesstet. Schafft mir sie;Ich gebe dreissig Unzen, sie zu haben.Basco(zu den Seinen).Wo ist die Tasche? Gab ich sie nicht dirNoch auf dem Wege zu den andern Sachen?Wo ist sie?Pedro.Dass sie nicht verloren waere!Basco.Geht, eilt und sucht, sie nutzt dem jungen Mann,Und bringt uns dreissig Unzen in den Beutel.Rugantino(tritt auf mit der Brieftasche, welche er eroeffnet hat, und die Papiere ansieht).Kaum trau' ich meinen Augen. Diese Briefe,An meinen Bruder les' ich sie gerichtet.Es kann nicht fehlen: denn wer nennt sich PedroVon Castellvecchio noch als er? Wie kannEr in der Naehe sein? Ich bin bestuerzt.Pedro(zu Basco).Da kommt er eben recht mit meiner Tasche.Ist dieser von den Euern?Basco.Ja, der Beste,Moecht' ich wohl sagen, wenn ich selbst nicht waere.(Laut.)Du fandest gluecklich diese Tasche wieder;Hier diesem jungen Mann gehoert sie zu.Rugantino(zu Pedro).Gehoert sie dir?Pedro.Du hast in deinem Blick,In deinem Wesen, was mein Herz zu dirEroeffnen muss; ja ich gesteh' es dir:Ich bin vom Hause Castellvecchio.Rugantino.Du?Pedro.Der zweite Sohn. Doch still, ich sage dir,Warum ich mich mit einem fremden NamenAuf dieser Reise nennen lasse, gern.Rugantino.Ich will es gern vernehmen. Nimm die Tasche,Und lass mich hier allein.Pedro.O sage mir,Wie komm' ich aus den Haenden dieser Maenner?Rugantino.Du sollst es bald erfahren. Lass mich nur.(Pedro ab.)Rugantino(zu Basco).Das sind die Sachen dieses Fremden?Basco.Ja.Sie waren unser, und sie sind nun wiederAuf leidliche Bedingung sein geworden.Rugantino.Schon gut, lass mich allein; ich rufe dir.Basco.Hier ist nicht lang zu zaudern; fort! nur fort!Ich fuerchte sehr, der Fuerst von Rocca BrunaSchickt seine Garden aus, noch eh' es tagt.Rugantino.Noch eh' es tagt, sind wir gewiss davon.(Allein.)Mein Bruder! Welch Geschick fuehrt ihn hierher?In diesen Augenblicken, da die LiebeMich jede Thorheit, die ich je beging,Bereuen laesst. Er scheint ein edler Mann;Er wird mich gern erkennen, wird es leicht.(Nach einigem Schweigen.)Ihr Zweifel! Weg! Lasst meiner Freude Raum,Dass ich sie ganz, dass ich sie recht geniesse!(Gegen die Scene gekehrt.)Ich rufe dich, o Fremder, auf ein Wort.Pedro(tritt auf).Sag' an, was du verlangst; ich hoere gern.Rugantino.Mir war vor wenig Zeit ein junger MannGar wohl bekannt; er lebte hier mit uns.Gewoehnlich nannten wir ihn Rugantino,Und zwar mit Recht: er war ein wilder Mensch;Allein gewiss aus einem edeln Hause.Und mir vertraut' er, denn wir lebten sehrIn Einigkeit, er sei von Castellvecchio,Er sei der aelteste des Hauses, CarlosMit Namen. Solltest du sein Bruder sein?Pedro.O Himmel! welche Nachricht gibst du mir!O schaff' ihn her, und schaffe die Versichrung,Dass er es sei; du sollst den schoensten LohnVon seinem Bruder haben: denn ich bin's.Wie lange such' ich ihn! Der Vater starb,Und ich besitze nun die Gueter, dieIch gern und willig mit ihm theile, wennIch ihn an diesen Busen druecken, dannZurueck zu unsern Freunden bringen mag.Du stehst in dich gekehrt? O welch ein LichtScheint mir durch diese Nacht! O sieh mich an.Wo ist er? Sage mir, wo ist er?Carlos.Hier!Ich bin's!Pedro.Ist's moeglich!Carlos.Die Beweise geb'Ich dir und die Gewissheit leicht genug.Hier ist der Ring, den meine Mutter trug,Die nur zu frueh fuer ihren Carlos starb;Hier ist ihr Bild.Pedro.Ihr Goetter, ist's gewiss?Carlos.Ja, zweifle nur so lang, bis ich den letztenVon deinen Zweifeln gluecklich heben kann.Ich habe dir Geschichten zu erzaehlen,Die niemand weiss als du und ich; mir bleibtNoch manches Zeugniss.Pedro.Lass mich hoeren.Carlos.Komm!(Sie gehen nach dem Grunde, und sprechen leise unter lebhaften Geberden.)Basco(kommt).Was haben die zusammen? Wie vertraut!Ich fuerchte fast, das nimmt ein boeses Ende.Die Leidenschaft des Thoren zu LucindenWar schon der lieben Freiheit sehr gefaehrlich.Und wie man sonst ein theatralisch WerkMit Trauung oder Tod zu enden pflegt,So, fuercht' ich, unser schwaermend lustig LebenWird sich mit einer schalen Ordnung schliessen.Ihr Herrn, was gibt's? Vergesst ihr dass der TagZu grauen schon beginnt, und dass der FuerstDie Raeuber, den Beraubten mit einander,Die Schwaermer, die Verliebten holen wird?Carlos.O theile meine Freude, fuerchte nichts!Diess ist mein Bruder.Basco.Haettest ihn schon lang,Wenn du ihn suchen wollen, finden koennen.Das ist ein rechtes Glueck!Carlos.Du sollst es theilen.Basco.Und wie?Carlos.Ich werfe mich, von ihm geleitet,Zu meines Koenigs Fuessen; die VergebungVersagt er nicht, wenn sie mein Bruder bittet.Lucinde wird die meine. Du, mein Freund,Sollst dann mit mir, wenn es der Koenig fordert,In seinem Dienste zeigen was wir sind.Basco.Das Zeigen kenn' ich schon und auch den Dienst.Nein, nein, lebt wohl! Ich scheide nun von euch.Sagt an wie ihr die Sachen loesen wollt.Nur kurz: denn hier ist jedes Wort zu viel.Pedro.Eroeffne diesen Mantelsack; du wirstHier an der Seite funfzig Unzen finden.Scheint dieses dir genug, dass du den RestUns frei und ungepfaendet lassen magst?Basco(der indess den Mantelsack eroeffnet und das Geld herausgenommen hat).Ich daechte, Herr, ihr legtet etwas zu.Carlos.Ich daechte, Herr, und ihr begnuegtet euch.Basco.Gedenkt an euer Schaetzchen! Dieser MannHat es mit mir zu thun.Pedro(einen Beutel aus der Tasche ziehend).In diesem BeutelSind ferner zwanzig Unzen. Ist's genug?Carlos.Es muss und soll! Es ist, bei Gott, zu viel.Basco.Nun, nun, es sei! Lebt wohl, ihr Herrn! Lebt wohl!Leb' wohl, Freund Rugantino! Dich zu lassen,Verdroess' mich sehr, du bist ein wackrer Mann,Wenn dich die Liebe nicht zu ihrem SklavenSchnell umgemeistert haette. Fahre wohl,Ich geh' mit freien Leuten Freiheit finden.Carlos.Leb' wohl, du alter Trotzkopf! Denke mein!(Basco geht mit seinen Vagabunden ab; zu den uebrigen, die bleiben, spricht)Carlos.Ihr folgt uns beiden; wir versprechen euchVergebung, Sicherheit; an UnterhaltSoll's auch nicht fehlen. Traget diese Sachen,Und eilet nur auf Villa Bella zu.Pedro.Ihr Freunde, lasst uns eilen: denn mir selbstIst viel daran gelegen, dass uns nichtDer Fuerst von Rocca Bruna fangen lasse.Geschwind nach Villa Bella! Kommt nur, kommt!Wald und Daemmerung.Claudine.   Ich habe Lucinden,   Die Freundin, verloren.   Ach, hat es mir Armen   Das Schicksal geschworen?   Lucinde, wo bist du?   Lucinde! Lucinde!   Wie still sind die Gruende,   Wie oede, wie bang!   Ach, hat es mir Armen   Das Schicksal geschworen?   Ich ruf' um Erbarmen,   Ihr Goetter, um Gnade!   Wer zeigt mir die Pfade?   Wer zeigt mir den Gang?(Sie geht nach dem Grunde.)Basco(mit den Seinigen).Ihr kennt das Schloss, wo wir in SicherheitAuf eine Weile bleiben koennen; soVersprach's der Pachter, und er haelt's gewiss.Tragt diese Sachen hin; ich gehe nurNach einer guten Freundin, die vom WegeNicht ferne wohnt, zu sehn. Am frischen MorgenHat Amor mir die Leber angezuendet,Als er mit seiner Mutter aus dem Meere,Die ueber jenen Bergen leuchtet, stieg.Ich folge bald; es wird ein froher Tag.(Die Vagabunden gehen; er erblickt Claudinen.)Was seh' ich dort? Wird mir ein MorgentraumVor's Aug' gefuehrt? Ein Maedchen ist's gewiss:Ein schoenes zartes Bildchen. Lasst uns sehen,Ob es wohl greifbar und geniessbar ist?Mein Kind!Claudine.Mein Herr! Seid ihr ein edler Mann,So zeiget mir den Weg nach einer Wohnung;Sie kann nicht weit hier im Gebirge liegen.Es ward ein junger Mann verwundet; erWard hier herauf gebracht. Wisst ihr davon?Basco.Ich hab' an eignen Sachen g'nug zu thun,Und kuemmre mich um nichts was andre treiben.Claudine.Dort seh' ich eine Wohnung; ist's die eure?Basco.Die meine nicht; sie steht nicht weit von hierUm diese Felsen. Kommt! Noch schlaeft mein Weib;Sie wird euch gut empfangen, und ich frageBald den Verwund'ten aus, nach dem ihr bangt.(Da er im Begriff ist sie wegzufuehren, kommen Carlos und Pedro.)Carlos.Nur diesen Pfad! Er geht ganz grad hinab.Pedro.Was sieht mein Auge! Goetter, ist's Claudine!Claudine.Ich bin es, theurer Freund.Pedro.Wie kommst du her?O Himmel! Du hierher!Claudine.Die Sorge triebMich aus dem Schlosse, dich zu suchen. NiemandWar in dem Hause mehr! Der alte PfoertnerAllein verwahrt' es; alle folgten schnellDem Vater, der nach deinen Raeubern jagt.Pedro.Ich fasse mich und meine Freude nicht.Carlos.Mein werthes Fraeulein!Claudine.Muss ich euch erblicken!Pedro.Dass ich dich habe!Claudine.Dass ich zeigen kann,Wie ich dich liebe.Pedro.Himmel, welch ein Glueck!Claudine.O geht und sucht! Lucinde kam mit mir;Ich habe sie verloren.Carlos.Wie, Lucinde?Claudine.Sie irrt in Maennertracht, nicht weit von hier,Auf diesen Pfaden. Muthig legte sieEin Waemmschen an; es ziert ein Federhut,Es schuetzt ein Degen sie. O geht und sucht!Carlos.Ich fliege fort! Ihr Goetter, welch ein Glueck!Pedro.Wir warten hier, dass wir euch nicht verfehlen.(Carlos ab.)Basco(fuer sich).Ich gehe nach, und faellt sie mir zuerstIn meine starken Haende, soll sie nichtSo leicht entschluepfen. Eine muss ich haben;Es gehe wie es wolle. Nur geschwind!(Ab.)Claudine.Ich fuerchte fuer Lucinden! Jener Mann,Der nach ihr ging, hat unser Haus mit SchreckenUnd Sorgen diese Nacht erfuellt. Wer ist's?Pedro.Was dir unglaublich scheinen wird, mich liessIn ihm das Glueck den Bruder Carlos finden.Claudine.Es draengt ein Abenteuer sich auf's andre.Pedro.Der wilden Nacht folgt ein erwuenschter Tag.Claudine.Und deine Wunde? Goetter! Freud' und Dank!Ist nicht gefaehrlich?Pedro.Nein, Geliebte! Nein!Und deine Gegenwart nimmt alle SchmerzenMir aus den Gliedern; jede Sorge flieht.Du bist auf ewig mein.Claudine.Es kommt der Tag!Pedro.An diesem Baum erkenn' ich's; ja wir sindAuf deines Vaters Grund und Boden; hierIst von den Garden nichts zu fuerchten, dieDer Fuerst von Rocca Bruna streifen laesst.Claudine.O Himmel, welch Gefuehl ergreift mich nun,Da sich die Nacht von Berg' und Thaelern hebt!Bin ich es selbst? Bin ich hierher gekommen?Es weicht die Finsterniss; die Binde faellt,Die mir um's Haupt der kleine Gott geschlungen;Ich sehe mich, und ich erschrecke nunMich hier zu sehn. Was hab' ich unternommen?Claudine.   Mich umfaengt ein banger Schauer,   Mich umgeben Qual und Trauer;   Welchen Schritt hab'ich gethan!Pedro.   Lass, Geliebte, lass die Trauer!   Dieses Bangen, diese Schauer   Deuten Lieb' und Glueck dir an.Claudine.   Kann ich vor dem Vater stehen?Pedro.   Lass uns nur zusammen gehen.Beide.   Ja, es bricht der Tag heran.Claudine.   Ach, wo verberg' ich mich   Tief in den Bergen?Pedro.   Hier in dem Busen dich   Magst du verbergen.Claudine.   Ja dir, o Grausamer,   Dank' ich die Qual.Pedro.   Ich bin ein Gluecklicher   Endlich einmal.   Fasse, fasse dich, Geliebte,   Ja, bedenke, dass die Liebe   Alle deine Qualen heilt.Claudine.   Es ermannt sich die Betruebte,   Hoeret auf das Wort der Liebe;   Ja, schon fuehl' ich mich geheilt.Beide.   Nun geschwind, in diesen Gruenden   Unsre Freundin aufzufinden,   Die uns nur zu lang verweilt.   Sei gegruesset, neue Sonne,   Sei ein Zeuge dieser Wonne!   Sei ein Zeuge, wie die Liebe   Alle bangen Qualen heilt.(Ab.)Felsen und Gebuesch.Lucinde in Mannskleidern. Voraus Basco. Beide mit blossen Degen.Lucinde.   Lege, Verraether, nieder die Waffen!   Hier zu den Fuessen lege sie mir.Basco(weichend).   Junker, wo anders mach' dir zu schaffen.(Fuer sich.)   Liebliches Voegelchen, hab' ich dich hier?Lucinde.   Wandrern zu drohen wagst du verwegen;   Doch wie ein Buebchen   Fliehst du den Streit.Basco(der sich stellt).   Zwischen den Fingern brennt mich der Degen;   Wir sind, o Liebchen,   Noch nicht so weit.(Sie fechten. Lucinde wird entwaffnet und steht in sich gekehrt und bestuerzt da.)Basco.   Sieh, wir wissen Rath zu schaffen,   Haben Muth und haben Glueck.Lucinde.   Ohne Freund und ohne Waffen,   Armes Maedchen, welch Geschick!Basco.   Sieh, wir wissen   Rath zu schaffen.   Lass dich kuessen.   Seht den Affen! ---   Welch Entsetzen,   Welch ein Blick!Lucinde.   Moecht' ich wissen   Rath zu schaffen.   Ach, zu missen   Meine Waffen,   Welch Entsetzen,   Welch Geschick!Carlos(tritt eilig auf).   Hab' ich, o Engel, dich wieder gefunden!   Ich bin ein gluecklicher Sterblicher heut.Lucinde.   Seltenes Schicksal! Gefaehrliche Stunden!   Hat mich vom Wilden der Wilde befreit?Pedro und Claudine treten auf.Claudine.   Hast du sie gluecklich hier wieder gefunden?   Alles gelinget den Gluecklichen heut.Pedro.   Kaum ist der Bruder mir wieder gefunden,   Ist ihm auch eine Geliebte nicht weit.(Pantomime, wodurch sie sich unter einander erklaeren; indessen singt)Basco.   Hat sich das Voelkchen zusammengefunden?   Friede misslingt, es misslingt mir der Streit.Claudine. Pedro. Lucinde. Carlos.   Weilet, o weilet, ihr seligen Stunden!   Eilet, o eilet, verbindet uns heut!Basco(mit ihnen bei Seite).   Weilet nicht laenger, verdriessliche Stunden!   Eil' ich und eil' ich und trage mich weit.Die Garden des Fuersten von Rocca Bruna.Der Anfuehrer.   Eilet, euch umher zu stellen!   Hier, hier find' ich die Gesellen;   Haben wir die Schelmen nun!Die Garden(indem sie anschlagen).   Wage keiner der Gesellen   Hier zur Wehre sich zu stellen;   Schon gefangen seid ihr nun.Die uebrigen Personen.   Hier auf fremdem Grund und Boden   Habt ihr Herren nichts zu thun.Der Anfuehrer.   Denkt ihr wieder nur zu fluechten?   Nein, ihr Frevler, nein, mit nichten!   Denn der Fuerst von Rocca Bruna,   Und der Herr von Villa Bella,   Beide sind nun einig worden,   Beide Herren wollen so.Die uebrigen Personen.   Weh, o Weh! Was ist geworden!   Weh, o Weh! Wer hilft uns fluechten!   Nimmer werd' ich wieder froh.(Da sie den Alonzo kommen sehen, treten sie mit bestuerzter Geberde nach dem Grunde des Theaters. Die Garden stellen sich an die Seiten, der Anfuehrer tritt hervor.)Alonzo.(mit Gefolge, alle bewaffnet).   Habt ihr, Freunde, sie gefangen?   Brav, das war ein gutes Stueck!Der Anfuehrer.   Sie zusammen hier gefangen;   Wohl, es war ein gutes Glueck!Carlos, Lucinde, (die den Hut in die Augen drueckt,) und Basco (treten vor Alonzo).   Werther Herr, lasst euch erweichen!   Lasset, lasset uns davon.Alonzo.   O von allen euren Streichen   Kennen wir die Proebchen schon.(Jene drei Personen treten zurueck, Pedro kommt hervor.)Pedro.   Lieber Vater, darf sich zeigen   Euer Freund und euer Sohn?Alonzo(nach einer Pause).   Ach die Freude macht mich schweigen.(Ihn umarmend.)   Lieber Freund und lieber Sohn!Carlos, Lucinde, Basco(die eilig nach einander hervorkommen, indess Claudine auf einem Felsen im Grunde in Ohnmacht liegt).   Ach Huelf' und Huelfe!   Sie liegt in Ohnmacht;   Was ist geschehn!(Sie kehren eilig wieder um.)Pedro.   Ach helfet, helfet!   Sie liegt in Ohnmacht;   Was ist geschehn!(Er eilt nach dem Grunde.)Alonzo.   Wem ist zu helfen?   Wer liegt in Ohnmacht? ---   Was muss ich sehn?(Indessen hat sich Claudine erholt, sie wird langsam hervorgefuehrt.)Claudine.   Ja du siehst, du siehst Claudinen:   Willst du noch dein Kind erkennen,   Das sich hier verloren gibt?Alonzo.   Kind, erheitre deine Mienen!   Lass dich meine Liebe nennen!   Sage, saget, was es gibt.Lucinde(die sich entdeckt).   Ja, ich muss mich schuldig nennen;   Ich bestaerkte selbst Claudinen,   Den zu suchen, den sie liebt.Pedro.   Ja, ich darf mich gluecklich nennen!   Kann ich, kann ich es verdienen?   Du verzeihst uns, wie sie liebt.Carlos.   Lass, o Herr, mich auch erkuehnen   Carlos mich vor dir zu nennen,   Der Lucinden heftig liebt.Basco(fuer sich).   Koennt' ich irgend mir verdienen,   Von dem Volke mich zu trennen,   Das mir lange Weile gibt.(Die ganze Entwickelung, welche die Poesie nur kurz andeuten darf und die Musik weiter ausfuehrt, wird durch das Spiel der Acteurs erst lebendig. Alonzo's Erstaunen, und wie er nach und nach, von den Umstaenden unterrichtet, sich fasst, erst von Verwundrung zu Verwundrung, endlich zur Ruhe uebergeht, die Zaertlichkeit Pedro's und Claudinens, die lebhaftere Leidenschaft Carlos und Lucindens, welche sich nicht mehr zurueckhaelt, die Geberden Pedro's, der seinen Bruder dem Alonzo vorstellt, der Verdruss Basco's, nicht von der Stelle zu duerfen: alles werden die Schauspieler lebhaft, angemessen und uebereinstimmend ausdruecken und durch eine studirte Pantomime den musikalischen Vortrag beleben.)Alonzo(zu den Garden).   Diese Gefangenen   Geben sich willig.   Es ist ein Irrthum   Heute geschehn.   Diess ist mein Boden:   Alle sie fuehr' ich   Eilig nach Hause.   Gruesset den Fuersten,   Ich wart' ihm auf.(Die Garden entfernen sich.)Alle.   Welch ein Glueck und welche Wonne!   Nach den Stuermen bringt die Sonne   Uns den schoensten Tag heran,   Und es tragen Freud' und Wonne   Unsre Seelen himmelan.