Lila.Personen.Recitirende.Baron Sternthal.Graf Altenstein.Sophie Lila's Schwester.Lucie Lila's Schwester.Recitirende und Singende.Lila, Baron Sternthals Gemahlin.Marianne, dessen Schwester.Graf Friedrich, Graf Altensteins Sohn.Verazio, ein Arzt.Singende.Chor der Feen.Chor der Spinnerinnen.Chor der Gefangnen.Tanzende.Der Oger.Der Daemon.Feen.Spinnerinnen.Gefangene.Der Schauplatz ist auf Baron Sternthals Landgute. Erster Aufzug.Saal.Eine Gesellschaft junger Leute beiderlei Geschlechts, in Hauskleidern, ergetzen sich in einem Tanze; es scheint sie wiederholen ein bekanntes Ballett.Graf Friedrich tritt zu ihnen.Friedrich.Pfui doch, ihr Kinder! Still! Ist's erlaubt, dass ihr so einen Laermen macht? Die ganze Familie ist traurig und ihr tanzt und springt!Lucie.Als wenn's eine Suende waere! Das Unglueck unsrer Schwester geht uns nah genug zu Herzen; sollte uns darum die alte Lust nicht wieder einmal in die Fuesse kommen, da wir so gewohnt sind immer zu tanzen? In unserm Hause war ja nichts als Gesang, Fest und Freude, und wenn man jung ist ---Sophie.O, wir sind auch betruebt, wir ziehen's uns nur nicht so zu Gemuethe. Und wenn es uns auch nicht um's Herz waere, wir sollten doch tanzen und springen, dass wir die andern nur ein bisschen lustig machten.Friedrich.Ihr habt eure Schwester lange nicht gesehen?Lucie.Wir duerfen ja nicht. Man verbietet uns in den Theil des Parks zu kommen, wo sie sich aufhaelt.Sophie.Sie ist mir ein einzigmal begegnet, und ich habe mich der Thraenen nicht enthalten koennen. Sie schien mit sich selbst in Zweifel zu sein, ob ich auch ihre Schwester sei. Und da sie mich lange betrachtet hatte, bald ernsthaft und bald wieder freundlich geworden war, verliess sie mich mit einer Art von Widerwillen, der mich ganz aus der Fassung brachte.Friedrich.Das ist eben das Gefaehrlichste ihrer Krankheit. Das Gleiche ist mir mit ihr begegnet. Seitdem ihr die Phantasien den Kopf verrueckt haben, traut sie niemanden, haelt alle ihre Freunde und Liebsten, sogar ihren Mann, fuer Schattenbilder und von den Geistern untergeschobene Gestalten. Und wie will man sie von dem Wahren ueberzeugen, da ihr das Wahre als Gespenst verdaechtig ist?Sophie.Alle Curen haben auch nicht anschlagen wollen.Lucie.Und es kommt alle Tage ein neuer Zahnbrecher, der unsere Hoffnungen und Wuensche missbraucht.Friedrich.Was das betrifft, da seid ohne Sorgen, wir werden keinem mehr Gehoer geben.Sophie.Das ist schon gut! Heute ist doch wieder ein neuer gekommen, und wenn ihr gleich die andern von der vorigen Woche mit ihren Pferdearzneien fortgeschickt habt, so wird euch doch der vielleicht mit seiner Subtilitaet dran kriegen. Denn witzig sieht mir der alte Fuchs aus.Friedrich.Aha! gefaellt er euch? Nicht wahr, ob ihr gleich so ruschlich seid, dass ihr auf nichts in der Welt Acht gebt, so spuert ihr doch, dass das eine andere Art von Krebsen ist, als die Quacksalber bisher?Lucie.Es ist ein Arzt, und darum hab' ich schon eine Aversion vor ihm. Gut ist er im Grunde und pfiffig dazu. Da wir ihn um Arznei plagten, und er wohl sah dass uns nichts fehlte, gab er doch jeder eine Dose wohlriechender und wohlschmeckender Schaekereien.Sophie.Und mir dazu einen guten Rath. Mich hat er besonders in Affection genommen.Friedrich.Was fuer einen?Sophie.Und einen guten Wunsch dazu.Lucie.Was war's?Sophie.Ich werde beides fuer mich behalten.(Sie geht zu der uebrigen Gesellschaft, die sich in den Grund des Saals zurueckgezogen hat und sich nach und nach verliert.)Lucie(die ihr nachgeht). Sage doch!Marianne tritt auf.Friedrich(der ihr entgegen geht). Liebste Marianne, Sie nehmen keinen Antheil an dem Leichtsinne dieser unbekuemmerten Geschoepfe.Marianne.Glauben Sie, Graf, dass mein Gemueth einen Augenblick heiter und ohne Sorgen sein koennte? Ich habe diese ganze Zeit her mein Clavier nicht angeruehrt, keinen Ton gesungen. Wie schwer wird es mir, den heftigen Charakter meines Bruders zu besaenftigen, der das Schicksal seiner Gattin kaum ertraegt!Friedrich.Ach! dass an diese geliebte Person die Schicksale so vieler Menschen geknuepft sind! Auch unsers, theuerste Marianne, haengt an dem ihren. Sie wollen Ihren Bruder nicht verlassen; Ihr Bruder kann und will Sie nicht entbehren, solang seine Gemahlin in dem betruebten Zustande bleibt; und ich indessen muss meine treue heftige Leidenschaft in mich verschliessen! Ich bin recht ungluecklich.Marianne.Der neue Arzt gibt uns die beste Hoffnung. Koennt' er auch unser uebel heilen! Bester Graf, wie freudig wollt' ich sein!Friedrich.Gewiss, Marianne?Marianne.Gewiss! Gewiss!Doctor Verazio tritt auf.Friedrich.Theuerster Mann, was fuer Aussichten, was fuer Hoffnungen bringen Sie uns?Verazio.Es sieht nicht gut aus. Der Baron will von keiner Cur ein Wort hoeren.Friedrich.Sie muessen sich nicht abweisen lassen.Verazio.Wir wollen alles versuchen.Friedrich.Ach Sie heilen gar viele Schmerzen auf einmal.Verazio.Ich habe so etwas gemerkt. Nun wir wollen sehen! Hier kommt der Baron.Baron Sternthal tritt auf.Verazio.Wenn Ihnen meine Gegenwart wie meine Kunst zuwider ist, so verzeihen Sie, dass Sie mich noch hier finden. In wenig Zeit muss Graf Altenstein hier eintreffen, der mich wieder zurueck bringen wird, wenn er leider sieht, dass seine Empfehlung nicht Eingang gefunden hat.Baron.Verzeihen Sie, und der Graf wird mir auch verzeihen. Es ist nicht Undankbarkeit gegen seine Fuersorge, nicht Misstrauen in Ihre Kunst, es ist Misstrauen in mein Schicksal. Nach so viel fehlgeschlagnen Versuchen, die Gesundheit ihrer Seele wieder herzustellen, muss ich glauben, dass ich auf die Probe gestellt werden soll, wie lieb ich sie habe? Ob ich wohl aushalte ihr Elend zu theilen, da ich mir so viel Glueck mit ihr versprach? Ich will auch nicht widerspenstig sein, und in Geduld vom Himmel erwarten was mir Menschen nicht geben sollen.Verazio.Ich ehre diese Gesinnungen, gnaediger Herr. Nur find' ich hart, dass Sie mir sogar die naeheren Umstaende ihrer Krankheit verbergen, mir nicht erlauben wollen sie zu sehen, und mir dadurch den Weg abschneiden, theils meine Erfahrungen zu erweitern, theils etwas Bestimmtes ueber die Huelfe zu sagen, die man ihr leisten koennte.Sophie(zu den andern). Und er moechte auch wieder mit unserer armen Schwester Haut seine Erfahrungen erweitern. Es ist einer wie der andere.Lucie.O ja, wenn sie nur was zu seciren, klystiren, elektrisiren haben, sind sie bei der Hand, um nur zu sehen was eins fuer ein Gesicht dazu schneid't, und zu versichern, dass sie es wie im Spiegel voraus gesehen haetten.Baron(der bisher mit Friedrich und Verazio gesprochen). Sie plagen mich!Verazio.Jeder, der in sich fuehlt, dass er etwas Gutes wirken kann, muss ein Plaggeist sein. Er muss nicht warten bis man ihn ruft; er muss nicht achten wenn man ihn fortschickt. Er muss sein, was Homer an den Helden preis't, er muss sein wie eine Fliege, die, verscheucht, den Menschen immer wieder von einer andern Seite anfaellt.Sophie.Ehrlich ist er wenigstens; er beschreibt den Marktschreier deutlich genug.Verazio.Lassen Sie's nur gut sein, Fraeulein; Sie fallen mir doch noch in die Haende.Sophie.Er hat Ohren wie ein Zaubrer.Verazio.Denn, wie ich an Ihren Augen sehe ---Sophie.Kommt, wir haben hier nichts zu thun --- Adieu!Alle.Adieu! Adieu!Sophie.Er ist wohl gar ein Physiognomist? (Ab.)Friedrich.Hoere doch wenigstens, Vetter.Baron.Ja, so ist mir's schon mehr ergangen. Man laesst sich nach und nach einnehmen, und unsere Hoffnungen und Wuensche sind von so kindischer Natur, dass ihnen Moegliches und Unmoegliches beides von Einer Art zu sein scheint.Verazio.In was fuer Haende Sie auch gefallen sind!Baron.Das sagt der Folgende immer vom Vorhergehenden. Und es ist erstaunlich, wenn unsere Einbildungskraft einmal auf etwas heftig gespannt ist, was man stufenweise zu thun faehig wird. Mir schaudert's, wenn ich an die Curen denke, die man mit ihr gebraucht hat, und ich zittre, zu was fuer weitern Grausamkeiten gegen sie man mich verleiten wollte, und fast verleitet haette. Nein, ihre Liebe zu mir hat ihr den Verstand geraubt; die meinige soll ihr wenigstens ein leidlich Leben erhalten.Verazio.Ich nehme herzlichen Antheil an Ihrem Kummer. Ich stelle mir das Schreckliche der Lage vor, da Sie, kaum der Gefahr des Todes entronnen, Ihre Gattin in solchem Elend vor sich sehen mussten!Friedrich.Da kommt mein Vater.Graf Altenstein. Die Vorigen.Graf Altenstein.Vetter, guten Morgen! guten Morgen, Doctor! Was haben Sie Guts ausgerichtet? Hab' ich dir da nicht einen tuechtigen Mann herueber geschickt?Baron.Es ist recht brav, dass Sie kommen. Ich danke Ihnen fuer die Bekanntschaft, die Sie mir verschafft haben. Wir sind in der kurzen Zeit recht gute Freunde worden, nur einig sind wir noch nicht.Graf Altenstein.Warum? Hast du kein Vertrauen zu meinem Doctor?Baron.Das beste! wie zu Ihrem guten Willen, nur ---Graf Altenstein.Wenn du ihn haettest reden hoeren, ehegestern Abend, wie er mir alles erzaehlte, alles erklaerte --- es war mir so begreiflich, so deutlich, ich meinte ich wollte nun selbst curiren, so schoen hing alles zusammen. Wenn ich's nur behalten haette!Friedrich.Es geht Ihnen, Papa, wie mir und andern in der Predigt ---Graf Altenstein.Wo ist deine Frau?Baron.An der hintern Seite des Parks haelt sie sich noch immer auf, schlaeft des Tags in der Huette, die wir ihr zurecht gemacht haben, vermeidet alle Menschen, und wandelt des Nachts in ihren Phantasien herum. Manchmal versteck' ich mich sie zu belauschen, und ich versichere Ihnen, es gehoert viel dazu um nicht rasend zu werden. Wenn ich sie herumziehen sehe mit losem Haar, --- im Mondschein einen Kreis abgehen, --- mit halb unsicherm Tritt schleicht sie auf und ab, neigt sich bald vor den Sternen, kniet bald auf den Rasen, umfasst einen Baum, verliert sich in den Straeuchen wie ein Geist! --- Ha! ---Graf Altenstein.Ruhig, Vetter! ruhig! Statt wild zu sein, solltest du die Vorschlaege des Doctors anhoeren.Verazio.Lassen Sie's, gnaediger Herr. Ich bin fast, seit ich hier bin, der Meinung des Herrn Barons geworden, dass man ganz von Curen abgehen, oder wenigstens sehr behutsam damit sein muesse. Wie lang ist's her, dass die gnaedige Frau in dem Zustande ist?Graf Altenstein.Lasst sehen! Auf den Dinstag zehn Wochen. Es war just Pferdemarkt in der Stadt gewesen, und Abends, wie ich nach Hause ritt, sprach ich hier ein. Da war der verfluchte Brief angekommen, der die Nachricht von deinem Tode brachte. Sie lag ohnmaechtig nieder, und das ganze Haus war wie toll. --- Hoere, ich muss einen Augenblick in den Stall. Wie geht's deinem Schimmel?Baron.Ich werde ihn weggeben muessen, lieber Onkel.Graf Altenstein.Schade fuer's Pferd! wahrlich Schade. (Ab.)Verazio.Woher kam denn das falsche Geruecht? Wer beging die entsetzliche Unvorsichtigkeit so etwas zu schreiben?Baron.Da gibt's solche politische alte Weiber, die weitlaeufige Correspondenzen haben, und immer etwas Neues brauchen, woher es auch komme, dass das Porto doch nicht ganz vergeblich ausgegeben wird. In der Welt ist im Grunde des Guten so viel als des Boesen; weil aber niemand leicht was Gutes erdenkt, dagegen jedermann sich einen grossen Spass macht, was Boeses zu erfinden und zu glauben, so gibt's der favorablen Neuigkeiten so viel. Und so einer ---Friedrich.Nun, sein Sie nicht boese! Es war ein guter Freund ---Baron.Den der Teufel hole! Was ging's ihn an, ob ich todt oder lebendig war? Blessirt war ich, das wusste jedermann und meine Frau und ihr alle. Wenn er ein guter Freund war, warum musste er der Erste sein, der meine Wunde toedtlich glaubte?Friedrich.In der Entfernung ---Verazio(zu Friedrich). Sie waren gegenwaertig?Friedrich.Ich hatte ihr schon einige Monate Gesellschaft geleistet. Sie war bei Abwesenheit ihres Mannes immer in Sorgen. Ihre Zaertlichkeit stellte sich die Gefahren doppelt lebhaft vor. Wir thaten was wir konnten; die Maedchen unserer beiden und der benachbarten Haeuser waren immer um sie; man liess sie wenig allein, und vermochte doch nichts ueber ihren Truebsinn.Baron.Ich hab' es nie an ihr leiden koennen. Sie war immer mit ihren Gedanken zu wenig an der Erde.Friedrich.Wir tanzten um sie herum, sangen, sprangen ---Baron.Und verliebtet euch unter einander, wie ich jetzt spuere da ich nach Hause komme.Verazio.Nun das gehoert auch zur Sache.Friedrich.Wir sind's gestaendig. Alles schien ihre Traurigkeit zu vermehren. Zuletzt kam die Nachricht, ihr waeret blessirt. Da war nun gar kein Auskommen mehr mit ihr: den ganzen Tag ging's auf und ab; bald wollte sie reisen, bald bleiben. Mit jeder Post musste man einen Brief wegschaffen; mit jeder Post wurde einer erwartet, wenn man ihr gleich die Unmoeglichkeit vorstellte. Sie fing an uns zu misstrauen, glaubte, wir haetten schlimmere Nachrichten, wollten's ihr verhehlen, und das ging an Einem fort.Verazio.Haben Sie damals nichts an ihr verspuert?Friedrich.Wenn ich sagen soll, so glaube ich, dass ihr Wahnsinn schon damals seinen Anfang genommen hat; aber wer unterscheidet ihn von der tiefen Melancholie, in der sie begraben war? Denn nach dem Schrecken, den der unglueckliche Brief machte, da sie einige Tage wie in einem hitzigen Fieber lag, schien sie wenig veraendert; nur war fast gar nichts aus ihr zu bringen; ihre Blicke wurden scheu und unsicher; sie schien jedermann, den sie sah, zu fuerchten oder nicht zu bemerken. Sie verlangte Trauerkleider, und wenn wir sie mit der Ungewissheit troesten wollten, nahm sie sich's gar nicht an, bemaechtigte sich alles was sie an uns von schwarzem Taffet und Baendern kriegen konnte, und behing sich damit.Baron.Macht mir den Kopf nicht warm, mit eurer Erzaehlung! Genug so ist's, Herr Doctor! Sie wollte mich nicht wieder erkennen, sie floh mich wie ein Gespenst, alle Huelfe war vergebens. Und ich werde mir ewig Vorwuerfe machen, dass ich sie, auch nur auf kurze Zeit, der unmenschlichen Behandlung eines Marktschreiers ueberliess, der sich bei mir anzustreichen gewusst hatte. (Er tritt zurueck.)Friedrich.Es ist wahr, sie gerieth darueber in Wuth, fluechtete in den Wald, und versteckte sich daselbst. Man machte vergebens guetliche Versuche sie heraus zu bringen, und der Baron besteht darauf, er leide keine Gewalt mehr gegen sie. Man hat ihr heimlich eine Huette zurecht gemacht, worin sie sich bei Tage verbirgt, und wohin ihr ein Kammermaedchen, das einzige Geschoepf dem sie traut, wenige einfache Speisen heimlich schaffen darf. So leben wir in trauriger Hoffnung einen Tag nach dem andern hin. Unsere Familie, die in einem ewigen freudigen Leben von Tanz, Gesang, Festen und Ergetzungen schwebte, streicht an einander weg wie Gespenster, und es waere kein Wunder, wenn man selbst den Verstand verloere.Verazio.Aus allem, was Sie mir sagen, kann ich noch Hoffnung schoepfen.Graf Altenstein kommt und tritt mit dem Baron zu ihnen. Graf Altenstein.Hoeren Sie, Doctor! Man erzaehlt mir unten wunderbare Sachen; was sagen Sie dazu? Lila hat ihrem Kammermaedchen, der Einzigen zu der ihr Vertrauen auch bei ihrem Wahnsinn geblieben ist, unter dem Siegel der groessten Verschwiegenheit versichert, dass sie wohl wisse woran sie sei: es sei ihr offenbaret worden, ihr Sternthal sei nicht todt, sondern werde nur von feindseligen Geistern gefangen gehalten, die auch ihr nach der Freiheit strebten, desswegen sie unerkannt und heimlich herumwandern muesse, bis sie Gelegenheit und Mittel faende ihn zu befreien.Baron.Desto schlimmer! Sie hat Netten noch eine weitlaeufige Geschichte von Zauberern, Feen, Ogern und Daemonen erzaehlt, und was sie alles auszustehen habe, bis sie mich wieder erlangen koenne.Verazio.Ist die Nette weit?Graf Altenstein.Sie ist hier im Hause.Verazio.Diess bestaetigt in mir einen Gedanken, den ich schon lang in mir herumwerfe. Wollen Sie einen Vorschlag anhoeren? ---Baron.Anhoeren wohl.Verazio.Es ist hier nicht von Curen noch von Quacksalbereien die Rede. Wenn wir Phantasie durch Phantasie curiren koennten, so haetten wir ein Meisterstueck gemacht.Baron.Wodurch wir sie aus dem Wahnsinn in Raserei werfen koennten.Graf Altenstein.So lass ihn doch ausreden.Verazio.Sind nicht Musik, Tanz und Vergnuegen das Element, worin Ihre Familie bisher gelebt hat? Glauben Sie denn, dass die todte Stille, in der Sie versunken sind, Ihnen und der Kranken Vortheil bringe? Zerstreuung ist wie eine goldne Wolke, die den Menschen, waer' es auch nur auf kurze Zeit, seinem Elend entrueckt; und Sie alle, wenn Sie die gewohnten Freuden wieder geniessen, werden sein wie Menschen, die in einer vaterlaendischen Luft sich von Muehseligkeit und Krankheit auf einmal wieder erholen.Baron.Und wir sollten eine Weile Thorheiten treiben, indessen die elend ist, um derentwillen wir uns sonst nur zu vergnuegen schienen?Verazio.Eben von diesem Vorwurf will ich Sie befreien. Lassen Sie uns der gnaedigen Frau die Geschichte ihrer Phantasien spielen! Sie sollen die Feen, Ogern und Daemonen vorstellen. Ich will mich ihr als ein weiser Mann zu naehern suchen und ihre Umstaende ausforschen. Aus dem, was Sie mir erzaehlen, zeigt sich, dass sich ihr Zustand von selbst verbessert habe: sie haelt Sie nicht mehr fuer todt; die Hoffnung lebt in ihr Sie wieder zu sehen; sie glaubt selbst, dass sie ihren Gemahl durch Geduld und Standhaftigkeit wieder erwerben koenne. Wenn auch nur Musik und Tanz um sie herum sie aus der dunkeln Traurigkeit rissen, in die sie versenkt ist, wenn das unvermuthete Erscheinen abenteuerlicher Gestalten sie auch nur in ihren Hoffnungen und Phantasien bestaerkte, das es gewiss thun wird: so haetten wir schon genug gewonnen. Allein ich gehe einem weit hoehern Endzweck entgegen. Ich will nichts versprechen, nichts hoffen lassen ---Graf Altenstein.Der Einfall ist vortrefflich, ist so natuerlich, dass ich nicht weiss warum wir nicht selbst darauf gefallen sind. Sie glauben also, Doctor, dass wir, wenn wir der Phantasie unserer Nichte schmeicheln, etwas ueber sie vermoegen werden?Verazio.Zuletzt wird Phantasie und Wirklichkeit zusammentreffen. Wenn sie ihren Gemahl in ihren Armen haelt, den sie sich selbst wieder errungen, wird sie wohl glauben muessen, dass er wieder da ist.Graf Altenstein.Von Ogern erzaehlt sie, die ihr nach der Freiheit streben? Ich will den Oger machen; etwas Wildes ist so immer meine Sache; und Feen, schoene Feen haben wir ja genug im Hause. Kommen Sie, das muessen wir gescheidt anfangen!Verazio.Schaffen Sie nur die noethigen Sachen herbei, fuer das uebrige lassen Sie mich sorgen.Baron.Ich weiss nicht --- lasst uns erst ueberlegen.Graf Altenstein.ueberleg' du's und wir wollen indess Anstalten machen. Kommen Sie Doctor, lassen Sie uns zu Netten gehen. Friedrich, reite hinueber und schaffe die Masken zusammen. In unsern beiden Haeusern muessen sich so viele alte und neue finden, dass man das ganze Kabinett der Feen damit fourniren koennte. Alles was Haende, Fuesse und Kehlen hat, berufe herbei. Suche Musik aus, und lass probiren wie es in der Eile gehn will.Friedrich.Da wird ein schoenes Impromptu zusammen gehext werden!Graf Altenstein.Item, es geht!Verazio.Kommen Sie, wir wollen der Sache weiter nachdenken; Sie sollen nicht uebereilt werden.Friedrich.Und an willigen Fuessen und Kehlen soll's gewiss nicht ermangeln.Zweiter Aufzug.Romantische Gegend eines Parks.Lila.Suesser Tod! suesser Tod! komm und leg' mich in's kuehle Grab! --- Sie verlaesst mich nicht die Melodie des Todes, auch in den Augenblicken, da ich hoffnungsvoll und ruhig bin. Was ist das, das mir oft so in der Seele daemmert, als wenn ich nicht mehr waere? Ich schwanke im Schatten, habe keinen Theil mehr an der Welt. (Auf Kopf und Herz deutend.) Es ist hier so! und hier! dass ich nicht kann, wie ich will und mag --- Sagt dir denn nicht eine Stimme in deinem Herzen: "Er ist nicht auf ewig dir entrissen, daure nur aus! Er soll wieder dein sein!" --- Dann kommt wieder ein Schlaf ueber mich, eine Ohnmacht ---   Ich schwinde, verschwinde,   Empfinde und finde   Mich kaum.   Ist das Leben?   Ist's Traum?   Ich sollte nicht behalten,   Was mir das Schicksal gab.   Ich daemmre! ich schwanke!   Komm, suesser Gedanke,   Tod! Bereite mein Grab!(Sie geht nach dem Grunde, indess tritt hervor)Der Magus(der sie bisher beobachtet, Kraeuter suchend). Euch, die ihr auf wandernden Gestirnen ueber uns schwebt, und ihre guetigen Einfluesse auf uns herab sendet, euch danke ich, dass ihr mir vergoennt habt, in guter Stunde diese niedrigen Kinder der Erde in meinen Schoos zu versammeln! Sie sollen, zu herrlichen Endzwecken bereitet, aus meinen Haenden wohlthaetiger und wirkender wieder ausgehn durch die Gaben eurer Weisheit und euer fortdauerndes Walten.Lila(sich naehernd). Wie kommt der Alte hierher? Was fuer Kraeuter mag er suchen? Ist's wohl ein harmloser Mensch, oder ein Kundschafter, der dich umschleicht, zu forschen wo man dir feindselig am leichtesten beikommen mag? Dass man doch in dieser Welt so oft hierueber in Zweifel schweben muss! --- Entflieh' ich ihm?Magus(fuer sich, aber lauter). Auch sie, die in diesen einsamen Gefilden wandelt, erquickt durch eure liebreiche Gegenwart! Erhebt ihr Herz, dass aus der Dunkelheit sich ihre Geister aufrichten, dass sie nicht truebsinnig den grossen Endzweck versaeume, dem sie heimlich sehnend entgegen hofft.Lila.Weh mir! Er kennt mich. Er weiss von mir.Magus.Bebe nicht, gedrueckte Sterbliche! Des Freundlichen ist viel auf Erden. Der Unglueckliche wird argwoehnisch, er kennt weder die gute Seite des Menschen, noch die guenstigen Winke des Schicksals.Lila(zu ihm tretend). Wer du auch seist, verbirg unter dieser edlen Gestalt, verstecke hinter diesen Gesinnungen keinen Verraether! Die Maechtigen sollten nicht luegen, und die Gewaltigen sich nicht verstellen; aber die Goetter geben auch den Ungerechten Gewalt, und gut Glueck den Heimtueckischen.Magus.Immer zu misstrauen ist ein Irrthum, wie immer zu trauen.Lila.Dein Wort, deine Stimme zieht mich an.Magus.Willst du dich einem Wohlmeinenden vertrauen, so sage, wie fuehlst du dich?Lila.Wohl, aber traurig; und vor dem Gedanken, dass ich froehlich werden koennte, fuerchte ich mich, wie vor dem groessten uebel.Magus.Du sollst nicht froehlich sein, nur Froehliche machen.Lila.Kann das ein Ungluecklicher?Magus.Das ist sein schoenster Trost. Vermeide niemanden, der dir begegnet. Du findest leicht einen dem du hilfst, einen der dir helfen kann.Lila.Mein Gemueth neigt sich der Stille, der oede zu.Magus.Ist es wohl gethan jeder Neigung zu folgen?Lila.Was soll ich thun?Magus.Guetige Geister umgeben dich, und moechten dir beistehn. Sie werden dir sogleich erscheinen wenn sie dein Herz ruft.Lila.So nah sind sie?Magus.So nah die Belehrung, so nah die Huelfe. Sie wissen viel, denn sie sind ohne Beschaeftigung; sie lehren gut, denn sie sind ohne Leidenschaft.Lila.Fuehre mich zu ihnen.Magus.Sie kommen. Du wirst glauben bekannte Gestalten zu sehen, und du irrst nicht.Lila.O diese gefaehrliche List kenne ich, wenn uns falsche Geister mit Gestalten der Liebe locken.Magus.Verbanne fuer ewig dieses Misstrauen und diese Sorgen. Nein, meine Freundin! die Geister haben keine Gestalten; jeder sieht sie mit den Augen seiner Seele in bekannte Formen gekleidet.Lila.Wie wunderbar!Magus.Huete dich sie zu beruehren, denn sie zerfliessen in Luft. Die Augen truegen. Aber folge ihrem Rath. Was du dann fassest, was du in deinen Armen haeltst, das ist wahr, das ist wirklich. Wandle deinen Pfad fort. Du wirst die Deinigen wieder finden, wirst den Deinigen wieder gegeben werden.Lila.Ich wandre! und sollt' ich zum stillen Flusse des Todes gelangen, ruhig tret' ich in den Kahn ---Magus.Nimm dieses Flaeschchen, und wenn du Erquickung bedarfst, salbe deine Schlaefe damit. Es ist eine Seele in diesen Tropfen, die mit der unsrigen nahe verwandt ist, freundlich sich zu ihr gesellt, und schwesterlich ihr in den Augenblicken aufhilft, wo sie schaffen und wirken soll und eben ermangeln will.Lila (zaudert). Magus.Wenn du mir misstrauest, so wirf's in's naechste Wasser.Lila.Ich traue und danke.Magus.Verachte keine Erquickung, die Sterblichen so noethig ist. Es herrschen die holden Feen ueber das Zarteste, was der Mensch zu seinem Genuss nur sich auswaehlen moechte. Sie werden dir Speise vorsetzen. Verschmaehe sie nicht.Lila.Mir ekelt vor jeder Kost.Magus.Diese wird dich reizen. Sie ist so edel als schmackhaft, und so schmackhaft als gesund.Lila.Einer Buessenden ziemt es nicht sich an herrlicher Tafel zu weiden.Magus.Glaubst du dir zu fruchten und den Goettern zu dienen, wenn du dich dessen enthaeltst was der Natur gemaess ist? Freundin! dich hat die Erfahrung gelehrt, dass du dich selbst nicht retten kannst. Wer Huelfe begehrt, muss nicht auf seinem Sinne bleiben.Lila.Deine Stimme gibt mir Muth. Kehr' ich aber in mein Herz zurueck, so erschrecke ich ueber den aengstlichen Ton, der darin widerhallt.Magus.Ermanne dich und es wird alles gelingen.Lila.Was vermag ich?Magus.Wenig! Doch erniedrige nicht deinen Willen unter dein Vermoegen.   Feiger Gedanken   Baengliches Schwanken,   Weibisches Zagen,   aengstliches Klagen   Wendet kein Elend,   Macht dich nicht frei.   Allen Gewalten   Zum Trutz sich erhalten,   Nimmer sich beugen,   Kraeftig sich zeigen,   Rufet die Arme   Der Goetter herbei.(Ab.)Lila(allein). Er geht! Ungern seh' ich ihn scheiden. Wie seine Gegenwart mir schon Muth, schon Hoffnung einfloesst! Warum eilt er? Warum bleibt er nicht, dass ich an seiner Hand meinen Wuenschen entgegen gehe? Nein, ich will mich einsam nicht mehr abhaermen, ich will mich der Gesellschaft erfreuen, die mich umgibt. --- Zaudert nicht laenger, liebliche Geister! Zeigt euch mir! Erscheinet, freundliche Gestalten!Chor der Feen erst in der Ferne, dann naeher. Zuletzt treten sie auf, an ihrer Spitze Almaide. Chor.   Mit leisem Gefluester,   Ihr luft'gen Geschwister,   Zum gruenenden Saal!   Erfuellet die Pflichten!   Der Mond erhellt die Fichten,   Und unsern Gesichten   Erscheinen die lichten   Die Sternlein im Thal.(Waehrend dieses Gesangs hat ein Theil des Chors einen Tanz begonnen, zwischen welchen Lila zuletzt hinein tritt und Almaiden anredet.)Lila.Verzeiht einer Irrenden, wenn sie eure heiligen Reihen stoert! Ich bin zu euch gewiesen, und da ihr mir erscheint, ist es mir ein Zeichen, dass ihr mich aufnehmen wollt. Ich ergebe mich ganz eurem Rath, eurer Leitung. Waeret ihr Sterbliche, ich koennte euch meine Freundinnen heissen, euch Liebe geben und Liebe von euch hoffen. Taeuscht mein Herz nicht, das Huelfe von euch erwartet.Almaide.   Sei nicht beklommen!   Sei uns willkommen!   Traurige Sterbliche,   Weide dich hier!   Wir in der Huelle   Naechtlicher Stille   Weihen   Den Reihen,   Lieben die Sterblichen;   Keine verderblichen   Goetter sind wir.(Im Grunde eroeffnet sich eine schoen erleuchtete Laube, worin ein Tisch mit Speisen sich zeigt, daneben zwei Sessel stehen.)   Sei uns willkommen!   Sei nicht beklommen!   Traurige Sterbliche,   Weide dich hier!(Lila wird von den Feen in die Laube genoethigt, sie setzt sich an den Tisch, Almaide gegen sie ueber. Die tanzenden Feen bedienen beide, indess das singende Chor an den Seiten des Theaters vertheilt ist.)Chor.   Wir in der Huelle   Naechtlicher Stille   Weihen   Den Reihen,   Lieben die Sterblichen;   Keine verderblichen   Goetter sind wir.(Lila steht auf und kommt mit Almaiden hervor.)Almaide.Du bist mit wenigem gesaettigt, meine Freundin. Fast koenntest du mit uns wandeln, die wir leichten Thau von der Lippe erquickter Blumen saugen, und so uns zu naehren gewohnt sind.Lila.Nicht die Freiheit eines leichten Lebens saettigt mich; der Kummer eines aengstlichen Zustandes raubt mir die Lust zu jeder Speise.Almaide.Da du uns gesehen hast, kannst du nicht laenger elend bleiben. Der Anblick eines wahrhaft Gluecklichen macht gluecklich.Lila.Mein Geist steigt auf und sinkt wieder zurueck.Almaide.Auf zur Thaetigkeit, und er wird von Stufe zu Stufe steigen, kaum rasten, zurueck nie treten. Auf, meine Freundin!Lila.Was raethst du mir?Almaide.Vernimm! Es lebt dein Gemahl.Lila.Ihr Goetter, hab' ich recht vermuthet?Almaide.Allein er ist in der Gewalt eines neidischen Daemons, der ihn mit suessen Traeumen baendigt und gefangen haelt.Lila.So ahnt' ich's.Almaide.Er kann nie wieder erwachen, wenn du ihn nicht weckst.Lila.So ist er nicht todt? Gewiss nicht todt? Er ruht nur auf einem weichen Lager, in keiner Gruft, ein herrlicher Thronhimmel woelbt sich ueber dem Schlafenden? Leise will ich an seine Seite treten, erst ihn ruhen sehn und mich seiner Gegenwart erfreuen. Traeumt er denn wohl von mir? --- Dann fang' ich leise, leise nur an: Mein Lieber, erwache! Erwache, mein Bester! Sei wieder mein! Richte dich auf! Hoere meine Stimme, die Stimme deiner Geliebten! --- Wird er denn auch hoeren, wenn ich rufe?Almaide.Er wird.Lila.O fuehre mich zur Staette wo er sein Haupt niedergelegt hat! --- Und wenn er nicht sogleich erwachen will, fass' ich ihn an und schuettl' ihn leise und warte bescheiden, und schuettl' ihn staerker und rufe wieder: Erwache! --- Nicht wahr, es ist ein tiefer Schlaf, in dem er begraben liegt?Almaide.Ein tiefer Zauberschlaf, den deine Gegenwart leicht zerstreuen kann.Lila.Lass uns nicht verweilen!Almaide.Die Staette seiner Ruhe vermoegen wir nicht sogleich zu erreichen; es liegt noch manche Gefahr, manches Hinderniss dazwischen.Lila.O Himmel!Almaide.Dein Zaudern selbst war Schuld, dass sich diese Gefahren, diese Hindernisse nur vermehrten. Nach und nach hat jener Daemon alle deine Verwandten, alle deine Freunde in seine Gewalt gelockt; und wenn du saeumst, wird er auch dich ueberlisten, denn auf dich ist gezaehlt.Lila.Wie kann ich ihm entgehen? Wie sie befreien? Komm! Hilf mir! Komm!Almaide.Ich kann dich nicht begleiten, dir nicht helfen. Der Mensch hilft sich selbst am besten. Er muss wandeln, sein Glueck zu suchen; er muss zugreifen, es zu fassen; guenstige Goetter koennen leiten, segnen. Vergebens fordert der Laessige ein unbedingtes Glueck. Ja, wird es ihm gewaehrt, so ist's zur Strafe.Lila.So fahret wohl! Ich gehe allein auf dunkelm Pfade.Almaide.Verweile diese Nacht! Mit dem froehlichen Morgen sollst du einen gluecklichen Weg antreten.Lila.Nein, jetzt! jetzt! Auf dem Pfade des Todes gleitet mein Fuss willig hinab.Almaide.Hoere mich!Lila.Vom Grabe her saeuselt die Stimme des Windes lieblicher, als deine suesse Lippe mich locken kann.Almaide(fuer sich). O weh! Sie faellt zurueck! Ich habe zu viel gesagt! (Laut.) Hier in dieser Laube steht fuer dich ein Ruhebette. Bediene dich sein, indessen wir unsre stillen Weihungen vollenden. Wir wollen dich vor der Kuehle der Nacht, vor dem Thau des Morgens bewahren, schwesterlich fuer dich sorgen und deine Pfade segnen.Lila.Es ist vergebens, ich kann nicht ergreifen was ihr bietet. Eure Liebe, eure Guete fliesst mir wie klares Wasser durch die fassenden Haende.Almaide(fuer sich). Unglueckliche, was ist fuer dich zu hoffen? (Laut.) Du musst bei uns verweilen!Lila.   Ich fuehle die Guete,   Und kann euch nicht danken.   Verzeihet dem kranken   Verworrenen Sinn!   Mir ist's im Gemuethe   Bald duester, bald heiter,   Ich sehne mich weiter,   Und weiss nicht wohin.(Ab.)Almaide.Sie verliert sich in die Buesche. Sie entfernt sich nicht weit. Auf, Schwestern, singt ihr ein Lied, dass der Ton des Trostes um ihren Busen schalle.Almaide(mit dem Chor).   Wir helfen gerne,   Sind nimmer ferne,   Sind immer nah.   Rufen die Armen   Unser Erbarmen,   Gleich sind wir da!Dritter Aufzug.Rauher Wald, im Grunde eine Hoehle.Almaide. Magus.Magus.Goettliche Fee! Was du mir erzaehlst, verwundert mich nicht. Beruhige dich! Diese Rueckfaelle muessen uns nicht erschrecken. Jede Natur, die sich aus einem gesunkenen Zustande erheben will, muss oft wieder nachlassen, um sich von der neuen ungewohnten Anstrengung zu erholen. Ich fuerchte mich vor niemand mehr, als vor einem Thoren, der einen Anlauf nimmt klug zu werden. Wir muessen nicht verzagen, wir haben mehr solche Scenen zu erwarten. Genug, dass sie einige Speise zu sich genommen, dass sie den Gedanken gefasst hat, an ihr liege es die Ihrigen zu retten. Wir haben uns nur zu hueten, dass wir sie nicht zu geschwinde geheilt glauben, dass wir den Gemahl ihr nicht eher zeigen, bis sie faehig ist seine Gegenwart zu ertragen. Lass uns eilen! ihr Platz machen! Sie kommt hieher, wo neue Erscheinungen auf sie warten.(Beide ab.)Lila(mit dem Flaeschchen in der Hand). Ich habe dir Unrecht gethan, edler Alter! Ohne deinen Balsam wuerde mir es schwer geworden sein, diesen duestern rauhen Weg zu wandeln. Die freundlichen Gottheiten sind geschieden. Mich haelt die Nacht in ihren Tiefen. Die Sterne sind geschwunden. Ein rauher ahnungsvoller Wind schwebt um mich her.Chor der Gefangnen(von innen).   Wer rettet!Lila.Es bangt und wehklagt aus den Hoehlen!Chor(von innen).   Weh! Weh!Lila.Entgegen, schwaches Herz! Du bist so elend und fuerchtest noch?Chor(von innen).   Erbarmen!   Was hilft uns Armen   Des Lebens holder Tag!Lila.Es ruft dir! Dir! um Huelfe! Die armen Verlass'nen! Ach! --- Ja, es sind die Deinen. Ihr Goetter! Hier sind sie verschlossen! Hier gefangen! Ich halte mich nicht, es koste was es wolle. Ich muss sie sehn, sie troesten, und, wenn es moeglich ist, sie retten.Gefangne treten auf in Ketten, beklagen ihr Schicksal in einem traurigen Tanze; da sie zuletzt Lila erblicken, staunen sie und rathen ihr pantomimisch sich zu entfernen.Lila.Ihr werdet mich nicht bewegen euch zu verlassen. Vielleicht bin ich bestimmt euch zu befreien und gluecklich zu machen. Der Himmel fuehrt oft Unglueckliche zusammen, dass beider Elend gehoben werde.Friedrich tritt auf.Wer ist die Verwegene, die sich dem Aufenthalt der Angst und der Trauer naehern darf? Himmel, meine Nichte! Lila, bist du's?Lila.Friedrich! Darf ich mir trauen?Friedrich.Ja, ich bin's!Lila.Du bist es! (Sie fasst ihn an.) Seid Zeugen, meine Haende, dass ich ihn wieder habe! --- Und in diesem Zustande?Friedrich.Soll ich dir's sagen? Soll ich deine Trauer vermehren? Ich bin, wir sind in diesem Zustande, durch deine Schuld.Lila.Durch meine?Friedrich.Erinnerst du dich? Es ist kurze Zeit, als ich dir nicht weit von dieser Stelle begegnete.Lila.Deinen Schatten glaubte ich zu sehen, nicht dich.Friedrich.Eben das war mein Unglueck! Ich reichte dir die Hand, ich reichte dir sie flehend. Du eiltest nur schneller vorueber. Ach es war eben der Augenblick, da mich der Daemon durch seinen grausamen Oger verfolgen liess. Haettest du mir deine Hand gereicht, er haette keine Gewalt ueber mich gehabt, wir waeren frei, und haetten zur Freiheit deines Gemahls zusammen wirken koennen.Lila.Weh mir!Friedrich.Siehst du hier diese? Du kennst sie alle. Den frohen Karl, den schelmischen Heinrich, den treuen Franz, den dienstfertigen Ludwig, diese guten Nachbarn hier, du erkennst sie alle. Kuesst ihr die Hand! Freut euch ihrer Gegenwart!Einige der Gefangenen treten zu ihr, geben pantomimisch ihre Freude zu erkennen, und kuessen ihr die Haende.Lila.Ihr seid's! Ihr seid mir alle willkommen! --- In Ketten find' ich euch wieder! Gute Freunde! Hab' ich euch doch wieder! Sind wir doch wenigstens zusammen! Wie lang ist's dass wir uns nicht gesehen haben? Wie kann ich euch retten? (Sie sieht sie voll Verwunderung an, schweigt und sieht sie immer starrer und starrer an. Endlich wendet sie sich aengstlich hinweg.) Wehe mir! Ich kann nicht bleiben, ich muss euch verlassen.Friedrich.Wie? Warum? Statt mit uns zu rathschlagen, wie wir dem gemeinsamen uebel entgegen gehen koennen, willst du fliehn?Lila.Ach es ist nicht Feigheit, aber ein unbeschreiblich Gefuehl. Eure Gegenwart aengstigt mich, eure Liebe! Nicht die Furcht vor dem Ungeheuer. Stuende er da, ihr solltet sehn, dass Lila nicht zittert. Eure Liebe, die ich mir nicht zueignen kann, treibt mich von hinnen! Eure Stimme, euer Mitleiden mehr als eure Noth. --- Was kann ich sagen? --- Lasst mich --- Lasst mich!Friedrich.   Bleib' und erwirb den Frieden,   Bleibe! du wirst uns befreien;   Freundliche Goetter verleihen   Den schoensten Augenblick.Lila.   Ach, mir ist nicht beschieden   Der Erde mich zu freuen,   Feindliche Goetter streuen   Mir Elend auf mein Glueck!Friedrich.   Lass dich die Liebe laben!Lila.   Ach sie ist mir entflohn!Friedrich.   Mit allen Himmelsgaben   Sollst du ihn wieder haben,   Ist er so nahe schon.Lila.   Ach, alle Himmelsgaben   Sollt' ich im Traum nur haben?   Wandre zum Grabe schon!Lila geht ab, Friedrich und die uebrigen sehen ihr verlegen nach.)Magus.Folgt ihr nicht! Haltet sie nicht auf. Ich habe euch und sie wohl beobachtet. Ich zweifle nicht an einem guenstigen Ausgange. Ich werde ihr folgen, ihr Muth einsprechen, sie hierher zurueck bringen. Es ist die Zeit, da der Oger von der Jagd zurueck kehrt. Da sie der Liebe wenig Gehoer gibt, lasst uns sehen ob Gewalt und Unrecht sie nicht aus dem Traume wecken. (Magus ab.)Der Oger kommt von der Jagd zurueck und freut sich seiner Beute. Er laesst sich von den Gefangenen bedienen, sie formiren einen Tanz, der Oger tritt in die Hoehle.Lila(welche eine Zeit lang von der Seite zugesehen, tritt hervor). Nun erst erkenn' ich mich wieder, da mein Herz an diesen fuerchterlichen Platz sehnsuchtsvoll herfliegt. Ja, ich will's, ich kann's, ich bin's ihnen schuldig. Meine Freunde!Friedrich.Was bringst du uns, Geliebte?Lila.Mich selbst. Es ist nur Ein Mittel euch zu retten --- dass ich euer Schicksal theile.Friedrich.Wie?Lila.Mir ist offenbart worden: ich muss dem Oger trotzen, ihn auffordern, ihn reizen; und da ich keine Waffen habe ihn zu bekaempfen, ihn zu ueberwinden, sollen mir die Ketten willkommen sein, die mich an eure Gesellschaft schliessen.Friedrich.Du wagst viel.Lila.Seid ruhig, denn ich bin der Eimer, den das Schicksal in den Brunnen wirft um euch heraus zu ziehen.Der Oger tritt auf, erblickt Lila. Lila.Ungeheuer, tritt naeher! Meine Stimme ist die Stimme der Goetter! Gib diese los, oder erwarte die Rache der Immerguetigen!Unter dem Ritornell zu folgender Arie zeigt der Oger seine Verachtung ihrer Schwachheit; er gebietet den Seinigen Ketten herbei zu bringen, welche ihr angelegt werden.Lila.   Ich biete dir Trutz!   Gib her deine Ketten!   Die Goetter erretten,   Gewaehren mir Schutz.   Ich soll vor dir erzittern?   Mir regt sich alles Blut,   Und in den Ungewittern   Erzeigt sich erst der Muth.(Der Oger geht ab.)Friedrich.Jetzt, da du dich so maennlich bezeigst, kann ich dir erst ein Geheimniss entdecken, das vorher meine Lippe nicht ueberschreiten durfte. Ja, du konntest allein durch diese That uns alle retten. Halte dich fest an unsre Gesellschaft.Lila.Ist's gewiss?Friedrich.Ganz gewiss. Der Daemon hat seine Feinde maechtiger gemacht, er hat dich zum Siege gefesselt; er wird sich einen Brand in's Haus tragen, der sein ganzes Reich verzehren soll.Lila.Sage weiter. Ich sehe nur Maenner hier! Wo sind meine Schwestern, unsre Nichten, wo die Freundinnen?Friedrich.Auf das seltsamste gefangen. Sie sind genoethigt ihr Tagewerk am Rocken zu vollenden. wie wir den Garten zu besorgen und im Palaste zu dienen. Du wirst sie sehen.Lila.Ich brenne vor Begierde.Friedrich.Doch lass uns ohne Beistand der Geister nicht eilen; sie kommen, wir beduerfen ihres Raths.Almaide. Chor der Feen treten auf.Almaide.Theure Schwester, find' ich dich wieder!Lila.In Freud' und Schmerzen. Gefangen hier mit diesen Geliebten. Ihre Gegenwart troestet mich ueber alles und belebt meine Hoffnung.Almaide.Lass dich nicht wieder durch unzeitige Trauer, durch Bangigkeit und Sorgen zurueckziehn. Gehe vorwaerts, und du erlangst deine Wuensche.Lila.Lasst mich bald an's Ziel meiner Hoffnungen gelangen.Almaide.Schreite zu! Niemand kann es dir entruecken. Nur vernimm unsern Rath.Lila.Wie gern vernehm' ich, wie gern befolg' ich ihn!Almaide.Sobald du in dem Garten angelangt bist, so eile an den naechsten Brunnen, dein Gesicht und deine Haende zu waschen; sogleich werden diese Ketten von deinen Armen fallen. Eile sodann in die Laube, die mit Rosenbueschen umschattet ist. Dort wirst du ein neues Gewand finden; bekleide dich damit, wirf deine Trauer ab, und schmuecke dich, wie es einer Siegerin ziemt. Lege den gestickten Schleier um's Haupt; dieser schuetzt dich vor aller Gewalt des Daemons. So viel koennen wir thun; das uebrige ist dein Werk.Lila.Belehrt mich weiter, was werd' ich finden?Almaide.Diese Freunde werden dir alles erklaeren. Dein Geist wird dich leiten in jedem Augenblick das Rechte zu wirken. Nur froh! Nur bald! Wir sagen, dein Gemahl, dein Geliebter ist nah.Lila.   Sterne! Sterne!   Er ist nicht ferne!   Liebe Geister, kann es geschehn,   Lasst mich die Staette des Liebsten sehn!   Goetter, die ihr nicht bethoeret,   Hoeret,   Hier im Walde   Balde   Gebt mir den Geliebten frei!   Ja, ich fuehl' beglueckte Triebe!   Liebe   Loes't die Zauberei.Friedrich und Almaide mit dem Chor der Feen und Gefangenen.   Gerne! Gerne!   Er ist nicht ferne!   Nur geduldig, es soll geschehn!   Du sollst die Staette des Liebsten sehn.   Wir, die wir das Schicksal hoeren,   Schwoeren,   Hier im Walde   Balde   Machst du den Geliebten frei!   Sei nicht bange, sei nicht truebe!   Liebe   Loes't die Zauberei.Vierter Aufzug.Wald.Almaide. Friedrich.Friedrich.Nur einen Augenblick, meine Beste! Welche Qual, dir so nahe zu sein, und dir kein Wort sagen zu koennen! Dir nicht sagen zu duerfen wie sehr ich dich liebe! Hab' ich doch nichts anders als diesen einzigen Trost! Wenn mir auch der geraubt werden sollte ---Almaide.Entfernen Sie sich, mein Freund! Es sind viele Beobachter auf allen Seiten.Friedrich.Was koennen sie sehen, was sie nicht schon wissen: dass unsre Gemuether auf ewig verbunden sind.Almaide.Lassen Sie uns jeden Argwohn vermeiden, der unser unwuerdig waere.Friedrich.Ich verlasse dich! Deine Hand, meine Theure!(Er kuesst ihre Hand.)Magus.Find' ich euch so zusammen, meine Freunde? Verspracht ihr mir nicht heilig ihr wolltet auf euren Posten bleiben? Graf! Graf! man wollte sich klug betragen. Sie wissen, dass der Baron nicht immer guter Laune ist, dass man ihn oft auf seine Schwester eifersuechtig halten sollte.Friedrich.Machen Sie mir keine Vorwuerfe! Sie wissen nicht was ein Herz wie das meinige leidet.   Alle diese langen Stunden   Konnt' ich ihr kein Woertchen sagen;   Eben hab' ich sie gefunden,   Darf nicht meine Leiden klagen,   Wenn ich lang bescheiden war?(Zum Magus.)   Ja, ich gehe, theurer Meister,   Du beherrschest unsre Geister.(Zu Almaiden.)   Ja, ich bleibe wie ich war.(Zum Magus.)   Lass ein troestlich Wort mich hoeren!   Ewig werd' ich dich verehren,   Aber, aber keine Lehren!   Lehren nuetzen mir kein Haar!(Fuer sich.)   Klug hat er es unternommen,   Lila soll Verstand bekommen,   Ach! und ich verlier' ihn gar!(Friedrich geht an der einen Seite ab, an der andern der Magus mit Almaiden.)Der hintere Vorhang oeffnet sich. Man erblickt einen schoen geschmueckten Garten, in dessen Grunde ein Gebaeude mit sieben Hallen steht. Jede Halle ist mit einer Thuere verschlossen, an deren Mitte ein Rocken und eine Spindel befestigt ist; an der Seite des Rockens sind in jeder Thuere zwei oeffnungen, so gross, dass ein Paar Arme durchreichen koennen. Alles ist romantisch verziert.Die Choere der Gefangnen sind mit Gartenarbeit beschaeftigt, das tanzende Chor formirt ein Ballett.Graf Friedrich und der Magus treten herein. Der Magus scheint mit dem Grafen eine Abrede zu nehmen und geht sodann auf der andern Seite ab. Friedrich gibt den Choeren ein Zeichen. Sie stellen sich an beide Seiten.Friedrich.   Auf aus der Ruh! Auf aus der Ruh!   Hoeret die Freunde, sie rufen euch zu!   Horchet dem Sange,   Schlaft nicht so lange!Chor.   Auf aus der Ruh! Auf aus der Ruh!   Hoeret die Freunde, sie rufen euch zu!Chor der Frauen(von innen).   Lasst uns die Ruh! Lasst uns die Ruh!   Liebliche Freunde, nur singt uns dazu!   Euer Getoene   Wieget so schoene!   Lasst uns die Ruh,   Liebliche Freunde, nur singt uns dazu!Chor der Maenner.   Auf aus der Ruh!   Hoeret die Freunde, sie rufen euch zu!   Horchet dem Sange,   Zaudert nicht lange!   Auf aus der Ruh!   Hoeret die Freunde, sie rufen euch zu!(Es lassen sich Haende sehen, die aus den oeffnungen heraus greifen, Rocken und Spindel fassen und zu spinnen anfangen.)Chor der Maenner.   Spinnet dann, spinnet dann   Immer geschwinder!   Endet das Tagwerk,   Ihr lieblichen Kinder!Chor der Frauen(von innen).   Freudig im Spinnen,   Eilig zerrinnen   Uns die bezauberten   Ledigen Stunden.   Ach, sind so leichte   Nicht wieder gefunden!Chor der Maenner.   Spinnet dann, spinnet dann,   Immer geschwinder!   Endet das Tagwerk,   Ihr lieblichen Kinder!Es eroeffnen sich die sieben Thueren. Marianne tritt ohne Maske aus der mittelsten, Sophie und Lucie aus den naechsten beiden. Das singende und tanzende Chor der Frauen kommt nach und nach in einer gewissen Ordnung hervor. Das singende Chor der Frauen tritt an die Seite zu dem Chor der Maenner, Marianne zu Friedrichen; die beiden tanzenden Choere vereinigen sich in einem Ballette; indessen singenDie Choere der Maenner und Frauen.   So tanzet und springet   In Reihen und Kranz,   Die liebliche Jugend,   Ihr ziemet der Tanz.   Am Rocken zu sitzen   Und fleissig zu sein,   Das Tagwerk zu enden,   Es schlaefert euch ein.   Drum tanzet und springet,   Erfrischt euch das Blut,   Der traurigen Liebe   Gebt Hoffnung und Muth!(Vorstehendes Tutti wird mit Absaetzen gesungen, zwischen welchen der Ballettmeister in Gestalt des Daemons ein Solo und mit den ersten Taenzerinnen zu zwei, auch zu drei tanzt. ueberhaupt wird die ganze Anstalt des vierten Actes voellig seinem Geschmacke ueberlassen.)Lila(welche sich waehrend des vorhergehenden Tanzes manchmal blicken lassen, tritt unter der letzten Strophe in die Mitte der Tanzenden und Singenden. Sie hat ein weisses Kleid an, mit Blumen und froehlichen Farben geziert). So find' ich euch denn alle hier zusammen! Wie lange hab' ich euch entbehren muessen! Darf ich hoffen, dass die Gewalt des Daemons bald ueberwunden wird?Sophie.Sie ist's durch deine Gegenwart. Sei uns willkommen, Schwester!Lila.Willkommen, meine Sophie! meine Lucie, willkommen! Marianne, bist du es wirklich?Marianne.Umarme mich, theure Freundin!(Alle begruessen sie, umarmen sie, kuessen ihr die Haende.)Lila.Wie wunderlich seid ihr angezogen?Lucie.Bald hoffen wir von diesen Kleidern, von diesem laestigen Schmucke befreit zu sein.Lila.Welch eine seltsame Erscheinung tritt hier auf?Magus.Erkennst du micht nicht, meine Freundin?Lila.Sagt mir, woran ich bin. Es kommt mir alles, ich komme mir selbst so wunderbar vor. Ist das nicht unser Garten? Ist das nicht unser Gartenhaus? Was soll die Mummerei am hellen Tage? Irr' ich mich nicht, so scheinst du aelter als du bist. Dieser Bart schliesst nicht recht an's Kinn.Magus.In wenig Augenblicken siehst du mich wieder. Du bist am Ziele; ergetze dich mit den Deinigen, bald sollst du deinen letzten Wunsch befriedigt sehn. Du sollst deinen Gemahl in deine Arme schliessen.(Ab.)Lila.   Am Ziele!   Ich fuehle   Die Naehe   Des Lieben,   Und flehe,   Getrieben   Von Hoffnung und Schmerz.   Ihr Guetigen!   Ihr koennt mich nicht lassen!   Lasst mich ihn fassen,   Selig befriedigen   Das bangende Herz.Der Baron, Graf Altenstein, Verazio in Hauskleidern treten auf.Der Baron.Haltet mich nicht laenger! Wenn euer Mittel gewirkt hat, werther Doctor, so ist es Zeit, dass wir uns ihrer versichern! Lila! meine Geliebte, meine Gattin!Lila.O Himmel, mein Gemahl! Wo kommst du her? So erwartet und so unerwartet! Mein Oheim! Meine Freunde! mein Gemahl!(Waehrend der Freude des Wiedererkennens singt)Das Chor.   Nimm ihn zurueck!   Die guten Geister geben   Dir sein Leben,   Dir dein Glueck;   Neuem Leben,   Uns gegeben,   Komm in unsern   Arm zurueck!Friedrich.   Empfinde dich in seinen Kuessen,   Und glaub' an deiner Liebe Glueck!   Was Lieb' und Phantasie entrissen,   Gibt Lieb' und Phantasie zurueck.Chor.   Nimm ihn zurueck,   Die guten Geister geben   Dir sein Leben,   Dir dein Glueck!Marianne.   Er ueberstand die Todesleiden,   Du hast vergebens dich gequaelt:   Zu unserm Leben, unsern Freuden   Hast du uns nur allein gefehlt.Chor.   Neuem Leben,   Uns gegeben,   Komm in unsern   Arm zurueck!Lila.   Ich habe dich, Geliebter, wieder,   Umarme dich, o bester Mann!   Es beben alle mir die Glieder   Vom Glueck, das ich nicht fassen kann.Chor.   Weg mit den zitternden,   Alles verbitternden   Zweifeln von hier!   Nur die verbuendete,   Ewig begruendete   Wonne sei dir!   Kommt, ihr entronnenen,   Wieder gewonnenen   Freuden, heran!   Lebet, ihr Seligen,   So die unzaehligen   Tage fortan!