Die Mitschuldigen. Ein Lustspiel in Versen und drei Acten.Personen.Der Wirth.Sophie, seine Tochter.Soeller, ihr Mann.Alcest.Ein Kellner.Der Schauplatz ist im Wirthshause. Erster Aufzug.Die Wirths-Stube.Erster Auftritt.Soeller, im Domino an einem Tischchen, eine Bouteille Wein vor sich. Sophie, gegenueber, eine weisse Feder auf einen Hut naehend. Der Wirth kommt herein. Im Grunde steht ein Tisch mit Feder, Tinte und Papier, daneben steht ein Grossvaterstuhl.Wirth.Schon wieder auf den Ball! Im Ernst, Herr Schwiegersohn,Ich hab' Sein Rasen satt, und daecht', Er blieb' davon.Mein Maedchen hab' ich Ihm wahrhaftig nicht gegeben,Um so in Tag hinein von meinem Geld zu leben.Ich bin ein alter Mann, ich sehnte mich nach Ruh,Ein Helfer fehlte mir, nahm ich Ihn nicht dazu?Ein schoener Helfer wohl, mein bisschen durchzubringen!Soeller(summt ein Liedchen in den Bart).Wirth.Ja, sing' Er, sing' Er nur, ich will Ihm auch was singen!Er ist ein Taugenichts, der voller Thorheit steckt,Spielt, saeuft und Tabak raucht, und tolle Streiche heckt,Die ganze Nacht verschwaermt, den halben Tag im Bette;Es ist kein Fuerst im Reich, der besser Leben haette.Da sitzt das Abenteur mit weiten aermeln da,Der Koenig Hasenfuss!Soeller(trinkt).Ihr Wohlergehn, Papa!Wirth.Ein saubres Wohlergehn! Das Fieber moecht' ich kriegen.Sophie.Mein Vater, sein Sie gut.Soeller(trinkt).Mein Fiekchen, dein Vergnuegen!Sophie.Vergnuegen! Koennt' ich euch nur einmal einig sehn!Wirth.Wenn er nicht anders wird, so kann das nie geschehn.Ich bin wahrhaftig laengst des ew'gen Zankens muede,Doch wie er's taeglich treibt, da halt der Henker Friede!Er ist ein schlechter Mann, so kalt, so undankbar;Er sieht nicht was er ist, er denkt nicht was er war,Nicht an die Duerftigkeit, aus der ich ihn gerissen,An seine Schulden nicht, die ich doch zahlen muessen.Man sieht, es bessert auch nicht Elend, Reu' noch Zeit;Einmal ein Lumpenhund, er bleibt's in Ewigkeit.Sophie.Er aendert sich gewiss.Wirth.Muss er's so lang verschieben?Sophie.Das ist nun Jugendart.Soeller(trinkt).Ja, Fiekchen, was wir lieben!Wirth.Zu einem Ohr hinein, zum andern flugs heraus!Er hoert mich nicht einmal. Was bin ich denn im Haus?Ich hab' nun zwanzig Jahr mit Ehren mich gehalten.Meint Er, was ich erwarb, damit woll' Er nun schalten,Und woll' es nach und nach vertheilen? Nein, mein Freund,Das lass' Er sich vergehn! So boes ist's nicht gemeint!Mein Ruf hat lang gewaehrt, und soll noch laenger waehren;Es kennt die ganze Welt den Wirth zum schwarzen Baeren.Es ist kein dummer Baer, er conservirt sein Fell;Jetzt wird mein Haus gemahlt, und dann heiss' ich's Hotel.Da regnet's Cavaliers, da kommt das Geld mit Haufen;Doch da gilt's fleissig sein, und nicht sich dumm zu saufen!Nach Mitternacht zu Bett', und Morgens auf bei Zeit,So heisst's da!Soeller.Bis dahin ist es noch ziemlich weit.Ging's nur so seinen Gang, und waer's nicht taeglich schlimmer!Wer kommt denn viel zu uns? Da droben stehn die Zimmer.Wirth.Wer reis't denn jetzt auch viel? Das ist nun so einmal,Und hat nicht Herr Alcest zwei Stuben und den Saal?Soeller.Ja, ja, das ist schon was, das ist ein guter Kunde;Allein Minuten sind erst sechzig eine Stunde,Und dann weiss Herr Alcest, warum er hier ist.Wirth.Wie?Soeller.Ach, apropos, Papa! Man sagt mir heute frueh,In Deutschland gaeb's ein Corps von braven jungen Leuten,Die fuer Amerika Succurs und Geld bereiten.Man sagt, es waeren viel und haetten Muth genug,Und wie das Fruehjahr kaem', so geh' der ganze Zug.Wirth.Ja, ja, bei'm Glase Wein hoert ich wohl manchen prahlen,Er liesse Haut und Haar fuer meine Provinzialen:Da lebt' die Freiheit hoch, war jeder brav und kuehn,Und wenn der Morgen kam, ging eben keiner hin.Soeller.Ach, es gibt Kerls genug, bei denen's immer sprudelt;Und wenn so einen denn die Liebe weidlich hudelt,So muesst's romanenhaft, sogar erhaben stehn,So, mit dem Kopf voran, in alle Welt zu gehn.Wirth.Wenn einen nur die Lust von unsern Kunden triebe,Der auch huebsch artig waer' und dann uns manchmal schriebe,Das waer' doch noch ein Spass!Soeller.Es ist verteufelt weit.Wirth.Eh nun, was liegt daran? Der Brief laeuft eine Zeit.Ich will doch gleich hinauf in kleinen Vorsaal gehen,Wie weit's ist ohngefaehr, auf meiner Karte sehen.(Ab.)Zweiter Auftritt.Sophie. Soeller.Soeller.Im Haus ist nichts so schlimm, die Zeitung macht es gut.Sophie.Ja, gib ihm immer nach!Soeller.Ich hab' kein schnelles Blut;Das ist sein Glueck! Denn sonst mich so zu kujoniren!Sophie.Ich bitt' dich!Soeller.Nein! man muss da die Geduld verlieren!Ich weiss das alles wohl, dass ich vor einem JahrEin lockrer Passagier und voller Schulden war ---Sophie.Mein Guter, sei nicht boes!Soeller.Er schildert mich so greulich,Und doch fand mich Sophie nicht ganz und gar abscheulich.Sophie.Dein ew'ger Vorwurf laesst mich keine Stunde froh.Soeller.Ich werfe dir nichts vor, ich meine ja nur so.Ach, eine schoene Frau ergetzet uns unendlich,Es sei nun wie ihm will! Siehst du, man ist erkenntlich.Sophie, wie schoen bist du, und ich bin nicht von Stein,Ich kenne gar zu wohl das Glueck, dein Mann zu sein;Ich liebe dich ---Sophie.Und doch kannst du mich immer plagen?Soeller.O geh, was liegt denn dran? Das darf ich ja wohl sagen:Dass dich Alcest geliebt, dass er fuer dich gebrannt,Dass du ihn auch geliebt, dass du ihn lang gekannt.Sophie.Ach!Soeller.Nein, ich wuesste nicht, was ich da Boeses saehe!Ein Baeumchen, das man pflanzt, das schiesst zu seiner Hoehe,Und wenn es Fruechte bringt, ei! da geniesset sie,Wer da ist: ueber's Jahr gibt's wieder. Ja, Sophie,Ich kenne dich zu gut, um was daraus zu machen;Ich find's nur laecherlich.Sophie.Ich finde nichts zu lachen.Dass mich Alcest geliebt, dass er fuer mich gebrannt,Dass ich ihn auch geliebt, dass ich ihn lang gekannt,Was ist's nun weiter?Soeller.Nichts! das will ich auch nicht sagen,Dass es was weiter ist. Denn in den ersten Tagen,Wenn dir das Maedchen keimt, da liebt sie eins zum Spass,Es krabbelt ihr um's Herz, und sie versteht nicht was.Man kuesst bei'm Pfaenderspiel, und wird allmaehlich groesser,Der Kuss wird ernstlicher und schmeckt nun immer besser,Und da begreift sie nicht, warum die Mutter schmaehlt,Voll Tugend, wenn sie liebt, ist's Unschuld, wenn sie fehlt.Und kommt Erfahrenheit zu ihren andern Gaben,So sei ihr Mann vergnuegt, ein kluges Weib zu haben!Sophie.Du kennst mich nicht genug.Soeller.O lass das immer sein;Dem Maedchen ist ein Kuss, was uns ein Glaeschen Wein,Eins, und dann wieder eins, und noch eins, bis wir sinken.Wenn man nicht taumeln will, so muss man gar nicht trinken!Genug, du bist nun mein! --- Ist es nicht vierthalb Jahr,Dass Herr Alcest dein Freund und hier im Hause war?Wie lange war er weg?Sophie.Drei Jahre, denk' ich.Soeller.Drueber.Nun ist er wieder da, schon vierzehn Tage ---Sophie.Lieber,Zu was dient der Discurs?Soeller.Eh nun, dass man was spricht;Denn zwischen Mann und Weib red't sich so gar viel nicht.Warum ist er wohl hier?Sophie.Eh nun, sich zu vergnuegen.Soeller.Ich glaube wohl, du magst ihm sehr am Herzen liegen.Wenn er dich liebte, he, gaebst du ihm wohl Gehoer?Sophie.Die Liebe kann wohl viel, allein die Pflicht noch mehr.Du glaubst? ---Soeller.Ich glaube nichts, und kann das wohl begreifen;Ein Mann ist immer mehr, als Herrchen, die nur pfeifen.Der allersuess'ste Ton, den auch der Schaefer hat,Es ist doch nur ein Ton, und Ton, den wird man satt.Sophie.Ja Ton! Nun gut, ihr Ton! Doch ist der deine besser?Die Unzufriedenheit in dir wird taeglich groesser.Nicht einen Augenblick bist du mit Necken still.Man sei erst liebenswerth, wenn man geliebt sein will.Warst du denn wohl der Mann ein Maedchen zu begluecken?Erwarbst du dir ein Recht, mir ewig vorzuruecken,Was doch im Grund nichts ist? Es wankt das ganze Haus,Du thust nicht einen Streich, und gibst am meisten aus.Du lebst in Tag hinein; fehlt dir's, so machst du Schulden,Und wenn die Frau was braucht, so hat sie keinen Gulden,Und du fragst nicht darnach, wo sie ihn kriegen kann.Willst du ein braves Weib, so sei ein rechter Mann!Verschaff' ihr, was sie braucht, hilf ihr die Zeit vertreiben,Und um das uebrige kannst du dann ruhig bleiben.Soeller.Eh, sprich den Vater an!Sophie.Dem kaem' ich eben recht.Wir brauchen so genug, und alles geht so schlecht.Erst gestern musst' ich ihn nothwendig etwas bitten.Ha, rief er, du kein Geld, und Soeller faehrt im Schlitten?Er gab mir nichts und laermt' mir noch die Ohren voll.Nun sage mir einmal, woher ich's nehmen soll?Denn du bist nicht der Mann, fuer eine Frau zu sorgen.Soeller.O warte, liebes Kind, vielleicht empfang' ich morgenVon einem guten Freund ---Sophie.Wenn er ein Narr ist, ja!Zum Holen sind zwar oft die guten Freunde da;Doch einen, der was bringt, den hab' ich noch zu sehen!Nein, Soeller, siehst du wohl, so kann's nicht weiter gehen!Soeller.Du hast ja, was man braucht.Sophie.Schon gut, das ist wohl was:Doch wer nie duerftig war, der will noch mehr als das.Das Glueck verwoehnet uns gar leicht durch seine Gaben,Man hat, so viel man braucht, und glaubt noch nichts zu haben.Die Lust, die jede Frau, die jedes Maedchen hat,Ich bin nicht hungrig drauf, doch bin ich auch nicht satt.Der Putz, der Ball! --- Genug, ich bin ein Frauenzimmer.Soeller.Eh nun, so geh doch mit: sag' ich dir's denn nicht immer?Sophie.Dass wie die Fastnachtslust auch unsre Wirthschaft sei,Die kurze Zeit geschwaermt, dann auf einmal vorbei!Viel lieber sitz' ich hier allein zu ganzen Jahren!Wenn du nicht sparen willst, so muss die Frau wohl sparen.Mein Vater ist genug schon ueber dich erbos't:Ich stille seinen Zorn und bin sein ganzer Trost.Nein, Herr! ich helf' Ihm nicht mein eigen Geld verschwenden:Spar' Er es erst an sich, um es an mich zu wenden!Soeller.Mein Kind, fuer diessmal nur lass mich noch lustig sein,Und wenn die Messe kommt, so richten wir uns ein.Ein Kellner(tritt auf).Herr Soeller!Soeller.He, was gibt's?Kellner.Der Herr von Tirinette!Sophie.Der Spieler?Soeller.Schick' ihn fort! Dass ihn der Teufel haette!Kellner.Er sagt, er muss Sie sehn.Sophie.Was will er denn bei dir?Soeller.Ah, er verreis't --- (Zum Kellner.) ich komm'! ---(Zu Sophie.)und er empfiehlt sich mir.(Ab.)Dritter Auftritt.Sophie(allein).Der mahnt ihn ganz gewiss! Er macht im Spiele Schulden,Er bringt noch alles durch, und ich, ich muss es dulden.Das ist nun alle Lust und mein getraeumtes Glueck!Solch eines Menschen Frau! So weit kamst du zurueck!Wo ist sie hin die Zeit, da noch zu ganzen SchaarenDie suessen jungen Herrn zu deinen Fuessen waren?Da jeder sein Geschick in deinen Blicken sah?Ich stand im ueberfluss wie eine Goettin da,Aufmerksam rings umher die Diener meiner Grillen!Es war genug mein Herz mit Eitelkeit zu fuellen.Und ach! ein Maedchen ist wahrhaftig uebel dran!Ist man ein bisschen huebsch, gleich steht man jedem an;Da summt uns unser Kopf den ganzen Tag von Lobe!Und welches Maedchen haelt wohl diese Feuerprobe?Ihr koennt so ehrlich thun, man glaubt euch gern auf's Wort,Ihr Maenner! --- Auf einmal fuehrt euch der Henker fort.Wenn's was zu naschen gibt, sind alle flugs bei'm Schmause;Doch macht ein Maedchen Ernst, so ist kein Mensch zu Hause.So geht's mit unsern Herrn in dieser schlimmen Zeit;Es gehen zwanzig drauf, bis dass ein halber freit.Zwar fand ich mich zuletzt nicht eben ganz verlassen;Mit vierundzwanzigen ist nicht viel zu verpassen.Der Soeller kam mir vor --- Eh, und ich nahm ihn an;Es ist ein schlechter Mensch, allein es ist ein Mann.Da sitz' ich nun, und bin nicht besser als begraben.Anbeter koennt' ich wohl noch in der Menge haben;Allein, was sollen sie? Man quaelet, sind sie dumm,Zur Langenweile nur mit ihnen sich herum;Und einen klugen Freund ist es gefaehrlich lieben:Er wird die Klugheit bald zu euerm Schaden ueben.Auch ohne Liebe war mir jeder Dienst verhasst, ------ Und jetzt --- mein armes Herz, warst du darauf gefasst?Alcest ist wieder hier. Ach, welche neue Plage!Ja, vormals, war er da, wie waren's andre Tage!Wie liebt' ich ihn! --- Und noch --- Ich weiss nicht was ich will!Ich weich' ihm aengstlich aus, er ist nachdenkend, still,Ich fuerchte mich vor ihm; die Furcht ist wohl gegruendet.Ach wuesst' er, was mein Herz noch jetzt fuer ihn empfindet!Er kommt. Ich zittre schon. Die Brust ist mir so voll;Ich weiss nicht, was ich will, viel wen'ger was ich soll.Vierter Auftritt.Sophie. Alcest.Alcest(angekleidet, ohne Hut und Degen).Verzeihen Sie, Madam, wenn ich beschwerlich falle.Sophie.Sie scherzen, Herr Alcest! Diess Zimmer ist fuer alle.Alcest.Ich fuehle jetzt bin ich fuer Sie, wie jedermann.Sophie.Ich seh' nicht, wie Alcest darueber klagen kann.Alcest.Du siehst nicht, Grausame? Ich sollte das erleben?Sophie.Erlauben Sie, mein Herr! Ich muss mich wegbegeben.Alcest.Wohin? Sophie? Wohin? --- Du wendest dein Gesicht?Versagst mir deine Hand? Sophie, kennst du mich nicht?Sieh her! Es ist Alcest, der um Gehoer, dich bittet.Sophie.Weh mir! Wie ist mein Herz, mein armes Herz zerruettet!Alcest.Bist du Sophie, so bleib'!Sophie.Ich bitte, schonen Sie!Ich muss, ich muss hinweg!Alcest.Unzaertliche Sophie!Verlassen Sie mich nur! --- In diesem Augenblicke,Dacht' ich, sie ist allein; du nahst dich deinem Gluecke,Jetzt, hofft' ich, redet sie ein freundlich Wort mit dir.O gehn Sie, gehn Sie nur! --- In diesem Zimmer hierEntdeckte mir Sophie zuerst die schoensten Flammen;Die Liebe schlang uns hier das erstemal zusammen.An eben diesem Platz --- erinnerst du dich noch?Schwurst du mir ew'ge Treu!Sophie.O schonen Sie mich doch!Alcest.Ein schoener Abend war's --- ich werd' es nie vergessen!Dein Auge redete, und ich, ich ward vermessen.Mit Zittern bot'st du mir die fuesse Lippe dar.Noch fuehlt mein Herz zu sehr, wie ganz ich gluecklich war.Da war dein Glueck, mich sehn, dein Glueck, an mich zu denken!Und jetzo willst du mir nicht eine Stunde schenken?Du siehst, ich suche dich, du siehst, ich bin betruebt ---Geh nur, du falsches Herz, du hast mich nie geliebt!Sophie.Ich bin geplagt genug, willst du mich auch noch plagen?Sophie dich nie geliebt! Alcest, das darsst du sagen?Du warst mein einz'ger Wunsch, du warst mein hoechstes Gut;Fuer dich schlug dieses Herz, dir wallte dieses Blut,Und dieses gute Herz, das du einst ganz besessen,Kann nicht unzaertlich sein, es kann dich nicht vergessen.Ach, die Erinnerung hat mich so oft betruebt;Alcest! --- ich liebe dich --- noch, wie ich dich geliebt.Alcest.Du Engel! Bestes Herz!(Will sie umarmen.)Sophie.Ich hoere jemand gehen.Alcest.Auch nicht ein einzig Wort! Das ist nicht auszustehen!So geht's den ganzen Tag! Wie ist man nicht geplagt!Schon vierzehn Tage hier, und dir kein Wort gesagt!Ich weiss, du liebst mich noch; allein das muss mich schmerzen,Niemals sind wir allein, und reden nie von Herzen;Nicht einen Augenblick ist hier im Zimmer Ruh,Bald ist der Vater da, bald kommt der Mann dazu.Lang bleib' ich dir nicht hier, das ist mir unertraeglich.Allein, Sophie, wer will, ist dem nicht alles moeglich?Sonst war dir nichts zu schwer, du halfest uns geschwind;Es war die Eifersucht mit hundert Augen blind.Und wenn du wolltest ---Sophie.Was?Alcest.Wenn du nur denken wolltest,Dass du Alcesten nicht verzweifeln lassen solltest!Geliebte, suche doch uns nur GelegenheitZur Unterredung auf, die dieser Ort verbeut.O hoere, heute Nacht; dein Mann geht aus dem Hause,Man meint, ich gehe selbst zu einem Fastnachtsschmause;Allein, das Hinterthor ist meiner Treppe nah ---Es merkt's kein Mensch im Haus und ich bin wieder da.Die Schluessel hab' ich hier, und willst du mir erlauben ---Sophie.Alcest, ich wundre mich ---Alcest.Und ich, ich soll dir glauben,Dass du kein hartes Herz, kein falsches Maedchen bist?Du schlaegst das Mittel aus, das uns noch uebrig ist?Kennst du Alcesten nicht, Sophie? und darfst du zaudern,In stiller Nacht mit ihm ein Stuendchen zu verplaudern?Genug, nicht wahr, Sophie, heut Nacht besuch' ich dich?Doch kommt dir's sichrer vor, so komm, besuche mich!Sophie.Das ist zu viel!Alcest.Zu viel! zu viel! O, schoen gesprochen!Verflucht! zu viel! zu viel! Verderb' ich meine WochenHier so umsonst? --- Verdammt! was haelt mich dieser Ort,Wenn mich Sophie nicht haelt? Ich gehe morgen fort.Sophie.Geliebter! Bester!Alcest.Nein, du kennst, du siehst mein Leiden,Und du bleibst ungeruehrt! Ich will dich ewig meiden!Fuenfter Auftritt.Vorige. Der Wirth.Wirth.Da ist ein Brief; er muss von jemand Hohem sein;Das Siegel ist sehr gross, und das Papier ist fein.Alcest (reisst den Brief auf).Wirth(fuer sich).Den Inhalt moecht' ich wohl von diesem Briefe wissen!Alcest(der den Brief fluechtig durchgelesen hat).Ich werde morgen frueh von hier verreisen muessen.Die Rechnung!Wirth.Ei! So schnell in dieser schlimmen ZeitVerreisen? --- Dieser Brief ist wohl von Wichtigkeit?Darf man sich unterstehn und Ihro Gnaden fragen?Alcest.Nein!Wirth(zu Sophien).Frag' ihn doch einmal, gewiss, dir wird er's sagen.(Er geht an den Tisch im Grunde, wo er aus der Schublade seine Buecher zieht, sich niedersetzt und die Rechnung schreibt.)Sophie.Alcest, ist es gewiss?Alcest.Das schmeichelnde Gesicht!Sophie.Alcest, ich bitte dich, verlass Sophien nicht!Alcest.Nun gut, entschliesse dich, mich heute Nacht zu sehen.Sophie(fuer sich).Was soll, was kann ich thun? Er darf, er darf nicht gehen;Er ist mein einz'ger Trost --- Du siehst, dass ich nicht kann ---Denk', ich bin eine Frau.Alcest.Der Teufel hol' den Mann,So bist du Witwe! Nein, benutze diese Stunden;Zum erst- und letztenmal sind sie vielleicht gefunden!Ein Wort! Um Mitternacht, Geliebte, bin ich da!Sophie.An meinem Zimmer ist mein Vater allzunah.Alcest.Eh nun; so komm zu mir! Was soll da viel Besinnen?In diesen Zweifeln flieht der Augenblick von hinnen.Hier, nimm die Schluessel nur.Sophie.Der meine oeffnet schon.Alcest.So komm denn, liebes Kind! was haelt dich ab davon?Nun, willst du?Sophie.Ob ich will?Alcest.Nun?Sophie,Ich will zu dir kommen.Alcest(zum Wirth).Herr Wirth, ich reise nicht!Wirth(hervortretend).So! (Zu Sophien). Hast du was vernommen?Sophie.Er will nichts sagen.Wirth.Nichts?Sechster Auftritt.Vorige. Soeller.Alcest.Mein Hut!Sophie.Da liegt er! hier!Alcest.Adieu, ich muss nun fort.Soeller.Ich wuensche viel Plaesir!Alcest.Adieu, scharmante Frau!Sophie.Adieu, Alcest!Soeller.Ihr Diener!Alcest.Ich muss noch erst hinauf.Soeller(fuer sich).Der Kerl wird taeglich kuehner.Wirth(ein Licht nehmend).Erlauben Sie, mein Herr!Alcest.(es ihm aus der Hand complimentirend).Herr Wirth, nicht einen Schritt!(Ab.)Sophie.Nun, Soeller, gehst du denn! Wie waer's, du naehmst mich mit?Soeller.Aha! es kommt dir jetzt ---Sophie.Nein, geh! ich sprach's im Scherze.Soeller.Nein, nein, ich weiss das schon, es wird dir warm um's Herze.Wenn man so jemand sieht, der sich zum Balle schickt,Und man soll schlafen gehn, da ist hier was, das drueckt.Es ist ein andermal.Sophie.O! ja, ich kann wohl warten.Nur, Soeller, sei gescheidt und huet' dich vor den Karten.(Zum Wirth, der die Zeit ueber in tiefen Gedanken gestanden.)Nun, gute Nacht, Papa, ich will zu Bette gehn.Wirth.Gut' Nacht, Sophie!Soeller.Schlaf wohl!(Ihr nachsehend.)Nein, sie ist wahrlich schoen!(Er laeuft ihr nach und kuesst sie noch einmal an der Thuer.)Schlaf wohl, mein Schaeschen!(Zum Wirth.)Nun, geht Er nicht auch zu Bette?Wirth.Das ist ein Teufelsbrief; wenn ich den Brief nur haette!(zu Soeller)Nun, Fastnacht! gute Nacht!Soeller.Dank's! angenehme Ruh!Wirth.Herr Soeller, wenn Er geht, mach' Er das Thor recht zu!(Ab.)Soeller.Ja, sorgen Sie fuer nichts!Siebenter Auftritt.Soeller(allein).Was ist nun anzufangen?O das verfluchte Spiel! o waer' der Kerl gehangen!Bei'm Abzug war's nicht just; doch muss ich stille sein,Er haut und schiesst sich gleich! Ich weiss nicht aus noch ein.Wie waer's---Alcest hat Geld---und diese Dietrich' schliessen.Er hat auch grosse Lust, bei mir was zu geniessen!Er schleicht um meine Frau, das ist mir lang verhasst:Eh nun! da lad' ich mich einmal bei ihm zu Gast.Allein, kaem' es heraus, da gaeb's dir schlimme Sachen---Ich bin nun in der Noth, was kann ich anders machen?Der Spieler will sein Geld, sonst pruegelt er mich aus.Courage! Soeller! Fort! Es schlaeft das ganze Haus.Und wird es ja entdeckt, bin ich doch wohl gebettet;Denn eine schoene Frau hat manchen Dieb gerettet.(Ab.)Zweiter Aufzug.Das Zimmer Alcestens.Das Theater ist von vorn nach dem Fond zu getheilt in Stube und Alkoven. An der einen Seite der Stube steht ein Tisch, darauf Papiere und eine Schatulle. Im Grunde eine grosse Thuer, und an der Seite eine kleine dem Alkoven gegenueber.Erster Auftritt.Soeller(im Domino, die Maske vor'm Gesicht, in Struempfen, eine Blend-laterne in der Hand, kommt zur kleinen Thuere herein, leuchtet furchtsam im Zimmer herum; dann tritt er gefasster hervor, nimmt die Maske ab, und spricht).Es braucht's nicht eben just, dass einer tapfer ist;Man kommt auch durch die Welt mit Schleichen und mit List.Der eine geht euch hin, bewaffnet mit Pistolen,Sich einen Sack voll Geld, vielleicht den Tod zu holen,Und spricht: "Den Beutel her, her ohne viel zu sperrn!"Mit so gelass'nem Blut, als spraech' er: "Pros't, ihr Herrn!"Ein andrer zieht herum, mit zauberischen HaendenUnd Volten, wie der Blitz, die Uhren zu entwenden;Und wenn ihr's haben wollt, er sagt euch in's Gesicht:Ich stehle! Gebt wohl Acht! Er stiehlt, ihr seht es nicht.Mich machte die Natur nun freilich viel geringer;Mein Herz ist allzuleicht, zu plump sind meine Finger;Und doch kein Schelm zu sein ist heut zu Tage schwer!Das Geld nimmt taeglich ab, und taeglich braucht man mehr.Du bist nun einmal drin; nun hilf dir aus der Falle!Ach, alles meint zu Haus, ich sei die Nacht bei'm Balle.Mein Herr Alcest --- der schwaermt --- mein Weibchen schlaeft allein ---Die Constellation, wie kann sie schoener sein?(Sich dem Tisch nahend.)O komm, du Heiligthum! Du Gott in der Schatulle!Ein Koenig ohne dich ist eine grosse Nulle.Habt Dank, ihr Dietriche! ihr seid der Trost der Welt!Durch euch erlang' ich ihn, den grossen Dietrich: Geld.(Indem er die Schatulle zu eroeffnen sucht.)Ich hatt' als Accessist einmal bei'm Amt gelauert,Doch hat auch da mein Fleiss nicht eben lang gedauert.Das Schreiben wollte nicht, mir war's zu einerlei;Erst in der Ferne Brot, und taeglich Plackerei,Das stand mir gar nicht an --- Ein Dieb war eingefangen,Die Schluessel fanden sich, und er, er ward gehangen.Nun weiss man, die Justiz bedenkt zuvoerderst sich;Ich war nur Subaltern, das Eisen kam an mich.Ich hob es auf. Ein Ding scheint euch nicht viel zu nuetzen,Es kommt ein Augenblick, man freut sich's zu besitzen!Und jetzt ---(Das Schloss springt auf.)O schoen gemuenzt, ha! das ist wahre Lust!(Er steckt ein.)Die Tasche schwillt von Geld, von Freuden meine Brust ---Wenn es nicht Angst ist. Horch! Verflucht! ihr feigen Glieder!Was zittert ihr? --- Genug!(Er sieht noch einmal in die Schatulle und nimmt noch.)Noch eins! Nun gut!(Er macht sie zu und faehrt zusammen.)Schon wieder!Es geht was auf dem Gang! Es geht doch sonst nicht um ---Der Teufel hat vielleicht sein Spiel --- das Spiel waer' dumm!Ist's eine Katze? Nein! Das waer' ein schwerer Kater.Geschwind! Es dreht am Schloss ---(Springt in den Alkoven.)Zweiter Auftritt.Der Wirth mit einem Wachsstocke, zur Seitenthuer herein. Soeller.Soeller.Behuet'! mein Schwiegervater?Wirth.Es ist ein naerrisch Ding um ein empfindlich Blut;Es pocht, wenn man auch nur halbweg was Boeses thut.Neugierig bin ich sonst mein Tage nicht gewesen,Daecht' ich nicht in dem Brief was Wichtiges zu lesen;Und mit der Zeitung ist's ein ew'ger Aufenthalt:Das Neuste, was man hoert, ist immer monatsalt.Und dann ist das auch schon ein unertraeglich Wesen,Wenn jeder spricht: O ja, ich hab' es auch gelesen.Waer' ich nur Cavalier, Minister muesst' ich sein,Und jeglicher Courier ging bei mir aus und ein.Ich find' ihn nicht den Brief! Hat er ihn mitgenommen?Es ist doch ganz verflucht! Man soll zu gar nichts kommen!Soeller(fuer sich).Du guter alter Narr! ich seh' wohl, es hat dichDer Diebs- und Zeitungsgott nicht halb so lieb wie mich.Wirth.Ich find' ihn nicht! --- O weh! --- Hoer' ich auch recht? --- DanebenIm Saale ---Soeller.Riecht er mich vielleicht?Wirth.Es knistert eben,Als waer's ein Weiberschuh.Soeller.Schuh! Nein! das bin ich nicht.Wirth(blaes't den Wachsstock aus, und da er in Verlegenheit das Schloss der kleinen Thuer nicht aufmachen kann, laesst er ihn fallen).Jetzt hindert mich das Schloss noch gar!(Stoesst die Thuer auf und fort.)Dritter Auftritt.Sophie zur Hinterthuere mit einem Licht herein. Soeller.Soeller(im Alkoven fuer sich).Ein Weibsgesicht!Hoell'! Teufel! meine Frau! Was soll mir das?Sophie.Ich bebeBei dem verwegnen Schritt.Soeller.Sie ist's, so wahr ich lebe!Gibt das ein Rendezvous! --- allein, gesetzten Falls,Ich zeigte mich! --- Ja dann --- Es krabbelt mir am Hals!Sophie.Ja, folgt der Liebe nur! Mit freundlichen GeberdenLockt sie euch anfangs nach ---Soeller.Ich moechte rasend werden!Und darf nicht ---Sophie.--- Doch wenn ihr einmal den Weg verliert,Dann fuehrt kein Irrlicht euch so schlimm, als sie euch fuehrt.Soeller.Ja wohl, dir waer' ein Sumpf gesuender, als das Zimmer!Sophie.Bisher ging's freilich schlimm, doch taeglich wird es schlimmer.Mein Mann macht's bald zu toll. Bisher gab's wohl Verdruss;Jetzt treibt er es so arg, dass ich ihn hassen muss.Soeller.Du Hexe!Sophie.Meine Hand hat er --- Alcest inzwischenBesitzt, wie sonst, mein Herz.Soeller.Zu zaubern, Gift zu mischen,Ist nicht so schlimm!Sophie.Diess Herz, das ganz fuer ihn geflammt,Das erst durch ihn gelernt, was Liebe sei ---Soeller.Verdammt ---Sophie.Gleichgueltig war's und kalt, eh' es Alcest erweichte.Soeller.Ihr Maenner, stuendet ihr nur all' einmal so Beichte!Sophie.Wie liebte mich Alcest!Soeller.Ach, das ist nun vorbei!Sophie.Wie herzlich liebt' ich ihn!Soeller.Pah! das war Kinderei!Sophie.Du Schicksal, trenntest uns, und ach! fuer meine SuendenMusst' ich mich --- welch ein Muss! --- mit einem Vieh verbinden.Soeller.Ich, Vieh? --- Ja wohl ein Vieh, von dem gehoernten Vieh!Sophie.Was seh' ich?Soeller.Was, Madam?Sophie.Des Vaters Wachsstock! WieKam er hieher?---Doch nicht?---Da werd' ich fliehen muessen;Vielleicht belauscht er uns! ---Soeller.O setz' ihr zu, Gewissen!Sophie.Doch das begreif' ich nicht, wie er ihn hier verlor.Soeller.Sie scheut den Vater nicht, mahl' ihr den Teufel vor!Sophie.Ach nein, das ganze Haus liegt in dem tiefsten Schlafe.Soeller.Die Lust ist maechtiger als alle Furcht der Strafe.Sophie.Mein Vater ist zu Bett --- Wer weiss, wie das geschah?Es mag drum sein!Soeller.O weh!Sophie.Alcest ist noch nicht da?Soeller.O duerft' ich sie!Sophie.Mein Herz schwimmt noch in bangem Zweifel:Ich lieb' und fuercht' ihn doch.Soeller.Ich fuercht' ihn wie den Teufel,Und mehr noch. Kaem' er nur, der Fuerst der Unterwelt,Ich baet' ihn: hol' mir sie! da hast du all mein Geld!Sophie.Du bist zu redlich, Herz! Was ist denn dein Verbrechen?Versprachst du treu zu sein? und konntest du versprechen,Dem Menschen treu zu sein, an dem kein gutes Haar,Der unverstaendig, grob, falsch ---Soeller.Das bin ich?Sophie.Fuerwahr,Wenn so ein Scheusal nicht den Abscheu g'nug entschuldigt,So lob' ich mir das Land, wo man dem Teufel huldigt.Er ist ein Teufel!Soeller.Was? ein Teufel! Scheusal? --- Ich?Ich halt's nicht laenger aus!(Er macht Geberde, hervorzuspringen.)Vierter Auftritt.Alcest angekleidet, mit Hut und Degen, den Mantel drueber, den er gleich ablegt. Vorige.Alcest.Du wartest schon auf mich?Sophie.Sophie kam dir zuvor.Alcest.Du zitterst?Sophie.Die Gefahren!Alcest.Nein! Weibchen! Nicht!Soeller.Du! dir! das sind Praeliminaren!Sophie.Du fuehltest, was diess Herz um deinetwillen litt,Du kennst diess ganze Herz, verzeih ihm diesen Schritt!Alcest.Sophie!Sophie.Verzeihst du ihn, so fuehl' ich keine Reue.Soeller.Ja, frage mich einmal, ob ich dir ihn verzeihe?Sophie.Was fuehrte mich hieher? Gewiss, ich weiss es kaum.Soeller.Ich weiss es nur zu wohl!Sophie.Es ist mir wie ein Traum.Soeller.Ich wollt', ich traeumte!Sophie.Sieh, ein ganzes Herz voll PlagenBring' ich zu dir.Alcest.Der Schmerz vermindert sich im Klagen.Sophie.Ein sympathetisch Herz, wie deines, fand ich nie.Soeller.Wenn ihr zusammen gaehnt, das nennt ihr Sympathie!Vortrefflich!Sophie.Musst' ich nur dich so vollkommen finden,Um mit dem Widerspiel von dir mich zu verbinden?Ich hab' ein Herz, das nicht todt fuer die Tugend ist.Alcest.Ich kenn's!Soeller.Ja, ja, ich auch!Sophie.So liebenswerth du bist,Du haettest nie von mir ein einzig Wort vernommen,Waer' dieses arme Herz nicht hoffnungslos beklommen.Ich sehe Tag vor Tag die Wirthschaft untergehn,Das Leben meines Manns! Wie koennen wir bestehn?Ich weiss, er liebt mich nicht, er fuehlt nicht meine Thraenen;Und wenn mein Vater stuermt, muss ich auch den versoehnen.Mit jedem Morgen geht ein neues Leiden an.Soeller(geruehrt auf seine Art).Nein doch, die arme Frau ist wahrlich uebel dran!Sophie.Mein Mann hat keinen Sinn fuer halb ein menschlich Leben;Was hab' ich nicht gered't, was hab' ich nachgegeben!Er saeuft den vollen Tag, macht Schulden hier und dort,Spielt, staenkert, pocht und kriecht, das geht an Einem fort!Sein ganzer Witz erzeugt nur Albernheit und Schwaenke;Was er fuer Klugheit haelt, sind ungeschliffne Raenke,Er luegt, verlaeumdet, truegt ---Soeller.Ich seh', sie sammelt schonDie Personalien zu meinem Leichsermon.Sophie.O glaub', ich haette mich schon lange todt betruebet,Wuesst' ich nicht ---Soeller.Nur heraus!Sophie.Dass mich Alcest noch liebet.Alcest.Er liebt, er klagt, wie du.Sophie.Das lindert meine Pein,Von Einem wenigstens, von dir beklagt zu sein.Alcest, bei dieser Hand, der theuern Hand, beschwoereIch dich, behalte mir dein Herz bestaendig!Soeller.Hoere,Wie schoen sie thut!Sophie.Diess Herz, das nur fuer dich gebrannt,Kennt keinen andern Trost, als nur von deiner Hand.Alcest.Ich kenne fuer dein Herz kein Mittel.(Er fasst Sophien in den Arm und kuesst sie.)Soeller.Weh mir Armen!Will denn kein Zufall nicht sich ueber mich erbarmen!Das Herz, das macht mir bang!Sophie.Mein Freund!Soeller.Nein, nun wird's matt;Ich bin der Freundschaft nun in allen Gliedern satt,Und wollte, weil sie sich doch nichts zu sagen wissen,Sie ging nun ihren Weg, und liesse mir das Kuessen!Alcest.Geliebteste!Sophie.Mein Freund, noch diesen letzten Kuss,Und dann leb' wohl!Alcest.Du gehst?Sophie.Ich gehe --- denn ich muss.Alcest.Du liebst mich, und du gehst?Sophie.Ich geh'---weil ich dich liebe.Ich wuerde einen Freund verlieren, wenn ich bliebe.Es stroemt der Klagen Lauf am liebsten in der Nacht,An einem sichern Ort, wo nichts uns zittern macht.Man wird vertraulicher, je ruhiger man klaget;Allein fuer mein Geschlecht ist es zu viel gewaget.Zu viel Gefahren sind in der Vertraulichkeit.Ein schmerzerweichtes Herz in dieser schoenen ZeitVersagt dem Freunde nicht den Mund zu Freundschaftskuessen.Ein Freund ist auch ein Mensch ---Soeller.Sie scheint es gut zu wissen.Sophie.Leb' wohl, und glaube mir, dass ich die deine sei.Soeller.Das Ungewitter zieht mir nah am Kopf vorbei.(Sophie ab. Alcest begleitet sie durch die Mittelthuer, die offen bleibt. Man sieht sie beide in der Ferne zusammen stehn.)Soeller.Fuer diessmal nimm fuerlieb! Hier ist nicht viel zu sinnen,Der Augenblick macht Luft, nur frisch mit dir von hinnen.(Aus dem Alkoven und schnell durch die Seitenthuer ab.)Fuenfter Auftritt.Alcest(zurueckkommend).Was willst du nun, mein Herz!---Es ist doch wunderbar!Dir bleibt das liebe Weib noch immer, was sie war.Hier ist die Dankbarkeit fuer jene goldnen StundenDes ersten Liebesgluecks nicht ganz hinweggeschwunden.Was hab' ich nicht gedacht! Was hab' ich nicht gefuehlt!Und jenes Bild ist hier noch nicht herausgespuelt,Wie mir die Liebe sie vollkommen herrlich zeigte,Das Bild, dem sich mein Herz in tiefer Ehrfurcht neigte.Wie anders ist mir's nicht? wie heller seit der Zeit?Und doch bleibt ihr ein Rest von jener Heiligkeit.Bekenn' es ehrlich nur, was dich hieher getrieben;Nun wendet sich das Blatt, faengst wieder an zu lieben,Und die Freigeisterei, und was du fern gedacht,Der Hohn, den du ihr sprachst, der Plan, den du gemacht---Wie anders sieht das aus! Wird dir nicht heimlich bange?Gewiss eh' du sie faengst, so hat sie dich schon lange!Nun das ist Menschenloos! Man rennt wohl oefters an,Und wer viel drueber sinnt, ist noch weit uebler dran.Nur jetzt das Noethigste! Ich muss die Art erdenken,Um ihr gleich morgen frueh was baares Geld zu schenken.Im Grund ist's doch verflucht---Ihr Schicksal drueckt mich sehr.Ihr Mann, der Lumpenhund, macht ihr das Leben schwer.Ich hab' just noch so viel. Lass sehn! Ja, es wird reichen.Waer' ich auch voellig fremd, sie muesste mich erweichen:Allein es liegt mir nur zu tief in Herz und Sinn,Dass ich gar vieles Schuld an ihrem Elend bin. ---Das Schicksal wollt' es so! Ich konnt's einmal nicht hindern;Was ich nicht aendern kann, das will ich immer lindern.(Er macht die Schatulle auf.)Was Teufel? Was ist das? Fast die Schatulle leer!Von allem Silbergeld ist nicht das Viertel mehr.Das Gold hab' ich bei mir. Ich hab' die Schluessel immer!Erst seit dem Nachmittag! Wer war denn wohl im Zimmer?Sophie? --- Pfui! --- Ja, Sophie! --- Unwuerd'ge Grille fort!Mein Diener? O! der liegt an einem sichern Ort;Er schlaeft. --- Der gute Kerl, er ist gewiss nicht schuldig!Allein wer sonst? --- Bei Gott! Es macht mich ungeduldig.Dritter Aufzug.Die Wirths-Stube.Erster Auftritt.Der Wirth(im Schlafrock, im Sessel neben dem Tisch, worauf ein bald abgebranntes Licht, Kaffeezeug, Pfeifen und Zeitungen. Nach den ersten Versen steht er auf, und zieht sich in diesem Auftritte und dem Anfange des folgenden an).Ach, der verfluchte Brief bringt mich um Schlaf und Ruh!Es ging wahrhaftig nicht mit rechten Dingen zu!Unmoeglich scheint es mir, das Raethsel aufzuloesen:Wenn man was Boeses thut, erschrickt man vor dem Boesen.Es war nicht mein Beruf, drum kam die Furcht mich an;Und doch fuer einen Wirth ist es nicht wohlgethanZu zittern, wenn's im Haus rumort und geht und knistert;Denn mit Gespenstern sind die Diebe nah verschwistert.Es war kein Mensch zu Haus, nicht Soeller, nicht Alcest;Der Kellner konnt's nicht fein, die Maegde schliefen fest.Doch halt! --- In aller Frueh, so zwischen drei und viere,Hoert' ich ein leis Geraeusch, es ging Sophiens Thuere.Sie war vielleicht wohl selbst der Geist, vor dem ich floh.Es war ein Weibertritt, Sophie geht eben so.Allein, was that sie da? --- Man weiss, wie's Weiber machen;Sie visitiren gern und sehn der Fremden SachenUnd Waesch' und Kleider gern. Haett' ich nur dran gedacht,Ich haette sie erschreckt und dann sie ausgelacht.Sie haette mit gesucht, der Brief waer' nun gefunden;Jetzt ist die schoene Zeit so ungebraucht verschwunden!Verflucht! Zur rechten Zeit faellt einem nie was ein,Und was man Gutes denkt, kommt meist erst hinterdrein.Zweiter Auftritt.Der Wirth. Sophie.Sophie.Mein Vater! Denken Sie! ---Wirth.Nicht einmal guten Morgen?Sophie.Verzeihen Sie, Papa! Mein Kopf ist voller Sorgen.Wirth.Warum?Sophie.Alcestens Geld, das er nicht lang erhielt,Ist miteinander fort.Wirth.Warum hat er gespielt?Sie bleiben nicht davon.Sophie.Nicht doch! Es ist gestohlen!Wirth.Wie?Sophie.Ei, vom Zimmer weg!Wirth.Den soll der Teufel holen,Den Dieb! Wer ist's? Geschwind!Sophie.Wer's wuesste!Wirth.Hier, im Haus?Sophie.Ja, von Alcestens Tisch, aus der Schatull' heraus.Wirth.Und wann?Sophie.Heut Nacht!Wirth(fuer sich).Das ist fuer meine Neugiersuenden!Die Schuld kommt noch auf mich, man wird den Wachsstock finden.Sophie(fuer sich).Er ist bestuerzt und murrt. Haett' er so was gethan?Im Zimmer war er doch, der Wachsstock klagt ihn an.Wirth(fuer sich).Hat es Sophie wohl selbst? Verflucht! das waer' noch schlimmer!Sie wollte gestern Geld, und war heut Nacht im Zimmer.(Laut.)Das ist ein dummer Streich! Gib Acht! der thut uns weh:Wohlfeil und sicher sein ist unsre Renommee.Sophie.Ja! Er verschmerzt es wohl, uns wird es sicher schaden,Es wird am Ende doch dem Gastwirth aufgeladen.Wirth.Das weiss ich nur zu sehr. Es bleibt ein dummer Streich.Wenn's auch ein Hausdieb ist, ja, wer entdeckt ihn gleich?Das macht uns viel Verdruss!Sophie.Es schlaegt mich voellig nieder.Wirth(fuer sich).Aha, es wird ihr bang.(Laut, etwas verdriesslicher.)Ich wollt', er haett' es wieder!Ich waer' recht froh.Sophie(fuer sich).Es scheint, die Reue kommt ihm ein.(Laut.)Und wenn er's wieder hat, so mag der Thaeter seinWer will, man sagt's ihm nicht, und ihn bekuemmert's weiterAuch nicht.Wirth(fuer sich).Wenn sie's nicht hat, bin ich ein Baerenhaeuter!(Laut.)Du bist ein gutes Kind und mein Vertraun zu dir ---Wart' nur!(Er geht, nach der Thuer zu sehn.)Sophie(fuer sich).Bei Gott! er kommt und offenbart sich mir!Wirth.Ich kenne dich, Sophie, du pflegtest nie zu luegen ---Sophie.Eh' hab' ich aller Welt, als Ihnen, was verschwiegen.Drum hoff' ich diessmal auch wohl zu verdienen ---Wirth.Schoen!Du bist mein Kind, und was geschehn ist, ist geschehn.Sophie.Es kann das beste Herz in dunkeln Stunden fehlen.Wirth.Wir wollen uns nicht mehr mit dem Vergangnen quaelen.Dass du im Zimmer warst, das weiss kein Mensch als ich.Sophie(erschrocken).Sie wissen? ---Wirth.Ich war drin, du kamst, ich hoerte dich;Ich wusst' nicht, wer es war, und lief, als kaem' der Teufel.Sophie(fuer sich).Ja, ja, er hat das Geld! Nun ist es ausser Zweifel.Wirth.Erst jetzo fiel mir ein, ich hoert' dich heute frueh.Sophie.Und was vortrefflich ist, es denkt kein Mensch an Sie.Ich fand den Wachsstock ---Wirth.Du?Sophie.Ich!Wirth.Schoen, bei meinem Leben!Nun sag', wie machen wir's, dass wir's ihm wiedergeben?Sophie.Sie sagen: "Herr Alcest! verschonen Sie mein Haus;Das Geld ist wieder da, ich hab' den Dieb heraus.Sie wissen selbst, wie leicht Gelegenheit verfuehret;Doch kaum war es entwandt, so war er schon geruehret,Bekannt' und gab es mir. Da haben Sie's! VerzeihnSie ihm!" --- Gewiss, Alcest wird gern zufrieden sein.Wirth.So was zu faedeln, hast du eine seltne Gabe.Sophie.Ja, bringen Sie's ihm so!Wirth.Gleich! wenn ich's nur erst habe.Sophie.Sie haben's nicht?Wirth.Ei nein! Wo haett' ich es denn her?Sophie.Woher?Wirth.Nun ja! Woher? Gabst du mir's denn?Sophie.Und werHat's denn?Wirth.Wer's hat!Sophie.Ja wohl! wenn Sie's nicht haben?Wirth.Possen!Sophie.Wo thaten Sie's denn hin?Wirth.Ich glaub', du bist geschossenHast du's denn nicht?Sophie.Ich?Wirth.Ja!Sophie.Wie kaem' ich denn dazu?Wirth(macht ihr pantomimisch das Stehlen vor).Eh!Sophie.Ich versteh' Sie nicht!Wirth.Wie unverschaemt bist du!Jetzt, da du's geben sollst, gedenkst du auszuweichen.Du hast's ja erst bekannt. Pfui dir mit solchen Streichen!Sophie.Nein, das ist mir zu hoch! Jetzt klagen Sie mich an,Und sagten nur vorhin, Sie haetten's selbst gethan!Wirth.Du Kroete! Ich's gethan? Ist das die schuld'ge Liebe,Die Ehrfurcht gegen mich? Du machst mich gar zum Diebe,Da du die Diebin bist!Sophie.Mein Vater!Wirth.Warst du nichtHeut frueh im Zimmer?Sophie.Ja!Wirth.Und sagst mir in's Gesicht,Du haettest nicht das Geld?Sophie.Beweis't das gleich?Wirth.Ja!Sophie.WarenSie denn nicht auch heut frueh ---Wirth.Ich fass' dich bei den Haaren,Wenn du nicht schweigst und gehst!(Sie geht weinend ab.)Du treibst den Spass zu weit,Nichtswuerd'ge! --- Sie ist fort! Es war ihr hohe Zeit!Vielleicht bild't sie sich ein, mit Laeugnen durchzukommen!Das Geld ist einmal fort, und g'nug, sie hat's genommen!Dritter Auftritt.Alcest (in Gedanken, im Morgenfrack). Der Wirth.Wirth(verlegen und bittend).Ich bin recht sehr bestuerzt, dass ich erfahren muss!Ich sehe, gnaed'ger Herr! Sie sind noch voll Verdruss.Doch bitt' ich, vor der Hand es guetigst zu verschweigen;Ich will das Meine thun. Ich hoff', es wird sich zeigen.Erfaehrt man's in der Stadt, so freun die Neider sich,Und ihre Bosheit schiebt wohl alle Schuld auf mich.Es kann kein Fremder sein! Ein Hausdieb hat's genommen!Sein Sie nur nicht erzuernt, es wird schon wieder kommen.Wie hoch belaeuft sich's denn?Alcest.Ein hundert Thaler!Wirth.Ei!Alcest.Doch hundert Thaler ---Wirth.Pest! sind keine Kinderei!Alcest.Und dennoch wollt' ich sie vergessen und entbehren,Wuesst' ich, durch wen und wie sie weggekommen waeren.Wirth.Ei, waer' das Geld nur da, ich fragte gern nicht mehr,Ob's Michel oder Hans, und wann und wie es waer'?Alcest(fuer sich).Mein alter Diener! Nein! Der kann mich nicht berauben,Und in dem Zimmer war --- Nein, nein, ich mag's nicht glauben!Wirth.Sie brechen sich den Kopf? Es ist vergebne Mueh,Genug, ich schaff' das Geld.Alcest.Mein Geld?Wirth.Ich bitte Sie,Dass niemand nichts erfaehrt! Wir kennen uns so lange,Und g'nug, ich schaff' Ihr Geld. Da sein Sie gar nicht bange!Alcest.Sie wissen also? ---Wirth.Hm! Ich bring's heraus das Geld.Alcest.Ei, sagen Sie mir doch ---Wirth.Nicht um die ganze Welt!Alcest.Wer nahm's, ich bitte Sie!Wirth.Ich sag', ich darf's nicht sagen.Alcest.Doch jemand aus dem Haus?Wirth.Sie werden's nicht erfragen.Alcest.Vielleicht die junge Magd?Wirth.Die gute Hanne! Nein!Alcest.Der Kellner hat's doch nicht?Wirth.Der Kellner kann's nicht sein.Alcest.Die Koechin ist gewandt ---Wirth.Im Sieden und im Braten.Alcest.Der Kuechenjunge Hans?Wirth.Es ist nun nicht zu rathen!Alcest.Der Gaertner koennte wohl ---Wirth.Nein, noch sind Sie nicht da!Alcest.Der Sohn des Gaertners?Wirth.Nein!Alcest.Vielleicht ---Wirth(halb fuer sich).Der Haushund? --- Ja.Alcest(fuer sich).Wart' nur, du dummer Kerl, ich weiss dich schon zu kriegen!(Laut.)So hab' es denn wer will! Daran kann wenig liegen,Wenn's wiederkommt! (Thut als ging' er weg.)Wirth.Ja wohl!Alcest(als wenn ihm etwas einfiele).Herr Wirth! Mein DintenfassIst leer, und dieser Brief verlangt express ---Wirth.Ei was!Erst gestern kam er an, und heute schon zu schreiben,Es muss was Wichtigs sein.Alcest.Er darf nicht liegen bleiben.Wirth.Es ist ein grosses Glueck, wenn man correspondirt.Alcest.Nicht eben allemal! Die Zeit, die man verliert,Ist mehr werth, als der Spass.Wirth.O das geht, wie im Spiele;Da kommt ein einz'ger Brief, und troestet uns fuer viele.Verzeihn Sie, gnaed'ger Herr! Der gestrige enthaeltViel Wichtigs? Duerft' ich wohl? ---Alcest.Nicht um die ganze Welt!Wirth.Nichts aus Amerika?Alcest.Ich sag', ich darf's nicht sagen.Wirth.Ist Friedrich wieder krank?Alcest.Sie werden's nicht erfragen.Wirth.Aus Hessen, bleibt's dabei? gehn wieder Leute ---Alcest.Nein!Wirth.Der Kaiser hat was vor?Alcest.Ja, das kann moeglich sein.Wirth.In Norden ist's nicht just!Alcest.Ich wollte nicht drauf schwoeren.Wirth.Es gaehrt so heimlich nach.Alcest.Wir werden manches hoeren.Wirth.Kein Unglueck irgendwo?Alcest.Nur zu! Bald sind Sie da!Wirth.Gab's wohl bei'm letzten Frost ---Alcest.Erfrorne Hasen? --- Ja!Wirth.Sie scheinen gar nicht viel auf Ihren Knecht zu bauen.Alcest.Mein Herr, Misstrauischen pflegt man nicht zu vertrauen.Wirth.Und was verlangen Sie fuer ein vertraun von mir?Alcest.Wer ist der Dieb? Mein Brief steht gleich zu Diensten hier;Sehr billig ist der Tausch, zu dem ich mich erbiete.Nun, wollen Sie den Brief?Wirth(confundirt und begierig).Ach, allzuviele Guete!(Fuer sich.)Waer's nur nicht eben das, was er von mir begehrt.Alcest.Sie sehen doch, ein Dienst ist wohl des andern werth,Und ich verrathe nichts, ich schwoer's bei meiner Ehre.Wirth(fuer sich).Wenn nur der Brief nicht gar zu appetitlich waere!Allein wie? wenn Sophie --- Eh nun! da mag sie sehn!Die Reizung ist zu gross, kein Mensch kann widerstehn!Er waessert mir das Maul, wie ein gebeizter Hase.Alcest(fuer sich).So stach kein Schinken je dem Windhund in die Nase.Wirth(beschaemt, nachgebend und noch zaudernd).Sie wollen's, gnaed'ger Herr, und Ihre Guetigkeit ---Alcest(fuer sich).Jetzt beisst er an.Wirth.Zwingt mich auch zur Vertraulichkeit.(Zweifelnd und halb bittend.)Versprechen Sie, soll ich auch gleich den Brief bekommen?Alcest(reicht den Brief hin).Den Augenblick!Wirth(der sich langsam dem Alcest, mit unverwandten Augen auf den Brief, naehert).Der Dieb ---Alcest.Der Dieb!Wirth.Der's weggenommen,Ist ---Alcest.Nur heraus!Wirth.Ist mei ---Alcest.Nun!Wirth(mit einem herzhaften Ton, und faehrt zugleich zu, und reisst Alcesten den Brief aus der Hand).Meine Tochter!Alcest(erstaunt).Wie?Wirth(faehrt hervor, reisst vor geschwindem Aufmachen das Couvert in Stuecken und faengt an zu lesen)."Hochwohlgeborner Herr!"Alcest(kriegt ihn bei der Schulter).Sie waer's? Nein, sagen SieDie Wahrheit!Wirth(ungeduldig).Ja, sie ist's! O, er ist unertraeglich!(Er lies't.)"Insonders"Alcest(wie oben).Nein, Herr Wirth! Sophie! das ist unmoeglich!Wirth(reisst sich los, und faehrt ohne ihm zu antworten fort)."Hochzuverehrender"Alcest(wie oben).Sie haette das gethan!Ich muss verstummenWirth."Herr"---Alcest(wie oben).So hoeren Sie mich an!Wie ging die Sache zu?Wirth.Hernach will ich's erzaehlen.Alcest.Ist's denn gewiss?Wirth.Gewiss!Alcest(im Abgehen zu sich).Nun, denk' ich, soll's nicht fehlen.Vierter Auftritt.Der Wirth(lies't und spricht dazwischen)."Und Goenner" --- Ist er fort? --- "Die viele Guetigkeit,"Die mir so manchen Fehl verziehen hat, verzeiht"Mir, hoff' ich, diessmal auch." --- Was gibt's denn zu verzeihen?"Ich weiss es, gnaed'ger Herr, dass Sie sich mit mir freuen."Schon gut! --- "Der Himmel hat mir heut ein Glueck geschenkt,"Wobei mein dankbar Herz an Sie zum ersten denkt."Er hat vom sechsten Sohn mein liebes Weib entbunden."Ich bin des Todes! "Frueh hat er sich eingefunden,"Der Knab'"---Der Balg der!---O ersaeuft! erdrosselt ihn!"Und Ihre Nachsicht macht mich armen Mann so kuehn" ---Ach ich ersticke fast! In meinen alten TagenSoll mir so was geschehn? Es ist nicht zu ertragen!Wart' nur, das geht dir nicht so ungenossen aus,Alcest! Ich will dich schon! Du sollst mir aus dem Haus!Mich, einen guten Freund, so schaendlich anzufuehren!Duerft' ich ihn wieder nur, wie er's verdient, tractiren!Doch meine Tochter! O! das Henkersding geht schief!Und ich verrathe sie um den Gevatterbrief!(Er fasst sich in die Perruecke.)Verfluchter Ochsenkopf! Bist du so alt geworden!Der Brief! Das Geld! Der Streich! Ich moechte mich ermorden!Was fang' ich an? Wohin? Wie raech' ich diesen Streich?(Er erwischt einen Stock, und laeuft auf dem Theater herum.)Tret' einer mir zu nah, ich schlag' ihn lederweich!Haett' ich sie jetzt nur hier, die mich sonst schikaniren,Ich wuerd' sie alle Herr! Wie wollt' ich sie curiren!Ich sterbe, wenn ich nicht --- Ich gaeb', ich weiss nicht was,Zerbraech' der Junge mir gleich jetzt ein Stengelglas.Ich zehr mich selber auf --- Und Rache muss ich haben!(Er stoesst auf einen Sessel und pruegelt ihn aus.)Ha! bist du staubig! Komm! An dir will ich mich laben!Fuenfter Auftritt.Der Wirth schlaegt immer fort. Soeller kommt herein und erschrickt; er ist im Domino, die Maske auf den Arm gebunden und hat ein halbes Raeuschchen.Soeller.Was gibt's? Was? Ist er toll? Nun sei auf deiner Hut,Das waer' ein schoen Emploi, des Sessels Substitut!Was fuer ein boeser Geist mag doch den Alten treiben?Das Beste waer', ich ging! Da ist nicht sicher bleiben.Wirth(ohne Soellern zu sehn).Ich kann nicht mehr! o weh! es schmerzt mich Rueck' und Arm!(Er wirft sich in den Sessel.)Ich schwitz' am ganzen Leib.Soeller(fuer sich).Ja, ja, Motion macht warm.(Er zeigt sich dem Wirth.)Herr Vater!Wirth.Ah, Mosje! Er lebt die Nacht im Sause,Ich quaele mich zu Tod, und Er laeuft aus dem Hause?Da traegt der Fastnachtsnarr zum Tanz und Spiel sein Geld,Und lacht, wenn hier im Haus der Teufel Fastnacht haelt!Soeller.So aufgebracht!Wirth.O wart', ich will mich nicht mehr quaelen.Soeller.Was gab's?Wirth.Alcest, Sophie! Soll ich's Ihm noch erzaehlen!Soeller.Nein, nein.Wirth.Waer't Ihr geholt, so haett' ich endlich Ruh,Und der verdammte Kerl mit seinem Brief dazu!(Ab.)Sechster Auftritt.Soeller(mit Karikatur und Angst).Was gab's? Weh dir! vielleicht in wenig Augenblicken ---Gib deinen Schaedel Preis! Parire nur den Ruecken!Vielleicht ist's 'raus! o weh, o wie mir Armem graus't,Es wird mir siedend heiss. So war's dem Doctor FaustNicht halb zu Muth! Nicht halb war's so Richard dem Dritten!Hoell' da! der Galgen da! der Hahnrey in der Mitten!(Er laeuft wie unsinnig herum, endlich besinnt er sich.)Ach, des gestohlnen Guts wird keiner jemals froh!Geh, Memme, Boesewicht! Warum erschrickst du so?Vielleicht ist's nicht so schlimm. Ich will es schon erfahren.(Er erblickt Alcesten und laeuft fort.)O weh! er ist's! er ist's! Er fasst mich bei den Haaren.Siebenter Auftritt.Alcest(angekleidet, mit Hut und Degen).Solch einen schwereny Streit empfand diess Herz noch nie.Das seltene Geschoepf, in dem die PhantasieDes zaertlichen Alcest das Bild der Tugend ehrte,Die ihn den hoechsten Grad der schoensten Liebe lehrte,Ihm Gottheit, Maedchen, Freund, in allem alles war;Jetzt so herabgesetzt! Es ueberlaeuft mich! ZwarIst sie so ziemlich weg, die Hoheit der Ideen;Ich lass' sie als ein Weib bei andern Weibern stehen;Allein so tief! so tief! Das treibt zur Raserei.Mein widerspenstig Herz steht ihr noch immer bei.Wie klein! Kannst du denn das nicht ueber dich vermoegen?Ergreif' das schoene Glueck! Es kommt dir ja entgegen.Ein unvergleichlich Weib, das du begierig liebst,Braucht Geld. Geschwind, Alcest! Der Pfennig, den du gibst,Traegt seinen Thaler. Nun hat sie sich's selbst genommen ---Schon gut! Sie mag mir noch einmal mit Tugend kommen!Geh, fass dir nur ein Herz, sag' ihr mit kaltem Blut:Beduerfen Sie vielleicht geringer Baarschaft? Gut!Verschweigen Sie mir's nicht! Nur ohne Furcht bedienenSie sich des Meinigen. Was mein ist, ist auch Ihnen ---Sie kommt! Auf einmal weg ist die erlogne Ruh!Du glaubst, sie nahm das Geld, und traust ihr's doch nicht zu.Achter Auftritt.Alcest. Sophie.Sophie.Was machen Sie, Alcest! Sie scheinen mich zu fliehen ---Hat denn die Einsamkeit so viel, Sie anzuziehen?Alcest.Fuer diessmal weiss ich nicht, was mich besonders zog,Und ohne viel Raison gibt's manchen Monolog.Sophie.Zwar der Verlust ist gross und kann Sie billig schmerzen.Alcest.Ach! es bedeutet nichts und liegt mir nicht am Herzen!Wir haben's ja; was ist denn nun das bisschen Geld!Wer weiss, ob es nicht gar in gute Haende faellt.Sophie.Ja, Ihre Guetigkeit laesst uns nicht drunter leiden.Alcest.Mit etwas Offenheit war alles zu vermeiden.Sophie.Wie soll ich das verstehn?Alcest(laechelnd).Das?Sophie.Ja, wie passt das hier?Alcest.Sie kennen mich, Sophie, sein Sie vertraut mit mir!Das Geld ist einmal fort! Wo's liegt, da mag es liegen!Haett' ich es eh' gewusst, ich haette still geschwiegen;Da sich die Sache so verhaelt ---Sophie(erstaunt).So wissen Sie?Alcest(mit Zaertlichkeit, er ergreift ihre Hand und kuesst sie).Ihr Vater! --- Ja, ich weiss, geliebteste Sophie!Sophie(verwundert und beschaemt).Und Sie verzeihn?Alcest.Den Scherz, wer macht den zum Verbrechen?Sophie.Mich duenkt ---Alcest.Erlaube mir, dass wir von Herzen sprechen.Du weisst es, dass Alcest noch immer fuer dich brennt.Das Glueck entriss dich mir, und hat uns nicht getrennt:Dein Herz ist immer mein, meins immer dein geblieben.Mein Geld ist dein, so gut, als waer' es dir verschrieben;Du hast ein gleiches Recht auf all mein Gut, wie ich.Nimm, was du gerne magst, Sophie, nur liebe mich!(Er umarmt sie; sie schweigt.)Befiehl! Du findest mich zu allem gleich erboetig.Sophie(stolz, indem sie sich von ihm losreisst).Respect vor Ihrem Geld! allein ich hab's nicht noethig.Was ist das fuer ein Ton? Ich weiss nicht, fass' ich's recht?Ha! Sie verkennen mich.Alcest(piquirt).O, Ihr ergebner KnechtKennt Sie nur gar zu wohl, und weiss auch, was er fodert,Und sieht nicht ein, warum Ihr Zorn so heftig lodert.Wer sich so weit vergeht ---Sophie(erstaunt).Vergeht? wie das?Alcest.Madam!Sophie(aufgebracht).Was soll das heissen, Herr?Alcest.Verzeihn Sie meiner Scham:Ich liebe Sie zu sehr, um so was laut zu sagen.Sophie(mit Zorn).Alcest!Alcest.Belieben Sie nur den Papa zu fragen.Der weiss, so scheint es ---Sophie(mit einem Ausbruche von Heftigkeit).Was? Ich will es wissen, was?Mein Herr, ich scherze nicht!Alcest.Er sagte, dass Sie das---Sophie(wie oben).Nun! das!Alcest.Eh nun! dass Sie --- dass Sie das Geld genommen.Sophie(mit Wuth und Thraenen, indem sie sich wegwendet).Er darf? O Gott! Ist es so weit mit ihm gekommen?Alcest(bittend).Sophie!Sophie(weggewendet).Sie sind nicht werth ---Alcest(wie oben).Sophie!Sophie.Mir vom Gesicht!Alcest.Verzeihn Sie!Sophie.Weg von mir! Nein, ich verzeih' es nicht!Mein Vater scheut sich nicht, die Ehre mir zu rauben.Und von Sophien? Wie? Alcest, Sie konnten's glauben?Ich haett' es nicht gesagt um alles Gut der Welt ---Allein, es muss heraus! Mein Vater hat das Geld.(Eilig ab.)Neunter Auftritt.Alcest, hernach Soeller.Alcest.Nun waeren wir gescheidt! Das ist ein tolles Wesen!Der Teufel mag das Ding nun aus einander lesen!Zwei Menschen, beide gut und treu ihr Lebenlang,Verklagen sich --- Mir wird um meine Sinne bang.Das ist das Erstemal, dass ich so was erfahre,Und kenne sie nun doch die schoenen langen Jahre.Hier ist ein Fall, wo man bei'm Denken nichts gewinnt;Man wird nur tiefer dumm, je tiefer dass man sinnt.Sophie! der alte Mann! die sollten mich berauben?Waer' Soeller angeklagt, das liess' sich eher glauben!Fiel' auf den Kautzen nur ein Fuenkchen von Verdacht!Doch er war auf dem Ball die liebe lange Nacht.Soeller(in gewoehnlicher Kleidung mit einer Weinlaune).Da sitzt der Teufelskerl und ruhet aus vom Schmausen;Koennt' ich ihm nur an Hals, wie wollt' ich ihn zerzausen!Alcest(fuer sich).Da kommt er, wie bestellt! (Laut.) Wie steht's, Herr Soeller?Soeller.Dumm!Es geht mir die Musik noch so im Kopf herum.(Er reibt die Stirn.)Er thut mir greulich weh.Alcest.Sie waren auf dem Balle;Viel Damen da?Soeller.Wie sonst! Die Maus laeuft nach der Falle,Weil Speck drin ist.Alcest.Ging's brav?Soeller.Garsehr!Alcest.Was tanzten Sie?Soeller.Ich hab' nur zugesehn.(Fuer sich.)Dem Tanz von heute frueh.Alcest.Herr Soeller nicht getanzt? Woher ist das gekommen?Soeller.Ich hatte mir es doch recht ernstlich vorgenommen.Alcest.Und ging es nicht?Soeller.Eh, nein! im Kopfe drueckt' es michGewaltig, und da war's mir gar nicht tanzerlich.Alcest.Ei!Soeller.Und das Schlimmste war, ich konnte gar nicht wehren:Je mehr ich hoert' und sah, verging mir Sehn und Hoeren.Alcest.So arg? Das ist mir leid! Das uebel kommt geschwind.Soeller.O nein, ich spuer' es schon, seitdem Sie bei uns sind,Und laenger.Alcest.Sonderbar!Soeller.Und ist nicht zu vertreiben.Alcest.Ei, lass' Er sich den Kopf mit warmen Tuechern reiben!Vielleicht verzieht es sich.Soeller(fuer sich).Ich glaub', er spottet noch!(Laut.)Ja, das geht nicht so leicht.Alcest.Am Ende gibt sich's doch.Und es geschieht Ihm recht. Es wird noch besser kommen!Er hat die arme Frau nicht einmal mitgenommen,Wenn Er zum Balle ging. Herr, das ist gar nicht fein;Er laesst die junge Frau zur Winterzeit allein.Soeller.Ach! Sie bleibt gern zu Haus und laesst mich immer schwaermen;Denn sie versteht die Kunst, sich ohne mich zu waermen.Alcest.Das waere doch curios!Soeller.O ja, wer's Naschen liebt,Der merkt sich ohne Wink, wo's was zum Besten gibt.Alcest(piquirt).Wie so verbluemt?Soeller.Es ist ganz deutlich, was ich meine.Exempli gratia: des Vaters alte WeineTrink' ich recht gern; allein er rueckt nicht gern heraus,Er schont das Seinige; da trink' ich ausser'm Haus!Alcest(mit Ahndung).Mein Herr, bedenken Sie! ---Soeller(mit Hohn).Herr Freund von Frauenzimmern,Sie ist nun meine Frau; was kann Sie das bekuemmern?Und wenn sie auch ihr Mann fuer sonst was anders haelt.Alcest(mit zurueckgehaltenem Zorne).Was Mann! Mann oder nicht! Ich trotz' der ganzen Welt;Und unterstehn Sie sich noch einmal was zu sagen ---Soeller(erschreckt fuer sich).O schoen! Ich soll ihn noch wohl gar am Ende fragen,Wie tugendhaft sie ist?(Laut.) Mein Herd bleibt doch mein Herd!Trotz jedem fremden Koch!Alcest.Er ist die Frau nicht werth!So schoen, so tugendhaft! so vielen Reiz der Seele!So viel Ihm zugebracht! Nichts, was dem Engel fehle!Soeller.Sie hat, ich hab's bemerkt, besondern Reiz im Blut,Und auch der Kopfschmuck war ein zugebrachtes Gut.Ich war praedestinirt zu einem stolzen Weibe,Und ohne Frage schon gekroent im Mutterleibe.Alcest(herausbrechend).Herr Soeller!Soeller(keck).Soll er was?Alcest(zurueckhaltend).Ich sag' Ihm, sei Er still!Soeller.Ich will doch sehn, wer mir das Maul verbieten will?Alcest.Haett' ich Ihn anderswo, ich wies' Ihm, wer es waere!Soeller(halb laut).Er schluege sich wohl gar um meiner Frauen Ehre.Alcest.Gewiss!Soeller(wie erst).Es weiss kein Mensch so gut, wie weit sie geht.Alcest.Verflucht!Soeller.O Herr Alcest! wir wissen ja, wie's steht.Nur still! ein bisschen still! Wir wollen uns vergleichen,Und da versteht sich schon, die Herren Ihres Gleichen,Die schneiden meist fuer sich das ganze Kornfeld um,Und lassen dann dem Mann das Spicilegium.Alcest.Mein Herr, ich wundre mich, dass Sie sich unterfangen ---Soeller.O, mir sind auch gar oft die Augen uebergangen,Und taeglich ist mir's noch, als roech' ich Zwiebeln.Alcest(zornig und entschlossen).Wie?Mein Herr, nun geht's zu weit! Heraus! Was wollen Sie?Man wird Ihm, seh' ich wohl, die Zunge loesen muessen.Soeller(herzhaft).Eh, Herre, was man sieht, das, daecht' ich, kann man wissen.Alcest.Wie, sieht? Wie nehmen Sie das Sehen?Soeller.Wie man's nimmt.Vom Hoeren und vom Sehn.Alcest.Ha!Soeller.Nur nicht so ergrimmt!Alcest(mit dem entschlossensten Zorne).Was haben Sie gehoert? Was haben Sie gesehen?Soeller(erschrocken, will sich wegbegeben).Erlauben Sie, mein Herr!Alcest.Wohin?Soeller.Beiseit zu gehen.Alcest.Sie kommen hier nicht los!Soeller(fuer sich).Ob ihn der Teufel plagt!Alcest.Was hoerten Sie?Soeller.Ich? Nichts! Man hat mir's nur gesagt!Alcest(dringend zornig).Wer war der Mann?Soeller.Der Mann! das war ein Mann ---Alcest(heftiger und auf ihn losgehend).Geschwinde!Soeller(in Angst).Der's selbst mit Augen sah.(Herzhafter.)Ich rufe das Gesinde!Alcest(kriegt ihn bei'm Kragen).Wer war's?Soeller(will sich losreissen).Was? Hoelle!Alcest(haelt ihn fester).Wer? Sie uebertreiben mich!(Er zieht den Degen.)Wer ist der Boesewicht? der Schelm? der Luegner?Soeller(faellt vor Angst auf die Kniee).Ich!Alcest(drohend).Was haben Sie gesehn?Soeller(furchtsam).Ei nun, das sieht man immer:Der Herr, das ist ein Herr, Sophie ein Frauenzimmer.Alcest(wie oben).Und weiter?Soeller.Nun, da geht's denn so den Lauf der Welt,Wie's geht, wenn sie dem Herrn und ihr der Herr gefaellt.Alcest.Das heisst?Soeller.Ich daechte doch, Sie wuessten's ohne Fragen.Alcest.Nun?Soeller.Man hat nicht das Herz, so etwas zu versagen.Alcest.So etwas? Deutlicher!Soeller.O lassen Sie mir Ruh!Alcest(immer wie oben).Es heisst? Bei'm Teufel!Soeller.Nun, es heisst ein Rendezvous.Alcest(erschrocken).Er luegt!Soeller(fuer sich).Er ist erschreckt.Alcest(fuer sich).Wie hat er das erfahren?(Er steckt den Degen ein.)Soeller(fuer sich).Courage!Alcest(fuer sich).Wer verrieth, dass wir beisammen waren?(Erholt.)Was meinen Sie damit?Soeller(trotzig).O wir verstehn uns schon.Das Lustspiel heute Nacht! Ich stand nicht weit davon.Alcest(erstaunt).Und wo?Soeller.Im Cabinet!Alcest.So war Er auf dem Balle?Soeller.Wer war denn auf dem Schmaus? Nur still und ohne GalleZwei Woertchen: Was man noch so heimlich treiben mag,Ihr Herren, merkt's euch wohl, es kommt zuletzt an Tag.Alcest.Es kommt noch wohl heraus, dass Er mein Dieb ist. RabenUnd Dolen wollt' ich eh' in meinem Hause habenAls Ihn. Pfui! schlechter Mensch!Soeller.Ja, ja, ich bin wohl schlecht;Allein, ihr grossen Herrn, ihr habt wohl immer Recht!Ihr wollt mit unserm Gut nur nach Belieben schalten;Ihr haltet kein Gesetz, und andre sollen's halten?Das ist sehr einerlei, Gelust nach Fleisch, nach Gold.Seid erst nicht haengenswerth, wenn ihr uns haengen wollt.Alcest.Er untersteht sich noch ---Soeller.Ich darf mich unterstehen:Gewiss, es ist kein Spass, gehoernt herum zu gehen.In Summa, nehmen Sie's nur nicht so gar genau:Ich stahl dem Herrn sein Geld, und er mir meine Frau.Alcest(drohend).Was stahl ich?Soeller.Nichts, mein Herr! Es war schon laengst Ihr eigen,Noch eh' ich's mein geglaubt.Alcest.Soll ---Soeller.Da muss ich wohl schweigen.Alcest.An Galgen mit dem Dieb!Soeller.Erinnern Sie sich nicht,Dass auch ein scharf Gesetz von andern Leuten spricht?Alcest.Herr Soeller!Soeller(macht ein Zeichen des Koepfens).Ja, man hilft euch Naeschern auch vom Brode.Alcest.Ist Er ein Praktikus, und haelt das Zeug fuer Mode?Gehangen wird Er noch, zum wenigsten gestaeupt.Soeller(zeigt auf die Stirn).Gebrandmarkt bin ich schon.Zehnter Auftritt.Vorige. Der Wirth. Sophie.Sophie(im Fond).Mein harter Vater bleibtAuf dem verhassten Ton.Wirth(im Fond).Das Maedchen will nicht weichen.Sophie.Da ist Alcest.Wirth(erblickt Alcesten).Aha!Sophie.Es muss, es muss sich zeigen!Wirth(zu Alcesten).Mein Herr, sie ist der Dieb!Sophie(auf der andern Seite).Er ist der Dieb, mein Herr!Alcest(sieht sie beide lachend an, dann sagt er in einem Tone wie sie, auf Soellern deutend).Er ist der Dieb!Soeller(fuer sich).Nun Haut, nun halte fest!Sophie.Er?Wirth.Er?Alcest.Sie haben's beide nicht; er hat's!Wirth.Schlagt einen NagelIhm durch den Kopf, auf's Rad!Sophie.Du?Soeller(fuer sich).Wolkenbruch und Hagel!Wirth.Ich moechte dich---Alcest.Mein Herr! ich bitte nur Geduld!Sophie war im Verdacht, doch nicht mit ihrer Schuld.Sie kam, besuchte mich. Der Schritt war wohl verwegen;Doch ihre Tugend darf's ---(Zu Soeller.)Sie waren ja zugegen!(Sophie erstaunt.)Wir wussten nichts davon, vertraulich schwieg die Nacht,Die Tugend ---Soeller.Ja, sie hat mir ziemlich warm gemacht.Alcest(zum Wirth).Doch Sie?Wirth.Aus Neugier war ich auch hinaufgekommen.Von dem verwuenschten Brief war ich so eingenommen,Doch Ihnen, Herr Alcest, haett' ich's nicht zugetraut!Den Herrn Gevatter hab' ich noch nicht recht verdaut.Alcest.Verzeihn Sie diesen Scherz! Und Sie, Sophie, vergebenMir auch gewiss!Sophie.Alcest!Alcest.Ich zweifl' in meinem LebenAn Ihrer Tugend nie. Verzeihn Sie jenen Schritt!So gut wie tugendhaft ---Soeller.Fast glaub' ich's selber mit.Alcest(zu Sophien).Und Sie vergeben doch auch unserm Soeller?Sophie(sie gibt ihm die Hand).Gerne!Alcest(zum Wirth).Allons denn!Wirth(gibt Soellern die Hand).Stiehl nicht mehr!Soeller.Die Laenge bringt die Ferne!Alcest.Allein, was macht mein Geld?Soeller.O Herr, es war aus Noth.Der Spieler peinigte mich Armen fast zu Tod.Ich wusste keinen Rath, ich stahl und zahlte Schulden;Hier ist das uebrige, ich weiss nicht wie viel Gulden.Alcest.Was fort ist, schenk' ich Ihm.Soeller.Fuer diessmal waer's vorbei!Alcest.Allein, ich hoff', Er wird fein hoeflich, still und treu!Und untersteht Er sich noch einmal anzufangen ---Soeller.So! --- Diessmal blieben wir wohl alle ungehangen.