Der Triumph der Empfindsamkeit. Eine dramatische Grille.Personen.Andrason, ein humoristischer Koenig.Mandandane, seine Gemahlin.Dieselbe noch einmal.Feria, seine Schwester, eine junge Witwe.Mana, Hoffraeulein der Feria.Sora, Hoffraeulein der Feria.Lato, Hoffraeulein der Feria.Mela, Hoffraeulein der Feria.Oronaro, Prinz.Merkulo, sein Cavalier.Der Oberste seiner Leibwache.Leibwache.Mohren.Bediente.Askalaphus, Mandandanens Kammerdiener.Erster Act.Saal, im guten Geschmacke decorirt.Mana und Sora begegnen einander.Mana.Wo willst du hin, Sora?Sora.In den Garten, Mana.Mana.Hast du so viel Zeit? Wir erwarten den Koenig jeden Augenblick; verliere dich nicht vom Schlosse.Sora.Ich kann es unmoeglich aushalten; ich bin den ganzen Tag noch nicht an die freie Luft gekommen.Mana.Wo ist die Prinzessin?Sora.In ihrem Zimmer. Sie probirt mit der kleinen Mela einen Tanz, und laeuft jeden Augenblick an's Fenster, zu sehen, ob der Bruder kommt.Mana.Es ist eine rechte Noth, seitdem die grossen Herren auf das Incognito gefallen sind. Man weiss gar nicht mehr woran man ist. Sonst wurden sie Monate lang voraus angekuendigt, und wenn sie sich naeherten war alles in Bewegung; Couriere sprengten herbei, man konnte sich schicken und richten. Jetzo, eh' man sich's versieht, sind sie einem auf dem Nacken. Wahrhaftig, das letztemal hat er mich in der Nachtmuetze ueberrascht.Sora.Darum warst du heut so frueh fertig?Mana.Ich finde keine Lust daran. --- Wenn mir ein Fremder auf der Treppe begegnet, wird mir's immer bang; ich denke gleich es ist wieder einmal ein Koenig oder ein Kaiser, der seinen gnaedigen Spass mit uns zu treiben kommt.Sora.Diessmal ist er nun gar zu Fusse. Andre lassen sich doch in's Gebirge zum Orakel in Saenften tragen, er nicht so; allein, mit einem tuechtigen Stabe in der Hand, trat er seine Reise an.Mana.Schade, dass er nicht zu Theseus Zeiten gelebt hat!Feria tritt auf, mit ihr Mela.Feria.Seht ihr noch niemand? Wenn ihm nur kein Unglueck begegnet ist!Sora.Seid ruhig, meine Fuerstin. Die Gefahren und der ueble Humor scheinen sich beide vor ihm zu fuerchten.Feria.Er will mich nur einen Augenblick sprechen und dann gleich wieder fort.Latotritt auf.Der Koenig kommt.Feria.Wohl! sehr wohl!Lato.Ich sah hinueber in das Thal, und erblickte ihn eben als er ueber den Bach schritt.Feria.Lasst uns ihm entgegen gehen.Sora.Da ist er.Andrason kommt.Feria.Sei uns willkommen! herzlich willkommen!Alle.Willkommen!Andrason.Ich umarme dich, meine Schwester! Ich gruesse euch, meine Kinder! Eure Freude macht mich gluecklich, eure Liebe troestet mich.Feria.Mein Bruder, bedarfst du noch Trostes? Hat das Orakel dir keinen gegeben? Moechtest du doch immer vergnuegt sein! Moechte dir doch immer wohl sein! Wir waren, seit du uns ehegestern verliessest, voller Hoffnung fuer dich und dein Anliegen.Mana.Majestaet! ---Andrason.Schoenheit!Sora.Herr!Andrason.Gebieterin!Lato.Wie soll man euch denn nennen?Andrason.Ihr wisst dass ihr keine Umstaende mit mir machen sollt.Mana(fuer sich). Nur damit er auch keine mit uns zu machen braucht.Lato.Wir moechten von dem Orakel hoeren.Sora.Hat das Orakel nichts Gutes gesagt?Mela.Habt ihr das Orakel nicht unsertwegen gefragt?Andrason.Liebe Kinder, das Orakel ist eben ein Orakel.Lato.Sonderbar.Andrason.Dass ein zartes Herz, voller Gefuehle, Hoffnungen und Ahnungen, das einer ungewissen Zukunft sehnsuchtsvoll entgegen lebt, nach Wuerfeln hascht, den Becher schuettelt, Wurf ueber Wurf versucht, und in dem Glueckstaefelchen sorgfaeltig forscht, was ihm die Wuerfe bedeuten, und dann froehlich oder traurig einen halben Tag verlebt, das mag hingehn, mag recht gut sein.Lato(fuer sich). Woher er alles weiss? Damit habe ich mich erst heute beschaeftigt.Andrason.Dass ein schoenes Kind Puncte ueber Puncte tuepfelt, nachschlaegt und sucht, was ihr fuer ein Gatte werden moechte? ob der Liebhaber treu ist? und so weiter, das find' ich wohlgethan.Mela(fuer sich). Er ist ein Hexenmeister! Wenn wir allein sind, wissen wir uns nichts Bessers.Andrason.Aber wer ein positives uebel, Zahnweh oder Unfrieden im Hause hat, der frage keinen Arzt und kein Orakel! Ihr Wissen und ihre Kunst faellt zu kurz: diess und jenes Mittelchen, und vorzueglich Geduld, ist was sie euch empfehlen.Feria.Kannst du, darfst du uns sagen? Hat's dir eine Antwort gegeben? Darfst du sie entdecken?Andrason.Ich will sie in vier Sprachen uebersetzen und an allen Landstrassen aufhaengen lassen, es weiss doch kein Mensch was es soll.Feria.Wie?Andrason.Da ich ankomme und eingefuehrt werde---Sora.Wie sieht's im Tempel aus?Mana.Ist der recht praechtig?Feria.Ruhe, ihr Maedchen!Andrason.Wie mich die Priester zur heiligen Hoehle bringen ---Mela.Die ist wohl schwarz und dunkel?Andrason.Wie deine Augen. --- Ich trete vor die Tiefe, und sage klar und vernehmlich: Geheimnissvolle Weisheit! hier tritt ein Mann auf, der sich bisher fuer den gluecklichsten hielt; denn es geht ihm nichts ab; alles was die Goetter einem Menschen Gutes zueignen koennen, schenkten sie mir, selbst das koestlichste aller Besitzthuemer versagten sie mir nicht: ein treffliches Weib. Aber --- ach! dass Aber und Aber sich immer zu dem Danke gesellen, den wir den Goettern zu bringen haben! --- Diese Frau, dieses Muster der Liebe und Treue, nimmt seit kurzem ungluecklicher Weise an einem Menschen Theil, der sich ihr aufdringt und der mir verhasst ist. Dir, hohe Weisheit, der alles bekannt ist, sag' ich nichts weiter, und bitte: enthuelle mir mein Schicksal! gib mir Rath, und was mehr ist, Huelfe! --- Ich daechte, das hiesse sich deutlich erklaeren?Lato.Wir verstehn es wohl.Feria.Und die Antwort?Andrason.Wer sagen koennte: ich verstehe sie!Sora.Ich bin hoechst neugierig --- Haben wir doch manches Raethsel errathen!Mela.Geschwinde!Andrason.Ich steh' und horche, und es faengt von unten auf an --- erst leise --- dann vernehmlich --- dann vernehmlicher:   Wenn wird ein greiflich Gespenst von schoenen Haenden entgeistert,Alle.Oh!Andrason.Gebt mir ein Licht. Das greifliche Gespenst soll entgeistert werden.Lato.Von schoenen Haenden.Andrason.Die faenden sich allenfalls. Ein greiflich Gespenst, das ist etwas aus der neuen Poesie, die mir immer unbegreiflich gewesen ist.Feria.Es ist arg.Andrason.Wartet nur und merkt; es kommt noch besser:   Wenn wird ein greiflich Gespenst von schoenen Haenden entgeistert,      Und der leinene Sack seine Geweide verleiht,Alle.O! oh! Ey! O! ah! ha! ha!Andrason.Seht! Ein leinen Gespenst, und ein greiflicher Sack, und Eingeweide von schoenen Haenden! Nein, was zu viel ist bleibt zu viel! Was so ein Orakel nicht alles sagen darf!Mana.Wiederholt es uns!Andrason.Nicht wahr, ihr hoert gar zu gerne was erhaben klingt, wenn ihr's gleich nicht versteht?   Wenn wird ein greiflich Gespenst von schoenen Haenden entgeistert,      Und der leinene Sack seine Geweide verleiht,Seid ihr nun klueger, meine Lieben? Nun aber merkt auf:   Wird die geflickte Braut mit dem Verliebten vereinet:      Dann kommt Ruhe und Glueck, Fragender, ueber dein Haus.Sora.Nein das ist nicht moeglich!Andrason.O ja; die Goetter haben sich diessmal sehr ihrer poetischen Freiheit bedient.Lato.Habt ihr es nicht aufgeschrieben?Andrason.Freilich! Hier ist die Rolle, wie ich sie aus den Haenden der Priester erhielt.Lato.Lasst es uns lesen, vielleicht wird es uns klaerer.(Andrason bringt eine Rolle aus dem Guertel und wickelt sie auf. Die Frauenzimmer draengen sich wechselsweise zu, lesen, lachen, und machen ihre Anmerkungen. Es kommt auf den guten Humor der Schauspielerinnen an, dieses munter und angenehm vorzustellen; desswegen ihnen ueberlassen bleibt hier zu extemporiren. Die Hauptabsicht dieser Wiederholung ist, dass das Publicum mit dem Orakelspruch recht bekannt werde.)Feria.Das ist hoechst sonderbar und unbegreiflich! Wie ist es dir weiter ergangen? Hast du nicht irgend eine Aufklaerung gefunden?Andrason.Nicht Aufklaerung, aber Hoffnung. Verwundert ueber die unverschaemte Dunkelheit der Antwort, aber nicht ausser Fassung gebracht, trat ich aus der Hoehle. Ich sah den aeltesten Priester auf einem goldenen Sessel sitzen. Ich nahte mich ihm, und indem ich einige Edelsteine in seinen Schoos legte, rief ich aus: O welche Fuelle der Weisheit kommt uns von den Goettern! Wie erleuchtet werden wir, die wir auf dunkeln Wegen irren, durch ihre Offenbarungen! Aber nicht rathen allein; helfen muessen die Unsterblichen. Der Juengling, ueber den ich mich beklage, der mir das Leben verbittert, wird eh'stens hier erscheinen, voll Zutrauens und Gehorsams. Moege die alles durchdringende Stimme der Goetter ihn ergreifen, sein Herz fassen, und ihm gebieten, nie wieder einen Fuss ueber meine Schwelle zu setzen! Mein Dank wuerde ohne Graenzen bleiben. --- Der Alte nickte mit dem Kopfe, sein weisser Bart bewegte sich murmelnd; ich ging mit wechselnder Hoffnung und Sorgen zurueck, und bin nun hier. ---Feria.Moege alles zum Besten ausschlagen! --- Du verzeihst, Bruder; ich muss vor Tafel mit meinen Raethen, die schon lange warten, noch einige Geschaefte abthun; ich lasse dir die Kinder, unterhalte dich mit meinem muntern Geschlechte.Andrason.Ich danke dir, Schwester. Wenn ich dich missen soll, weiss ich nichts Bessers als diese freundlichen Augen.Feria.Bald seh' ich dich wieder. (Ab.)Sora.Sagt uns nun, Herr, was ihr denkt.Andrason.Von der geflickten Braut?Sora.Ich meine, was ihr thun wollt.Andrason.Thun! als ob das Orakel nichts gesagt haette. Mit meinem uebel beladen wieder nach Hause gehn, und nach meiner Frau sehen, die ich in wunderbaren Zustaenden anzutreffen fuerchte.Sora.Was macht sie denn indessen?Andrason.Sie geht im Mondscheine spazieren, schlummert an Wasserfaellen, und haelt weitlaeufige Unterredungen mit den Nachtigallen. Denn seitdem der Prinz weg ist, einen Zug durch seine Provinzen und hiernaechst zum Orakel zu thun, ist's nicht anders, als ob ihre Seele in einen langen Faden gezogen waere, der bis zu ihm hinueber reichte. Eins noch, an dem sie grosses Vergnuegen findet, ist dass sie Monodramen auffuehrt.Mana.Was sind das fuer Dinge?Andrason.Wenn ihr Griechisch koenntet, wuerdet ihr gleich wissen, dass das ein Schauspiel heisst, wo nur Eine Person spielt.Lato.Mit wem spielt sie denn?Andrason.Mit sich selbst, das versteht sich.Lato.Pfui, das muss ein langweilig Spiel sein!Andrason.Fuer den Zuschauer wohl. Denn eigentlich ist die Person nicht allein, sie spielt aber doch allein; denn es koennen noch mehr Personen dabei sein, Liebhaber, Kammerjungfern, Najaden, Oreaden, Hamadryaden, Ehemaenner, Hofmeister; aber eigentlich spielt sie fuer sich, es bleibt ein Monodrama. Es ist eben eine von den neuesten Erfindungen; es laesst sich nichts darueber sagen. Solche Dinge finden grossen Beifall.Sora.Und das spielt sie ganz allein fuer sich?Andrason.O ja! Oder, wenn etwa Dolch oder Gift zu bringen ist --- denn es geht meistens etwas bunt her --- wenn eine schreckliche Stimme aus dem Felsen oder durch's Schluesselloch zu rufen hat, solche wichtige Rollen nimmt der Prinz ueber sich, wenn er da ist, oder in seiner Abwesenheit ihr Kammerdiener, ein sehr alberner Bursche; aber das ist eins.Mela.Wir wollen auch einmal so spielen.Andrason.Lasst's doch gut sein, und dankt Gott, dass es noch nicht bis zu euch gekommen ist! Wenn ihr spielen wollt, so spielt zu zweien wenigstens; das ist seit dem Paradiese her das ueblichste und das Gescheidteste gewesen. Nun noch eins, meine Besten, --- dass wir die Zeit nicht mit fremden Dingen verplappern --- meine Hoffnung wieder gluecklich zu werden ruht nicht allein bei den Goettern, sondern auch auf euch, ihr Maedchen.Sora.Auf uns?Andrason.Ja auf euch! und ich hoffe ihr werdet das Eure thun.Mana.Wie soll das werden?Andrason.Der Prinz, wenn er nach dem Orakel geht, wird hier vorbei kommen, euch seine Ehrerbietung zu bezeigen, wie Fremde gewoehnlich thun, die diesen Weg nehmen. Meine Schwester wird artig sein und ihm Quartier anbieten; ihm anbieten, dass sie seine Leute, sein Gepaecke beherbergen will, indess er sich in's Gebirge nach dem Orakel tragen laesst, wo jeder, er sei wer er wolle, allein, ohne Gefolge anlangen muss. Wenn er nun kommt, meine Besten, so sucht sein Herz zu ruehren. --- Ihr seid liebenswuerdig. Ich will die als eine Goettin verehren, die ihn an sich zieht und mich von ihm befreit.Sora.Gut! Euch ist er unertraeglich, und uns wollt ihr ihn zuschieben! Wenn er uns nun auch unertraeglich ist?Andrason.Seid ruhig, Kinder! Das findet sich. Ihr andern liebt meistentheils an den Maennern, was Maenner an sich unter einander nicht leiden koennen. Und gewiss er ist so uebel nicht, und waere, denk' ich, noch zu curiren.Mela.Wie sollen wir es denn anfangen?Andrason.Bravo, liebes Kind! du zeigst doch guten Willen! Ich muss erst eure Anlagen ein wenig kennen lernen. Lasst sehn! Stellt euch vor, ich sei der Prinz; ich will ankommen, schmachtend und traurig thun --- wie wollt ihr mich empfangen?(Sie beginnen einen lebhaften Tanz.)Andrason.Nicht doch, Kinder, nicht doch! Meinet ihr, dass alles Wild nach Einer Witterung geht? Mit einem solchen Bauerntanz wollt ihr meinen sublimirten Helden gewinnen? Nein! seht auf mich! das muss in einem andern Geiste tractirt werden.(Sanfte Musik.)(Er macht ihnen die hergebrachten Bewegungen vor, womit die Schauspieler gewoehnlich die Empfindungen auszudruecken denken.)Andrason.Habt ihr wohl Acht gegeben, Kinder? Erstlich, immer den Leib vorwaerts gebogen, und mit den Knieen geknickt, als wenn ihr kein Mark in den Knochen haettet! Hernach immer eine Hand an der Stirne und eine am Herzen, als wenn's euch in Stuecken springen wollte; mitunter tief Athem geholt, und so weiter. Die Schnupftuecher nicht vergessen!(Die Musik geht fort, und die Fraeulein befolgen seine Vorschrift. Er stellt den Prinzen vor; bald corrigirt er sie, bald nimmt er die Person des Prinzen wieder an; endlich hoert man eine Trompete in der Ferne.)Andrason.Aha!Lato.Es wird aufgetragen.Andrason.Es heisst zu Pferde, und zu Tische! Beides eine schoene Einladung. Kommt! diese Empfindsamkeit zuletzt hat mich hungriger gemacht, als meine Reisen bisher.Zweiter Act.Saal, in chinesischem Geschmacke, der Grund gelb mit bunten Figuren.Mana und Sora.Mana.Nun das heiss' ich ein Gepaecke! Der ganze Hof ist voll Kisten, Kasten, Mantelsaecke und ungeheurer Verschlaege.Sora(laeuft an's Fenster). Wir werden ihm den ganzen Fluegel des Palastes geben muessen, nur seine Sachen unterzubringen.Mana.Es ist abscheulich, wenn Mannspersonen reisen, als wenn sie Woechnerinnen waeren. ueber uns halten sie sich auf, dass, wenn wir doch auf vier Wochen in's Bad gehen, der Schachteln, Kaestchen, Pappen und Wachstuecher kein Ende werden will; und sich erlauben sie's!Sora.Wie mehr Sachen, liebes Kind, die sie uns uebel nehmen.Ein Bedienterkommt.Der Cavalier des Prinzen laesst sich melden.Mana.Fuehrt ihn herein. (Bedienter ab.) Sieh zu, es hat sich doch nichts an meinem Kopfputze verschoben?Sora.Halt! --- Die Locke hier --- Er kommt.Merkulo.tritt herein.Vollkommene Damen! Es sind nicht viel Augenblicke meines Lebens, worin ich mich so gluecklich fuehlte, als in dem gegenwaertigen. Sonst werden wir armen Diener meistentheils bei verdriesslichen Angelegenheiten vorgeschoben, bei angenehmen Ereignissen stehen wir zurueck; aber diessmal erhebt mich mein Prinz ueber sich selbst, indem er mich voraus in die Wohnung des Vergnuegens und der Reize sendet.Mana.Sie sind sehr guetig.Sora.Und recht willkommen. Wir haben so viel Gutes von dem Prinzen gehoert, dass wir vor Neugierde brennen ihn zu sehen.Merkulo.Mein Fuerst ist gluecklich, dass er schon in der Entfernung Ihre Ausmerksamkeit hat auf sich ziehen koennen; und wenn er, wie ich nicht anders hoffe, durch seine Gegenwart Ihre Gunst erhalten sollte, so kann er sich als den gluecklichsten der Menschen preisen. Duerfte ich nicht indess Ihrer Prinzessin aufwarten, an die er mir eine Unzahl Verbindlichkeiten aufgetragen hat?Mana.Sie werden ihr bald vorgestellt werden koennen. Sie hat uns befohlen Ihnen diese und die anstossenden Zimmer anzuweisen. Bedienen Sie sich davon so viel und wie Sie's noethig finden.Merkulo.Wollen Sie mir erlauben, dass ich unsere Geraethschaften, deren freilich nicht wenige sind, herein und in Ordnung bringen lasse?Mana.Nach Ihrer Bequemlichkeit.Merkulo mit einer Verbeugung ab. Sora.Wir wollen bleiben. Ich bin gar zu neugierig was sie alles mitbringen.(Es laesst sich ein lebhafter Marsch hoeren, und es kommt ein Zug. Merkulo voraus, der Oberste, die Wache, sodann Trabanten, welche Kasten von verschiedener Groesse tragen, vier Mohren, die eine Laube bringen, und Gefolge. Sie umgehen das Theater. Die Kasten werden auf beiden Seiten, die Laube in den Grund, und ein grosser Kasten auf die Laube gesetzt. Die stummen Personen gehn alle ab, der Marsch hoert auf. Es bleiben)Sora. Mana. Merkulo.Sora.Wer sind denn die huebschen bewaffneten jungen Leute, und wer ist der Herr, der uns salutirte?Merkulo.Das ist der Oberste ueber des Prinzen Kriegsvolk, und die andern sind junge Edelleute, militaerische Edelknaben meines gnaedigsten Herrn, und lose Voegel.Mana.Wir erstaunen, mein Herr! Sie fuehren Decorationen mit sich! Wollen Sie etwa eine Komoedie spielen? Vermuthlich ist die Theater-Garderobe in diesen Kasten?Merkulo.Verzeihen Sie, meine Damen! --- Eigentlich sollte ich den Finger auf den Mund legen, und Sie mit guter Art bitten, diesen Saal, der von nun an ein Platz der Geheimnisse wird, zu verlassen; allein wie vermag ich das gegen Ihre Guete und gegen Ihre Reize! Nur vor unheiligen fremden Augen bewahren wir unsere heiligen Empfindungen, nicht vor so angenehmen Seelen, deren Theilnehmung wir wuenschen.Sora.Sagen Sie uns um's Himmels willen, was soll die Laube!Merkulo.An diesem Zug, meine schoenen Kinder, koennen Sie einen grossen Theil des Charakters meines liebenswuerdigen Prinzen erkennen. Er, der empfindsamste Mann von allen Maennern, der fuer die Schoenheiten der Natur ein gefuehlvolles Herz traegt, der Rang und Hoheit nicht so sehr schaetzt, als den zaertlichen Umgang mit der Natur ---Sora.Ach das ist ein Mann fuer uns! Wir gehn auch gar zu gern im Mondschein spazieren, und hoeren die Nachtigallen lieber als alles.Merkulo.Da ist Eins zu bedauern, meine vortrefflichen Damen! Mein Prinz ist von so zaertlichen, aeusserst empfindsamen Nerven, dass er sich gar sehr vor der Luft, und vor schnellen Abwechselungen der Tageszeiten hueten muss. Freilich unter freiem Himmel kann man's nicht immer so temperirt haben, wie man wuenscht. Die Feuchtigkeit des Morgen- und Abendthaues halten die Leibaerzte fuer hoechst schaedlich, den Duft des Mooses und der Quellen bei heissen Sommertagen fuer nicht minder gefaehrlich! Die Ausduenstungen der Thaeler, wie leicht geben die einen Schnupfen! Und in den schoensten waermsten Mondnaechten sind die Muecken just am unertraeglichsten. Hat man sich auf dem Rasen seinen Gedanken ueberlassen, gleich sind die Kleider voll Ameisen, und die zaertlichste Empfindung in einer Laube wird oft durch eine herabfahrende Spinne gestoert. Der Prinz hat durch seine Akademien Preise ausgesetzt, um zu erfahren, ob diesen Beschwerden, zum Besten der zaertlichen Welt, nicht abgeholfen werden koenne? Es sind auch verschiedene Abhandlungen gekroent worden; die Sache aber ist bis jetzo noch um kein Haar weiter.Sora.O, wenn je ein Mittel gegen die Muecken und Spinnen erfunden werden sollte, machen Sie es doch ja gemeinnuetzig! Denn wenn man oft in himmlischen Entzueckungen aufgefahren ist, erinnert einen das leidige Geziefer, mit seinen Stacheln und krabligen Fuessen, gleich wieder an die Sterblichkeit.Merkulo.Inzwischen, meine schoenen Damen, hat der Prinz, der seinen Genuss weder verschoben noch unterbrochen haben will, den Entschluss gefasst, durch tuechtige Kuenstler sich eine Welt in der Stube zu verschaffen. Sein Schloss ist daher auf die angenehmste Weise ausgeziert, seine Zimmer gleichen Lauben, seine Saele Waeldern, seine Kabinette Grotten, so schoen und schoener als in der Natur; und dabei alle Bequemlichkeiten, die Stahlfedern und Ressorts nur geben koennen.Sora.Das muss scharmant sein!Merkulo.Und weil der Prinz so sehr dran gewoehnt ist, wie er denn in jedem Lustschloss seine Natur hat, so haben wir auch eine Reisenatur, die wir auf unsern Zuegen ueberall mit herumfuehren. Unser Hof-Etat ist mit einem sehr geschickten Manne vermehrt worden, dem wir den Titel als Naturmeister, Directeur de la nature, gegeben haben. Er hat eine grosse Anzahl von Kuenstlern unter sich. Ein wuerdiger Schueler von ihm ist dieser Mann hier, der unsere Natur auf der Reise besorgt, und den ich die Ehre habe Ihnen in dieser Qualitaet zu praesentiren. Was uns allein noch abgeht, das sind die kuehlen Lueftchen. Die Versuche davon sind immer noch unvollkommen; wir hoffen aber aus Frankreich auch diesem Mangel naechstens abgeholfen zu sehen.Sora.Um Vergebung, was ist in den Kasten da? Darf man's wissen?Merkulo.Geheimnisse, meine schoenen Fraeulein, Geheimnisse! Aber Sie haben das Geheimniss gefunden, die Geheimnisse meines Herzens aufzuloesen, so dass Ihnen eben weiter nichts verborgen bleibt. Hier fuehren wir die vorzueglichsten Glueckseligkeiten empfindsamer Seelen bei uns. In diesem Kasten sind sprudelnde Quellen.Mana.O!Merkulo.Hier in diesem ist der Gesang, der lieblichste Gesang der Voegel verborgen.Mana.Warum nicht gar?Merkulo.Und hier in diesem groessern ist Mondschein eingepackt.Sora.Es ist nicht moeglich! Lassen Sie's uns doch sehn.Merkulo.Es steht nicht in meiner Gewalt. Der Prinz allein weiss diese Herrlichkeiten in Bewegung und Leben zu setzen. Er ganz allein darf sie fuehlen; ich koennte Ihnen nur den groben Stoff sichtbar machen.Mana.O wir muessen den Prinzen bitten, dass er uns die Maschinen einmal spielen laesst.Merkulo.Um's Himmels willen, lassen Sie sich nichts merken! Und besonders unter dem Titel von Spielen wuerde der Prinz seine Liebhabereien nicht erkennen. Jeder Mensch, meine schoenen Fraeulein, treibt seine Liebhabereien sehr ernsthaft, meistens ernsthafter als seine Geschaefte. Indessen halte ich fuer Schuldigkeit, Ihr Vergnuegen, so viel an mir ist, zu befoerdern, und wollte Ihnen gern unsre Raritaeten, wenn gleich nur leblos, vorzeigen, waere nur die Decoration des Saales einigermassen mit dieser eingeschloss'nen Natur uebereinstimmend.Mana.So vollkommen muss man die Illusion nicht verlangen.Sora.Dem ist leicht abzuhelfen. Wir haben ja die gewirkten Tapeten, die nichts als Waelder und Gegenden vorstellen.Merkulo.Das wird allerliebst sein.Sora.He! (Ein Bedienter kommt.) Sagt dem Hoftapezier, er soll die gewirkte Waldtapete gleich herunter lassen!Merkulo.An mir soll's auch nicht fehlen.(Musik.)(Er gibt ein Zeichen, und in dem Augenblicke als sich die Scene in Wald verwandelt, verwandeln sich die Kasten in Rasenbaenke, Felsen, Gebuesche und so weiter. Der Kasten ueber der Laube in Wolken. Der Decorateur wird sorgen, dass das Ganze uebereinstimmend und reizend sei, und mit der verschwindenden Decoration einen recht fuehlbaren Contrast mache.)Merkulo.Bravo! Bravo!Sora.O wie schoen!(Sie besehen alles auf das emsigste so lange die Musik fortdauert.)Mana.Die Decoration ist allerliebst.Merkulo.Um Vergebung, nicht Decoration, sondern kuenstliche Natur nennen wir das; denn das Wort Natur, merken Sie wohl, muss ueberall dabei sein.Sora.Scharmant! Allerliebst!Merkulo.Da muss ich Sie noch ein Kunstwort lehren, mit dem weit zu reichen ist. Scharmant! Allerliebst! das koennten Sie allenfalls auch von einer Florschuerze, von einem Haeubchen sagen. Nein, wenn Sie etwas erblicken, es sei was es wolle, sehn Sie es steif an, und rufen: Ach was das fuer einen Effect auf mich macht! --- Es weiss zwar kein Mensch was Sie eigentlich sagen wollen; denn Sonne, Mond, Fels und Wasser, Gestalten und Gesichter, Himmel und Erde, und ein Stueck Glanzleinewand, jedes macht seinen eignen Effect; was fuer einen, das ist ein bisschen schwerer auszudruecken. Halten Sie sich aber nur an's Allgemeine: Ach! was das fuer einen besondern Effect auf mich macht! --- Jeder der dabeisteht sieht auch hin, und stimmt in den besondern Effect mit ein; und dann ist's ausgemacht --- dass die Sache einen besondern Effect macht.Mana.Mit allem dem scheint mir Ihr Prinz Liebhaber vom Theater.Merkulo.Sehr! sehr! Das Theater und unsere Natur sind freilich nahe mit einander verwandt. Dabei ist er ein trefflicher Schauspieler. Wenn Sie ihn bereden koennten etwas vor Ihnen aufzufuehren!Sora.Haben Sie denn eine Truppe bei sich?Merkulo.Das nicht! Wir sind aber alle eine Art von Komoedianten. Und dann agirt der Prinz, wenn's dazu kommt, meistentheils allein.Sora.Ach! davon haben wir schon gehoert.Merkulo.Ei! --- Sehen Sie, meine Damen, das ist eine Erfindung, oder vielmehr eine Wiederauffindung, die unsern erleuchteten Zeiten aufbehalten war. Denn in den alten Zeiten, schon auf dem roemischen Theater, waren die Monodramen vorzueglich eingefuehrt. So lesen wir zum Exempel vom Nero ---Mana.Das war der boese Kaiser?Merkulo.Es ist wahr, er taugte von Haus aus nichts, war aber drum doch ein excellenter Schauspieler. Er spielte bloss Monodramen. Denn erstlich sagt Suetonius --- Nun das werden Sie alles in der trefflich gelehrten Schrift eines unserer Akademisten ueber diese Schauspielart lesen! Sie wird auf Befehl unsers Prinzen geschrieben und auf seine Kosten gedruckt. Wir fuehren aber auch die neusten Werke auf, wie man sie von der Messe kriegt: Monodramen zu zwei Personen, Duodramen zu dreien, und so weiter.Sora.Wird denn auch drin gesungen?Merkulo.Ei gesungen und gesprochen! Eigentlich weder gesungen noch gesprochen. Es ist weder Melodie noch Gesang drin, desswegen es auch manchmal Melodram genannt wird.Sora.Wie ist das?Merkulo.Gelegentlich, meine Fraeulein! Gelegentlich!Sora.Nun, wir hoffen, der Prinz soll gut Freund mit uns werden. Wir hoffen Sie sollen recht lange bei uns bleiben. Sie bleiben doch recht lange bei uns?Merkulo.Gar zu guetig! --- Ach! wer glauben koennte, dass so eine Einladung aus einem so schoenen Herzen kaeme! Es ist aber leider eins der gewoehnlichen Hofcomplimente, womit man einen Fremden bewillkommt, nur um sich zu versichern, dass er bald wieder weggehen werde.Mana.Warten Sie nur, wir haben dem Prinzen schon allerlei Scherze von unsrer Art zugedacht, die ihn gewiss unterhalten sollen.Merkulo.Meine Fraeulein, ich wuensche Ihnen Glueck und uns allen! Moechten Sie sein Herz, sein zaertlich Herz gewinnen, und ihn durch Ihren Liebreiz aus der sanften Traurigkeit ziehen, in der er verschmachtet!Sora.Ach! Wir haben auch zaertliche Herzen, das ist just recht unsere Sache.Mana.Bringen Sie uns nicht auch neue Liedchen mit?Sora.Ja, wir haben's in der Art, wenn wir eine huebsche Melodie finden, singen wir sie meist todt, dass sie kein Mensch mehr hoeren mag.Mana.Kein Liedchen an den Mond?Merkulo.O deren haben wir verschiedene. Ich kann gleich mit einem aufwarten.Sora.Thun Sie's ja!Merkulo(singt).   Du gedrechselte Laterne,   ueberleuchtest alle Sterne,   Und an deiner kuehlen Schnuppe   Traegst du der Sonne mildesten Glanz.Sora.O pfui! das ist gar nichts Empfindsames!Merkulo.Schoenes Kind, um's Himmels willen, es ist aus dem Griechischen!Mana.Es gefaellt mir ganz und gar nicht.Merkulo.Daran ist wohl die Melodie Schuld, ich hab' es immer gedacht. Das Lied an sich selbst ist gewiss vortrefflich, hoeren Sie nur!(Er singt's auf die Melodie: Monseigneur, voyez nos larmes, und die Fraeulein fangen an mitzusingen.Bediente.Der Prinz kommt! man eilt ihm entgegen!(Merkulo und die Fraeulein gehn singend ab.)Dritter Act.Wald, die Laube im Grunde wie zu Ende des vorigen Acts.(Die vier Fraeulein fuehren den Prinzen unter einer sanften Musik herein. Merkulo folgt ihnen. Die Frauenzimmer bemuehen sich in einem gefaelligen Tanze um den nachdenklichen und in sich selbst versunkenen Ankoemmling; er antwortet ihren Freundlichkeiten nur gezwungen. Da die Musik einen Augenblick pausirt, spricht)Merkulo(fuer sich). Das sind recht Homerische Sitten, wo die schoenen Toechter des Hauses sich um die Fremden bemuehen. Ich haette wohl Lust, mich in's Bad zu setzen und mich abreiben zu lassen.(Die Musik geht fort; endlich da die Fraeulein ihre Bemuehungen ganz vergeblich sehn, eilen sie verdriesslich davon, und es bleiben)Prinz und Merkulo.Prinz.Gesegnet seist du, liebe Einsamkeit! Wie erbaermlich habe ich mich seit dem Eintritt in dieses Haus zwingen muessen!Merkulo.Das muss ich Eurer Durchlaucht bekennen, dass mir's manchmal unbegreiflich gewesen ist, wie Sie sich an einer wohlbesetzten Tafel und zwischen liebenswuerdigen Frauen ennuyiren koennen?Prinz.Es ist nicht Langeweile, es ist die Gefaelligkeit dieser angenehmen Geschoepfe, die mich aengstet. Ach! warum muss ich dem weiblichen Geschlechte zur Qual geschaffen sein? Denn nur Eine kann mein Herz besitzen, und die uebrigen --- Ach! --- ---Merkulo.Die hab' ich schon oft bedauert! und ich hab' ihnen auch gelegentlich mein Mitleiden auf eine so ueberzeugende Art zu verstehn gegeben, dass ich wirklich sagen kann: ich habe das Glueck gehabt, einigen das Leben zu fristen, die auf dem Sprunge standen, durch Ihre Grausamkeit, in die elysischen Felder vertrieben zu werden.Prinz.Rede davon nicht! vermehre nicht meinen Kummer!Merkulo.Ich sage nichts! denn wenn man Ihren hohen Stand, und Ihre trefflichen Qualitaeten zusammen nimmt, so ist's evident, dass Einer Ihrer Blicke ganz unglaubliche Bewegungen in einem schoenen Herzen hervorbringen muss.Prinz.Meinen Stand erwaehnst du, Ungluecklicher? Was ist mein Stand gegen dieses Herz?Merkulo.Halten Sie mir's zu Gnaden! Wir wollen der Sache ihr Recht anthun. Eine wahre Liebe ist z. E. was Vortreffliches; aber eine wahre Liebe mit einem wohlgespickten Beutel, darueber geht gar nichts. So auch, was den Stand betrifft ---Prinz.Rede nur nicht immer! nicht solche Dinge!Merkulo.Nein, ich muesste undankbar sein, wenn ich es nicht gestaende, nicht bekennte. In Ihrer Naehe, mein Gebieter, bin ich ohnehin sicher. Ihre fuerstliche Gegenwart zieht, wie ein Gewitterableiter, alle Elektricitaet zaertlicher Herzen an sich, dass wir andern vor'm Einschlagen ganz gesichert sind.Prinz.Ist es bald Eilfe?Merkulo.Es wird gleich sein, und ich gehe, um Sie Ihren Empfindungen in der feierlichen Stunde der Mitternacht allein zu ueberlassen. Es ist eine vortreffliche neuere Erfindung, dass jeder Stunde, jeder Tagszeit ihre eignen Gefuehle gewidmet sind. Darin waren die Alten rechte Troepfe. In ihren Schauspielen konnte das Feierlichste, Schrecklichste bei hellem Tage und unter freiem Himmel vorgehn; unter Eilfe und Zwoelfe thun wir's aber gar nicht, und ohne Saerge, Kirchhoefe und schwarze Tuecher laesst sich nichts Rechts ausrichten.Prinz.Sind meine Pistolen geladen?Merkulo.Auf Ihren Befehl, wie immer. Aber ich bitte Sie um Gottes willen, erschiessen Sie sich nicht einmal!Prinz.Sei ruhig! (Es schlaegt Eilfe.) Es schlaegt!Merkulo.Sie haben hier eine Glocke, die gar keinen feierlichen Ton hat. Es klingt als wenn man auf Blech haemmerte: mich koennte nun so etwas gleich vollkommen aus meiner zaertlichsten Fassung bringen.(Die Musik gibt einige Laute und entfernte Melodien zum Folgenden an.)Prinz.Schweig', Unheiliger! und entflieh!Merculo.Ab!(Ab.)Prinz.Vergebens sucht ihr mich durch eure Schoenheit, durch euer einschmeichelndes Wesen abzuziehen, von den Gedanken wegzuwenden, die ich immer mit den Armen meiner Seele umschlungen halte. Fahrt wohl, ihr sterblichen Maedchen! Das Unsterbliche umschwebt meine Stirne, und die Geister steigen herab, meine Wohnung zu beleben und mein Herz zu beseligen.(Die feierliche Musik geht fort, die Wasserfaelle fangen an zu rauschen, die Voegel zu singen, der Mond zu scheinen.)Prinz.   Dich ehr' ich, heiliges Licht,   Reiner hoher Gefuehle Freund!   Du, der du mir   Der Liebe stockende Schmerzen   Im Busen auf zu sanften Thraenen loesest!   Ach welche Seligkeiten saeuselst du mir   In's tiefe Heiligthum der Nacht,   Und deutest mir   Auf der geheimnissvollen Liebe Ruhestaette!   Ach verzeih! Ach mein Herz   Fuehlt nicht immer gleich!   Verzeih dem trueben Blick auf deine Schoenheit!   Verzeih dem fluechtigen!(Nach der Laube gekehrt.)   Hier, hier wohnt meine Gottheit,   Die ganz mein Herz nach ihrem Herzen zieht!   Diess Pochen und diess Zittern!   Ha! es schlaegt dem Augenblick entgegen,   Wo die Zauberei   Die Seligkeit des Wahren ueberfluegelt!   O den Genuss ihr Goetter, gabt ihr mir!   O den Genuss bewahret mir, ihr Goetter!(Die Laube thut sich auf, man sieht ein Frauenzimmer darin sitzen: sie muss vollkommen an Gestalt und Kleidung der Schauspielerin gleichen, die nachher als Mandandane auftritt.)Prinz.   Himmel sie ist's! Himmel sie ist's!   Seligkeit thauet herab. --- ---   Deine Hand an dieses Herz,   Geliebte, suesse Freundin!   Du ganz fuer mich geschaffne,   Ganz durch Sympathie gefundene,   Gewaehlte!   In dieser schoenen Stimmung unsrer Herzen   Wird mir ein Glueck, das nur die Goetter kennen.   Ach in hohen Himmelsfreuden   Fuehl' ich schaudernd mich verschweben!   Ha! vor Wonne stockt mein Leben,   Stockt der Athem in der Brust!   Ach umweht mich, Seligkeiten!   Lindert dieses heisse Streben,   Und in wonnevolles Leben   Loeset auf die schoene Lust!(Waehrend der letzten Cadenz, da die Instrumente die Stimme zu lange nachahmen, setzt sich der Prinz auf eine Rasenbank, und schlaeft endlich ein. Man gibt ihm verschiednemal den Ton an, damit er einfallen und schliessen moege; allein er ruehrt sich nicht, und es entsteht eine Verlegenheit im Orchester; endlich sieht sich die erste Violine genoethigt die Cadenz zu schliessen, die Instrumente fallen ein, die Laube geht zu, der mittlere Vorhang faellt nieder, und es zeigt sich)Ein Vorsaal.Feria und die Vier Fraeulein.Feria.Mich duenkt, der Prinz pflegt seiner Ruhe ziemlich lange. Es soll nicht gesagt sein, dass ein Mann in unserm Schlosse ungestraft die Morgenroethe herbeigeschlafen habe! Sind die Klappern bei der Hand und die Rasseln? Wir wollen ihm ein Schariwari machen, und die fatale Schlaefrigkeit, unsre verhasste Nebenbuhlerin, von seinen Augen peitschen.(Lebhafter Tanz zu fuenfen mit Castagnetten und Metallbecken; mitunter tanzt Feria solo. Der Oberste kommt, die Prinzessin zu bitten, dass sie des Prinzen Ruhe nicht stoeren moege, indem die Wache die Fraeulein aufhalten will. Diese machen immer aergern Laerm. Der hintere Vorhang geht auf; das Theater ist wieder wie zu Anfang des Acts: Merkulo tritt zu gleicher Zeit herein, der Prinz faehrt bewegt von seiner Rasenbank in die Hoehe, ergrimmt und singt)   Ja ihr seid's Erinnyen, Maenaden!   Ohne Gefuehl fuer Liebe,   Ohne Gefuehl fuer Schmerz!   Ich hofft' im Arm der Grazien zu baden,   Und ihr zerreisst mein Herz!   Mein Herz! mein Herz!   Zerreisst mein leidend Herz!(Waehrend der Arie begibt sich Feria, die Fraeulein und die Wache, eins nach dem andern, auf die Seite; es bleiben allein)Prinz und Merkulo.Merkulo.Mein Prinz, fassen Sie sich!Prinz.Mein Freund, welche toedliche Wunde!Merkulo.Gnaediger Herr, nur Schariwari!Prinz.Ich will weg! diesen Augenblick mich in die Einsamkeit des Gebirgs verlieren!Merkulo.Was wird die Prinzessin, was werden die Damen denken?Prinz.Denken sie doch auch nicht wen sie vor sich haben. Ohne das mindeste Gefuehl fuer das Hohe, ueberirdische meiner Stimmung, rasseln sie mit knirschenden Toenen der Vorhoelle drein. Ach ihr goldnen Morgentraeume, wo seid ihr hin? auf ewig! auf ewig!Merkulo.Es war nicht boese gemeint. Schon vor Sonnenaufgang waren die Maedchen geschaeftig, ein Déjeuné im Garten zurecht zu machen; wir haben auch wirklich den Morgenstern mit Bratwuersten in der Hand und einem vortrefflichen Glas Cyperwein bewillkommt. Man fuerchtete, es moechte alles kalt werden, verderben, und wir wollten Ihr angenehmes Gesicht im Glanz der ersten Morgen-Sonne geniessen.Prinz.Ja mit Schellen und Klapperblechen geniesst man den Morgen! --- Fort! --- Leb' wohl!Merkulo.Gnaediger Herr!Prinz.Du weisst, meine Entschliessungen sind rasch und fest.Merkulo(fuer sich). Leider!Prinz.Ich gehe nach dem Orakel! Lass auf's schaerfste dieses Heiligthum bewachen, dass unter keinem Vorwand eine lebendige Seele einen Fuss herein setze!Merkulo.Bleiben Sie beruhigt.Prinz.Leb' wohl.(Ab.)Vierter Act.Andrasons Schloss, eine rauhe und felsige Gegend, Hoehle im Grunde.(Mandandanens Kammerdiener als Askalaphustritt auf mit einem Reverenz, und spricht den Prologus.)Herrn und Frauen allzugleich,Merkt wohl, das hier ist Pluto's Reich,Und ich, wie ich mich vor euch stelle,Das ich zuerst bedeuten muss,Ich nenne mich Askalaphus,Und bin Hofgaertner in der Hoelle.Die Charge ist hier unten neu:Denn ehmals war Elysium dadrueben,Die rauhen Wohnungen dahueben,Man liess es eben so dabei.Nun aber kam ein Lord herunter,Der fand die Hoelle gar nicht munter,Und eine Lady fand Elysium zu schoen.Man sprach so lang, bis dass der seltne Gusto siegte,Und Pluto selbst den hohen Einfall kriegte,Sein altes Reich als einen Park zu sehn.Da schleppen nun Titanen ohne Zahl,Den alten Sisyphus mit eingeschlossen,Rastlos geschunden und verdrossen,Gar manches schoene Berg und ThalZusammen.Aus den fluthenden FlammenDes Acherons heraufMuessen die ewigen Felsen jetzt!Und, gaelt's tausend Haende,Sie werden an irgend einem EndeAls Point de vue zurecht gesetzt.Um Eins nur ist es Jammerschade,Um's schoene Erdreich in Elysium!Aber es ist keine Gnade,Wir gehn damit ganz suendlich um.Sonst dankt man Gott, wenn man die SteineVom Acker hat:Aber hier! sechs Meilen herum sind keineZu finden mehr, und wir haben es noch nicht satt;Damit verschuetten wir den Boden,Wo das weichste Gras,Die liebsten Bluemchen bluehen, und warum das?Alles um des Mannichfaltigen willen.Ein frischer Wald, eine feine Wiese,Das ist uns alles alt und klein;Es muessen in unserm ParadieseDorn und Disteln sein.Dafuer aber auch graben wir in den HainenElysiums die schoensten Baeume aus,Und setzen sie, wo wir es eben meinen,An manche leere StelleHerueber in die Hoelle,Um des Cerberus Hundehaus,Und formiren das zu einer Capelle.Denn, Notabene! in einem ParkMuss alles Ideal sein,Und, Salva Venia, jeden QuarkWickeln wir in eine schoene Schal' ein.So verstecken wir zum ExempelEinen Schweinstall hinter einen Tempel;Und wieder ein Stall, versteht mich schon,Wird geradeswegs ein Pantheon.Die Sach' ist, wenn ein Fremder drin spaziert,Dass alles wohl sich praesentirt;Wenn's dem denn hyperbolisch duenkt,Posaunt er's hyperbolisch weiter aus.Freilich der Herr vom HausWeiss meistens wo es stinkt.Wie ich also sagte: unsre elysischen BaeumeSchwinden wie elysische Traeume,Wenn man sie verpflanzen will.Ich bin zu allen Sachen still:Denn in einem Park ist alles Prunk;Verdorrt ein Baum und wird ein Strunk,Ha! sagen sie, da seht die Spur,Wie die Kunst auch hinterdrein der NaturIm Duerren ist. --- Ja leider stark!Was ich sagen wollte! Zum vollkommnen ParkWird uns wenig mehr abgehn.Wir haben Tiefen und Hoehn,Eine Musterkarte von allem Gestraeuche,Krumme Gaenge, Wasserfaelle, Teiche,Pagoden, Hoehlen, Wieschen, Felsen und Kluefte,Eine Menge Reseda und andres Geduefte,Weimuthsfichten, babylonische Weiden, Ruinen,Einsiedler in Loechern, Schaefer im Gruenen,Moscheen und Thuerme mit Kabinetten,Von Moos sehr unbequeme Betten,Obelisken, Labyrinthe, Triumphbogen, Arkaden,Fischerhuetten, Pavillons zum Baden,Chinesisch-gothische Grotten, Kiosken, Tings,Maurische Tempel und Monumente,Graeber, ob wir gleich niemand begraben,Man muss es alles zum Ganzen haben.Ein einziges ist noch zuruecke,Und drauf ist jeder Lord so stolz:Das ist eine ungeheure BrueckeVon HolzUnd Einem Bogen von Haengewerk,Das ist unser ganzes Augenmerk.Denn erstlich kann kein Park bestehnOhne sie, wie wir auf jedem Kupfer sehn.Auch in unsern toleranten TagenWird immer mehr drauf angetragen,Auf Communication, wie bekannt,Dem man sich auch gleich stellen muss;Elysium und ErebusWerden vice versa tolerant.Wir freuten uns der Bruecke schon;Doch leider Acheron und PyriphlegethonSpeien ewige Flammen,Da fehlt's uns an gescheidten Leuten;Und bringen wir die Bruecke nicht zusammen,So will der ganze Park nichts bedeuten;Das Costume leidet weder Erz noch Stein,Von Holz muss so eine Bruecke sein.Aber warum ich komme! ohne Zeit zu verlieren:Pluto's schoenes junges WeibGeht gewoehnlich hierher spazieren,Denn drin ist nicht viel Zeitvertreib.Da sucht sie bei den armen TodtenSo schoene Gegenden, wie auf Siciliens Boden;Wir haben's aber nur in Gedichten.Dann fragt sie taeglich nach herrlichen Fruechten;Wir haben aber keine zu reichen:Pfirschen, Trauben, darnach liefen wir weit;Holzbirn', Schleen, rothe Beerchen und dergleichenIst alles, was bei uns gedeiht.(Zwei hoellische Geister bringen einen Granatenbaum in einem Kuebel.)Drum hab' ich zu einem Treibhaus gerathen,Und bruete, zum Exempel, diese GranatenIn einem frostbedeckten HausMit unterirdischem Feuer aus;Den will ich in die Erde kleben,(Er macht alles zurecht wie er's sagt.)Mit Felsen, Rasen, Moos umgeben,Dass meine Koenigin vermeine,Es wuechse alles aus dem Steine,Und wenn sie den Betrug verspuert,Den Kuenstler lobe, wie sich's gebuehrt.(Ab.)(Vorbereitende Musik, ahnend seltne Gefuehle.)Mandandane als Proserpina.Halte! halt' einmal, Unselige! VergebensIrrst du in diesen rauhen Wuesten hin und her!Endlos liegen vor dir die Trauergefilde,Und was du suchst, liegt immer hinter dir.Nicht vorwaerts,Aufwaerts auch soll dieser Blick nicht steigen!Die schwarze Hoehle des TartarusVerwoelbt die lieben Gegenden des Himmels,In die ich sonstNach meines Ahnherrn froher WohnungMit Liebesblick hinauf sah!Ach! Tochter du des Jupiters,Wie tief bist du verloren! ---Gespielinnen!Als jene blumenreiche ThaelerFuer uns gesammt noch bluehten,Als an dem himmelklaren Strom des AlpheusWir plaetschernd noch im Abendstrahle scherzten,Einander Kraenze wanden,Und heimlich an den Juengling dachten,Dessen Haupt unser Herz sie widmete;Da war uns keine Nacht zu tief zum Schwaetzen,Keine Zeit zu lang,Um freundliche Geschichten zu wiederholen,Und die SonneRiss leichter nicht aus ihrem SilberbetteSich auf, als wir voll Lust zu lebenFrueh im Thau die Rosenfuesse badeten. ---O Maedchen! Maedchen!Die ihr, einsam nun,Zerstreut an jenen Quellen schleicht,Die Blumen aufles't,Die ich, ach Entfuehrte!Aus meinem Schoose fallen liess,Ihr steht und seht mir nach, wohin ich verschwand!Weggerissen haben sie mich,Die raschen Pferde des Orkus;Mit festen ArmenHielt mich der unerbittliche Gott!Amor! ach Amor floh lachend auf zum Olymp ---Hast du nicht, Muthwilliger,Genug an Himmel und Erde?Musst du die Flammen der HoelleDurch deine Flammen vermehren? ---Herunter gerissenIn diese endlosen Tiefen!Koenigin hier!Koenigin?Vor der nur Schatten sich neigen!Hoffnungslos ist ihr Schmerz!Hoffnungslos der Abgeschiedenen Glueck,Und ich wend' es nicht.Den ernsten GerichtenHat das Schicksal sie uebergeben;Und unter ihnen wandl' ich umher,Goettin! Koenigin!Selbst Sklavin des Schicksals!Ach das fliehende WasserMoecht' ich dem Tantalus schoepfen,Mit lieblichen Fruechten ihn saettigen!Armer Alter!Fuer gereiztes Verlangen gestraft! ---In Ixions Rad moecht' ich greifen,Einhalten seinen Schmerz!Aber was vermoegen wir Goetterueber die ewigen Qualen!Trostlos fuer mich und fuer sie,Wohn' ich unter ihnen und schaueDer armen Danaiden Geschaeftigkeit!Leer und immer leer!Wie sie schoepfen und fuellen!Leer und immer leer!Nicht Einen Tropfen Wassers zum Munde,Nicht Einen Tropfen Wassers in ihre Wannen!Leer und immer leer!Ach so ist's mit dir auch, mein Herz!Woher willst du schoepfen? --- und wohin? ---Euer ruhiges Wandeln, Selige,Streicht nur vor mir vorueber;Mein Weg ist nicht mit euch!In euern leichten Taenzen,In euern tiefen Hainen,In eurer lispelnden Wohnung,Rauscht's nicht von Leben wie droben,Schwankt nicht von Schmerz zu LustDer Seligkeit Fuelle. ---Ist's auf seinen duestern AugenbraunenIm verschlossenen Blicke?Magst du ihn Gemahl nennen?Und darfst du ihn anders nennen?Liebe! Liebe!Warum oeffnetest du sein HerzAuf einen Augenblick?Und warum nach mir,Da du wusstest,Es werde sich wieder auf ewig verschliessen?Warum ergriff er nicht eine meiner Nymphen,Und setzte sie neben sichAuf seinen klaeglichen Thron?Warum mich, die Tochter der Ceres?O Mutter! Mutter!Wie dich deine Gottheit verlaesstIm Verlust deiner Tochter,Die du gluecklich glaubtest,Hinspielend, hintaendelnd ihre Jugend!Ach du kamst gewissUnd fragtest nach mir,Was ich beduerfte?Etwa ein neues Kleid,Oder goldene Schuhe?Und du fandest die MaedchenAn ihre Weiden gefesselt,Wo sie mich verloren,Nicht wieder fanden,Ihre Locken zerrauften,Erbaermlich klagten,Meine lieben Maedchen! ---Wohin ist sie? Wohin? rufst du.Welchen Weg nahm der Verruchte?Soll er ungestraft Jupiters Stamm entweihen?Wohin geht der Pfad seiner Rosse?Fackeln her!Durch die Nacht will ich ihn verfolgen!Will keine Stunde ruhen, bis ich sie finde,Will keinen Gang scheuen,Hierhin und dorthin.Dir blinken deine Drachen mit klugen Augen zu,Aller Pfade gewohnt folgen sie deinem Lenken:In der unbewohnten Wueste treibt dich's irre ---Ach nur hierher, hierher nicht!Nicht in die Tiefe der Nacht,Unbetreten den Ewiglebenden,Wo bedeckt von beschwerendem GrausDeine Tochter ermattet!Wende aufwaerts,Aufwaerts den gefluegelten Schlangenpfad,Aufwaerts nach Jupiters Wohnung!Der weiss es,Der weiss es allein, der Erhabene,Wo deine Tochter ist! ---Vater der Goetter und Menschen!Ruhst du noch oben auf deinem goldenen Stuhle,Zu dem du mich KleineSo oft mit Freundlichkeit aufhobst,In deinen Haenden mich scherzendGegen den endlosen Himmel schwenktest,Dass ich kindisch droben zu verschweben bebte?Bist du's noch, Vater? ---Nicht zu deinem Haupte,In dem ewigen BlauDes feuerdurchwebten Himmels,Hier! Hier! --- ---Leite sie her!Dass ich auf mit ihrAus diesem Kerker fahre!Dass mir Phoebus wiederSeine lieben Strahlen bringe,Luna wiederAus den Silberlocken laechle!O du hoerst mich,Freundlichlieber Vater,Wirst mich wieder,Wieder aufwaerts heben;Dass, befreit von langer schwerer Plage,Ich an deinem Himmel wieder mich ergetze!Letze dich, verzagtes Herz!Ach! Hoffnung!Hoffnung giesstIn Sturmnacht Morgenroethe!Dieser BodenIst nicht Fels, nicht Moos mehr;Diese BergeNicht voll schwarzen Grauses!Ach hier find' ich wieder eine Blume!Dieses welke Blatt,Es lebt noch,Harrt noch,Dass ich seiner mich erfreue!Seltsam! seltsam!Find' ich diese Frucht hier?Die mir in den Gaerten drobenAch! so lieb war ---(Sie bricht den Granatapfel ab.)Lass dich geniessen,Freundliche Frucht!Lass micht vergessenAlle den Harm!Wieder mich waehnenDroben in Jugend,In der vertaumeltenLieblichen Zeit,In den umduftendenHimmlischen Bluethen,In den GeruechenSeliger Wonne,Die der Entzueckten,Der Schmachtenden ward!(Sie isst einige Koerner.)Labend! labend!Wie greift's auf einmalDurch diese Freuden,Durch diese offne WonneMit entsetzlichen Schmerzen,Mit eisernen HaendenDer Hoelle durch! --- ---Was hab' ich verbrochen,Dass ich genoss?Ach warum schafftDie erste Freude hier mir Qual?Was ist's? was ist's? ---Ihr Felsen scheint hier schrecklicher herabzuwinkenMich fester zu umfassen!Ihr Wolken tiefer mich zu druecken!Im fernen Schoose des AbgrundsDumpfe Gewitter tosend sich zu erzeugen!Und ihr weiten Reiche der ParzenMir zuzurufen:Du bist unser!Die Parzen(unsichtbar).Du bist unser!Ist der Rathschluss deines Ahnherrn:Nuechtern solltest wiederkehren;Und der Biss des Apfels macht dich unser!Koenigin, wir ehren dich!Proserpina.Hast du's gesprochen, Vater?Warum? warum?Was that ich, dass du mich verstoessest?Warum rufst du mich nichtZu deinem lichten Thron auf!Warum den Apfel?O verflucht die Fruechte!Warum sind Fruechte schoen,Wenn sie verdammen?Parzen.Bist nun unser!Warum trauerst du?Sieh, wir ehren dich,Unsre Koenigin!Proserpina.O waere der Tartarus nicht eure Wohnung,Dass ich euch hin verwuenschen koennte!O waere der Cocyt nicht euer ewig Bad,Dass ich fuer euchNoch Flammen uebrig haette!Ich Koenigin,Und kann euch nicht vernichten!In ewigem Hass sei ich mit euch verbunden! ---So schoepfet, Danaiden!Spinnt, Parzen! wuethet, Furien!In ewig gleich elendem Schicksal.Ich beherrsche euch,Und bin darum elender als ihr alle.Parzen.Du bist unser!Wir neigen uns dir!Bist unser! unser!Hohe Koenigin!Proserpina.Fern! weg von mirSei eure Treu' und eure Herrlichkeit!Wie hass' ich euch!Und dich, wie zehnfach hass' ich dich ---Weh mir! ich fuehle schonDie verhassten Umarmungen!Parzen.Unser! Unsre Koenigin!Proserpina.Warum reckst du sie nach mir?Recke sie nach dem Avernus!Rufe die Qualen aus stygischen Naechten empor!Sie steigen deinem Wink entgegen,Nicht meine Liebe.Wie hass' ich dich,Abscheu und Gemahl,O Pluto! Pluto!Gib mir das Schicksal deiner Verdammten!Nenn' es nicht Liebe! ---Wirf mich mit diesen ArmenIn die zerstoerende Qual!Parzen.Unser! unser! hohe Koenigin!(Andrason erscheint bei den Worten: Abscheu und Gemahl usw.. Mandandane richtet die Apostrophe an ihn, und flieht vor ihm mit Entsetzen. Er erstaunt, sieht sich um, und folgt ihr voller Verwunderung.)Fuenfter Act.Vorsaal.Mana. Sora. Lato. Mela.Sora.Liebe Schwestern, es koste was es wolle, wir muessen in des Prinzen Zimmer.Mana.Aber die Wache?Sora.Die hindert uns nicht; es sind Maenner. Wir wollen ihnen schoen thun, und Wein geben; damit fuehren wir sie wie wir wollen.Lato.Lass sehn!Sora.Ich habe vom suessen Wein genommen, und ihn mit Schlaftrunk gemischt. Denn, ihr Kinder, es liegt viel dran.Mela.Wie so?Sora.Wer nicht neugierig ist, erfaehrt nichts. Mir brannt' es auf dem Herzen zu wissen, wie's im Zimmer wohl sein moechte, wenn die schoenen Sachen alle spielten. Gegen Mitternacht schlich ich mich an, und guckte durch einen Ritz in der Thuer, den ich von Alters her wohl kenne.Mana.Was sahst du?Sora.Was ihr nicht denkt! Nun glaub' ich wohl, dass der Prinz gegen uns so unempfindlich blieb, so verachtend von uns wegging!Lato.Ach! er ist ein schoener Geist von der neuen Sorte, die sind alle grob.Sora.Das nicht allein. Er fuehrt seine Geliebte mit sich herum.Mana.Nicht moeglich!Lato.Ei wie?Sora.Wenn ich euch nichts aufspuerte! In dem verfluchten Kasten in der geheimnissvollen Laube sitzt sie. Mich wundert nur, wie sie sich mag so herumschleppen lassen, so stille sitzen!Mana.Drum wurde das Ding von Mauleseln getragen!Mela.Wie sieht sie aus?Sora.Ich habe nur einen Zipfel vom Kleide sehen koennen, und dass der Prinz ihre Hand nahm und kuesste. Gar nichts weiter. Hernach entstand ein Geraeusche; da ruscht' ich fort.Lato.O lasst uns sehen!Mana.Wenn sich's nur schickte!Sora.Es ist ja Nacht, kein Mensch wird es erfahren. Ich habe schon den Hauptschluessel. Nun spielt mit der Wache huebsch die Maedchen.(Musik.)(Die Frauenzimmer spielen unter sich kleine Spiele. Die von der Wache kommen einzeln herein und sehen zu; sie rufen einander herbei, endlich mischen sie sich in die Spiele. Die Fraeulein thun erst fremd, dann freundlich, endlich bringen sie Wein und Fruechte; die Juenglinge lassen sich's wohl schmecken, Tanz und Scherz geht fort, bis die Wache anfaengt, schlaefrig zu werden; sie taumeln hin und her, zuletzt in die Coulissen, und die Maedchen behalten das Feld.)Sora.Nun frisch ohne Zeitverlust in's Zimmer! Lasst uns die Verwegene aus ihrer Dunkelheit reissen, ihre Schande zu unserm Triumph offenbaren!(Alle ab.)(Der hintere Vorhang geht auf, das Theater veraendert sich in die Waldscene. Nacht ohne Mondschein. Um die Laube ist alles duester und stille. Die vier Fraeulein kommen mit Fackeln: Pantomime und Tanz, worin sie Neugierde und Verdruss ausdruecken. Sie eroeffnen die Laube, leuchten starrend hinein, und fahren zurueck.)Sora.Was ist das? Mandandane!Lato.Ein Gespenst oder Andrasons Gemahlin!Mela.Eine Maske. Was steckt darunter?(Sie naehern sich wieder allmaehlich.)Mana.Wir wollen sie anrufen.Lato.Heda, junge Dame!Sora.Sie ruehrt sich nicht.Mela.Ich daechte, wir blieben aus dem Spiele, ich fuerchte es steckt Zauberei dahinter.Sora.Ich muss es doch naeher besehn.Mana.Nimm dich in Acht! wenn's auffaehrt ---Lato.Sie wird dich nicht beissen.Mela.Ich gehe meiner Wege.Sora(die es anruehrt und zurueckfaehrt). Ha!Mana.Was gibt's?Mela.Es ist wahrlich lebendig! Sollt' es denn Mandandane selbst sein? Es ist nicht moeglich!Lato(indem sie sich immer weiter entfernt). Wir muessen's doch heraus haben.Mela.So redet es doch an!Sora(die sich furchtsam naehert). Wer du auch seist, seltsame, unbekannte Gestalt, rede! ruehre dich! und gib uns Rechenschaft von deinem abenteuerlichen Hiersein!Mana.Es will sich nicht ruehren.Lato.Geh' eins hin und nehm' ihr die Maske ab.Sora.Ich will einen Anlauf nehmen! Kommt alle mit!(Sie halten sich an einander, und es zerrt eine die andre nach sich, bis zur Laube.)Mana.Wir wollen am Sessel ziehen, ob's leicht oder schwer ist?(Sie ziehen am Sessel und bringen ihn mit leichter Muehe bis ganz hervor an's Theater; sie gehen drum herum, machen allerlei Versuche, die Maske faellt herunter, und sie thun einen allgemeinen Schrei.)Mana.Eine Puppe!Sora.Eine ausgestopfte Nebenbuhlerin!Lato.O ein schoenes Gehirn!Sora.Wenn sie eben so ein Herz hat?Mana.Die soll uns nicht umsonst vexirt haben! Auskleiden soll man sie und in den Garten stellen, die Voegel damit zu scheuchen.Lato.So was ist mir in meinem Leben nicht vorgekommen.Mela.Es ist doch ein schoenes Kleid.Mana.Man sollte schwoeren, es gehoere Mandandanen.Mela.Ich begreife nicht was der Prinz mit der Puppe will.(Sie versuchen an der Puppe verschiedenes, endlich bringen sie aus der Brust einen Sack hervor, und erheben ein lautes Geschrei.)Sora.Was ist in dem Sack? Lasst sehn, was ist in dem Sack?Mana.Haeckerling ist drin, wie sich's anfuehlen laesst.Sora.Es ist doch zu schwer ---Lato.Es ist auch etwas Festes drin.Mela.Bindet ihn auf; lasst sehn!Andrasonkommt.Ihr Kinder, wo seid ihr? Ich such' euch ueberall, ihr Kinder.Mana.Du kommst eben zur gelegenen Zeit! Da sieh!Andrason.Was Teufel ist das? meiner Frauen Kleider? meiner Frauen Gestalt?Mana(ihm den Sack zeigend). Mit Haeckerling ausgestopft.Sora.Sieh dich um; das ist die Natur, worin der Prinz lebt, und das ist seine Geliebte.Andrason(auffahrend). Ihr grossen Goetter!Sora.Mach nur den Sack auf!Andrason(aus tiefen Gedanken). Halt!Mana.Was ist dir, Andrason?Andrason.Mir ist, als wenn mir in dieser Finsterniss ein Licht vom Himmel kaeme.Sora.Du bist verzueckt.Andrason.Seht ihr nichts, ihr Maedchen? Begreift ihr nichts?Mana.Ja, ja! das Gespenst, das uns geaengstet hat, ist begreiflich genug, und der Sack, den ich in meinen Armen habe, dazu.Andrason.Verehre die Goetter!Sora.Du machst mich mit deinem Ernst zu lachen.Andrason.Seht ihr nicht die Haelfte des mir Glueck weissagenden Orakels erfuellt? ---Mana.Dass wir nicht darauf gefallen sind!Andrason.   Wenn wird ein greiflich Gespenst von schoenen Haenden entgeistert,Sora.Nichts kann klaerer sein!Andrason      Und der leinene Sack seine Geweide gibt her.[Andrason]Nun aufgemacht, ihr Kinder! lasst uns vor allem sehn, was der enthaelt!(Sie binden ihn auf, und wie sie ihn umschuetteln, faellt eine ganze Partie Buecher, mit Haeckerling vermischt, heraus.)Andrason.Gebt Acht, das werden Zauberbuecher sein. (Er hebt eins auf.) Empfindsamkeiten!Mana.O gebt's her!(Die andern haben indessen die uebrigen Buecher aufgehoben.)Andrason.Was hast du? Siegwart, eine Klostergeschichte, in drei Baenden.Mana.O das muss scharmant sein! Gib her, das muss ich lesen. --- Der gute Juengling!Lato.Den muessen wir kennen lernen!Sora.Da ist ja auch ein Kupfer dabei!Mela.Das ist gut, da weiss man doch wie er ausgesehen hat.Lato.Er hat wohl recht traurig, recht interessant ausgesehn.(Es bleibt den Schauspielern ueberlassen, sich hier auf gute Art ueber aehnliche Schriften lustig zu machen.)Andrason.Eine schoene Gesellschaft unter Einem Herzen!Mela.Wie kommen die Buecher nur da herein?Andrason.Lasst sehn! Ist das alles? (Er wendet den Sack voellig um, es fallen noch einige Buecher und viel Haeckerling heraus.) Da kommt erst die Grundsuppe!Sora.O lasst sehn!Andrason.Die neue Heloise! --- weiter! --- Die Leidendesjungen Werthers! --- Armer Werther!Sora.O gebt's! das muss ja wohl traurig sein.Andrason.Ihr Kinder, da sei Gott vor, dass ihr in das Zeug nur einen Blick thun solltet! Gebt her! (Er packt die Buecher wieder in den Sack zusammen, thut den Haeckerling dazu und bindet's ein.)Mana.Es ist nicht artig von euch, dass ihr uns den Spass verderben wollt! wir haetten da manche schoene Nacht lesen koennen, wo wir ohnedem nicht schlafen.Andrason.Es ist zu euerm Besten, ihr Kinder! Ihr glaubt's nicht, aber es ist wahrlich zu euerm Besten. Nur in's Feuer damit!Mana.Lasst sie nur erst die Prinzessin sehn.Andrason.Ohne Barmherzigkeit! (Nach einer Pause.) Aber was erscheinen mir fuer neue Lichter auf dem dunkeln Pfade der Hoffnung! Ich seh', ich seh'! die Goetter nehmen sich meiner an.Sora.Was habt ihr fuer Erscheinungen?Andrason.Hoert mich! Diese Buecher sollen nicht in's Feuer!Mana.Das ist mir sehr lieb.Andrason.Und ihr sollt sie auch nicht haben!Sora.Warum?Andrason.Hoert, was das Orakel ferner gesagt hat:   Wird die geflickte Braut mit dem Verliebten vereinet:      Dann kommt Ruhe und Glueck, Fragender, ueber dein Haus.Dass von dieser lieblichen Braut die Rede sei, das ist wohl keine Frage mehr. Wie wir sie aber mit dem lieben Prinzen vereinen sollen, das seh' ich noch nicht ein. Ich will auch nicht darueber nachdenken: das ist der Goetter Sache! Aber geflickt muss sie zuerst werden, das ist klar, und das ist unsere Sache!(Er thut den Sack wieder an den vorigen Ort, die Maedchen helfen dazu, und man bittet, dass alles mit der groessten Decenz geschehe. Darauf wird die Maske wieder vorgebunden und die Puppe in gehoerige Positur gesetzt.)Sora.Ich verstehe noch von allem dem kein Wort; und das, was mir an dem Orakel nicht gefaellt, ist, dass es von so gemeinen Sachen und in so niedrigen Ausdruecken spricht.Andrason.Liebes Kind, die gemeinen Sachen haben auch ihr hohes Interesse, und ich verzeihe dir, dass du den tiefen Sinn des Orakels nicht einsiehst.Mana.Nun, so seid nicht so geheimnissvoll, erklaert einem was.Andrason.Ist es nicht deutlich, meine schoenen Kinder, dass in diesen Papieren eine Art von Talisman steckt; dass in ihnen diese magische Gewalt liegt, die den Prinzen an eine abgeschmackte ausgestopfte Puppe fesselt, wozu er die Gestalt von eines ehrlichen Mannes Frau geborgt hat? Seht ihr nicht, dass, wenn wir diese Papiere verbrennten, der Zauber aufhoeren, und er seine Geliebte als ein hohles Bild der Phantasie gleich erkennen wuerde? Die Goetter haben mir diesen Wink gegeben, und ich danke ihnen, dass ich sie nicht missverstanden habe. O du liebliche, holde, geflickte Braut, moege die Kraft aller luegenhaften Traeume auf dich herabsteigen! moege dein papiernes Herz, deine leinenen Gedaerme so viel Kraft haben, den hoch und fein empfindenden Prinzen an sich zu ziehen, wie sonst magische Zeichen, geweihte Kerzen, Alraune und Todtenkoepfe Geister und Schaetze an sich zu ziehen pflegen! --- Die Laube war wohl der Aufenthalt dieser himmlischen Nymphe? Kommt! wir wollen sie verwahren, alles in Ordnung bringen, niemand etwas davon entdecken, und der Mitwirkung der Goetter fuer's Folgende gewiss sein.Mana.Andrason, nun kommt mir's erst wunderbar vor, dass ihr da seid!Andrason.Ein Seltsames verdraengt die Empfindung des andern.Sora.Wie kommt ihr so schnell wieder, und in tiefer Nacht bei uns an?Andrason.Lasst's euch sagen und klagen, meine lieben Kinder. Als ich von euch wegging, eilte ich gerade nach Hause. Ich machte den Weg in ziemlich kurzer Zeit; das Verlangen, mein Haus, meine liebe Frau wieder zu sehen, wurde immer groesser bei mir. Ich fuehlte mich schon in ihren Armen, und letzte mich fuer die lange Abwesenheit recht herzlich. Wie ich in meinen Schlosshof hinein trete, ihr Kinder, hoere ich oben ein Gebrause, ein Getoene, Rufen, hohles Anschlagen und eine Wirthschaft durch einander, dass ich nicht anders dachte, als der wilde Jaeger sei bei mir eingezogen. Ich gehe hinauf; es wird immer aerger; die Stimmen werden unvernehmlicher und hohler, je naeher ich komme; nur meine Frau hoere ich schreien und rufen, als wenn sie unsinnig geworden waere. Ganz verwundert tret' ich in den Saal. Ich finde ihn finster wie eine Hoehle, ganz zur Hoelle decorirt, und mein Weib faehrt mir in ungeheurer Leidenschaft und mit entsetzlichem Fluchen auf den Hals, tractirt mich als Pluto, als Scheusal, und flieht endlich vor mir, dass ich eben wie versteint dastehe und kein Wort hervorzubringen weiss.Mana.Aber um Gottes willen, was war ihr denn?Andrason.Wie ich's bei'm Licht besah, war's ein Monodrama!Mela.Das muss doch ganz curios sein.Andrason.Nun muss ich euch noch eine Neuigkeit sagen: sie ist mit hier.Mana.Mit hier?Sora.O lasst uns gleich zu ihr gehen! Wir haben sie doch alle recht lieb.Mana.Wie kommt's denn aber, dass ihr sie mit hierher bringt, da ihr wisst, der Prinz wird wieder durchkommen?Andrason.Ihr kennt ja, lieben Kinder, meine alte Gutmuethigkeit. Wie sie sich aus ihrer poetisch theatralischen Wuth ein bisschen erholt hatte, war sie wieder gefaellig und gut gegen mich. Ich erzaehlte ihr allerlei um sie zu zerstreuen, erzaehlte ihr allerhand von euch und meiner Schwester; sie sagte, sie haette laengst gewuenscht euch wieder einmal zu sehn; ich sagte ihr, dass eine Reise ihr sehr gut sein wuerde, und weil die schnellsten Entschluesse die besten seien, sollte sie sich gleich in den Wagen setzen. Sie nahm's an, und erst hinterdrein fiel mir ein, dass ich einen dummen Streich gemacht hatte, sie, ehe es noethig war, mit dem Prinzen wieder zusammen zu bringen. Doch war's gleich mein Trost, wie gewoehnlich, dass ich dachte, es entsteht vielleicht etwas Gutes daraus. Und wie ihr seht, gelegner haetten wir nicht kommen koennen.Mandandane, Feria kommen.Mana.Sei uns willkommen, Mandandane!Mandandane.Willkommen, meine Freundinnen!Feria.Das war eine recht unvermuthete Freude! --- Was macht ihr in des Prinzen Zimmer?Mandandane.Ist das sein Zimmer?Feria.Was gibt's denn da? was ist das?Mandandane.Wie? Meine Gestalt? Meine Kleider?Andrason(fuer sich). Wie wird das ausgehn?Mana.Wir haben diese ausgestopfte Puppe in der Laube gefunden, die der Prinz mit sich herumschleppt.Sora.Diess ist die Goettin, die seine vollkommene Anbetung hat.Mandandane.Es ist Verlaeumdung! Der Mann, dessen Liebe ganz in geistigen Empfindungen schwebt, sollte sich mit so einem schalen Puppenwerk abgeben? Ich weiss, dass er mich liebt; aber es ist meine Gesellschaft, die Unterhaltung, die er fuer seinen Geist bei mir findet. --- Ihn mit so einem kindischen Spiel im Verdacht haben, heisst ihn und mich beleidigen!Sora.Man koennte sagen: dass er euer Andenken so werth haelt, und euer Bild ueberall mit sich herum traegt, um sich mit ihm wie mit euch selbst zu unterhalten.Andrason(leise zu ihr). Halte dein verwuenschtes Maul!Feria.Ich weiss nicht was ich dazu sagen soll.Mandandane.Nein! Sollte sein Andenken so eine erlogene abgeschmackte Nahrung brauchen, so muesste seine Liebe selbst von dieser kindischen Art sein; er wuerde nicht mich, sondern eine Wolke lieben, die er nur nach meiner Gestalt zu modeln Belieben truege.Andrason.Wenn du wuesstest, womit sie ausgestopft ist.Mandandane.Es ist nicht wahr!Mana.Wir betheuern's. Wo sollten wir denn die Puppe her nehmen? Sieh hier noch den Platz, wo sie gesteckt hat.Andrason.Wenn du es nicht glauben willst, so ist das beste Mittel: wenn wir merken, dass der Prinz wiederkommt, nimm die Maske vor, setze dich selbst in die Laube, thue, als seist du mit Haeckerling ausgestopft, und sieh alsdann zu, ob wir wahr reden.(Die Maedchen setzen indess die Puppe wieder in die Laube.)Mandandane.Das ist ein seltsamer Vorschlag.Feria.Lasst uns gehen, eh' der Tag und jemand von seinen Leuten uns ueberrascht.(Alle ab bis auf Andrason, der Sora zurueckhaelt.)Andrason.Sora!Sora.Herr!Andrason.Ich bin in der groessten Verlegenheit.Sora.Wie?Andrason.Der fuenfte Act geht zu Ende und wir sind erst recht verwickelt!Sora.So lasst den sechsten spielen!Andrason.Das ist ausser aller Art.Sora.Ihr seid ein Deutscher, und auf dem deutschen Theater geht alles an.Andrason.Das Publicum dauert mich nur; es weiss noch kein Mensch woran er ist.Sora.Das geschieht ihnen oft.Andrason.Sie koennten denken, wir wollten sie zum Besten haben.Sora.Wuerden sie sich sehr irren?Andrason.Freilich! denn eigentlich spielen wir uns selber.Sora.Ich habe so etwas gemerkt.Andrason.Muth gefasst! --- O ihr Goetter! Seht wie ihr euerm Orakel Erfuellung, dem Zuschauer Geduld und diesem Stueck eine Entwicklung gebt! denn ohne ein Wunder weiss ich nicht, wie wir auf gute Art aus einander kommen sollen.Sechster Act.Wald und Laube.Prinz und Merkulo.Prinz auf dem Rasen liegend.Merkulo(fuer sich). Der Besuch bei'm Orakel ist meinem Prinzen nicht wohl bekommen. War er vorher betruebt, so ist er jetzt ausser sich. Koennt' ich seinen Schmerz nur zu Worten bringen! (Zum Prinzen.) Theuerster Herr! Hat die kurze Abwesenheit Ihr Herz so gegen mich zugeschlossen, dass Sie mich nicht wuerdigen der Vertraute Ihres Schmerzes zu sein, da ich so oft der Vertraute Ihres Entzueckens gewesen bin?Prinz.Ich verstehe nicht was sie sagen --- und doch ist mir's, als wenn die Goetter etwas Grosses ueber mich verhaengten. Mein Gemueth ist von unbekannten Empfindungen durchdrungen.Merkulo.Wie lautet der Ausspruch des Orakels?Prinz.Seine Worte sind zweideutig, und was mich am meisten verdriesst, ihnen fehlt der Stempel der Ehrfurcht, den meine Fragen und mein Zustand selbst den Goettern einfloessen sollten. Ich bat sie mit geruehrtem Herzen, mir zu entwickeln: Wann denn diese stuermische Bewegung meines Herzens endlich aufhoeren, wann dieses tantalische Streben nach ewig fliehendem Genuss endlich ersaettiget werden wuerde? wann ich, fuer meine Muehseligkeiten und Leiden endlich belohnt, die Entzueckungen mit der Ruhe, und diese holde Traurigkeit mit einem bestaetigten Herzen wuerde verbinden koennen? Und was gaben sie mir fuer eine Antwort! Ich mag sie meinem Gedaechtniss nicht wieder zurueck rufen! Nimm und lies!(Er gibt ihm eine Rolle.)Merkulo(lies't).   Wird nicht ein kindisches Spiel vom ernsten Spiele vertrieben,      Wird dir lieb nicht und werth, was du besitzend nicht hast,   Gibst entschlossen dafuer was du nicht habend besitzest;      Schwebt in ewigem Traum, Armer, dein Leben dahin.Ein witziges Orakel! ein antithetisches Orakel!(Er lies't weiter.)   Was du thoericht geraubt, gib du dem Eigener wieder;      Eigen werde dir dann, was du so aengstlich erborgst.   Oder fuerchte den Zorn der ueberschwebenden Goetter!      Hier und ueber dem Fluss fuerchte des Tantalus Loos.(Merkulo kann nach Belieben den Orakelspruch wiederholen, Anmerkungen machen usw., bis er glaubt, das Publicum habe die Worte genugsam gehoert.)Prinz.Warum musst' ich Thoerichter fragen, da ich nunmehr wider meinen Willen folgen, oder der Goetter Zorn auf mich laden muss!Merkulo.Bei dieser Gelegenheit, daecht' ich, koennten Sie sich immer mit der Unwissenheit entschuldigen; denn ich sehe wenigstens nicht, wie das Orakel praetendiren kann, dass man's verstehen soll.Prinz.Ich versteh' es nur zu wohl! Nicht die Worte; aber den Sinn. (Gegen die Laube gekehrt.) Dich soll ich weggeben! Dich soll ich aufopfern! Als wenn ich Ruhe der Seele und Glueck erwerben koennte, wenn ich mich ganz zu Grunde richte!Merkulo.Freilich lassen sich allenfalls die Worte des Orakels dahin deuten.Prinz.Es ist allzu grausam!   Wegzugeben was ich habe,   Goetter ach! ist allzu viel.Merkulo.   Nennen doch die hohe Gabe   Goetter selbst ein Kinderspiel!Prinz.   Ich verliere diese Freuden!   Mir verschwindet dieses Licht!Merkulo(fuer sich).   O wahrhaftig! zu beneiden   Sind die Seligkeiten nicht.Prinz.   Goetter neiden diess Entzuecken,   Und sie nennen es ein Spiel.Merkulo.   Uns weit besser zu erquicken   Gibt's noch andrer Sachen viel.Prinz.Es ist ein entsetzlicher Entschluss, der in meiner Seele sich hin und her bewegt, und was fuer Empfindungen auf- und absteigen, die mir diesen Entschluss bald zu erleichtern, bald zu erschweren scheinen! --- Lass mich allein, und sei bereit, auf meinen Wink alle meine Leute, alle Bewohner dieses Hauses zusammen zu rufen: denn was ich thun will, ist eine grosse und maennliche That, und leidet den Anblick vieler Zeugen.Merkulo.Bester Herr, Sie machen mir bange.Prinz.Erfuelle deine Pflicht!Merkulo(im Weggehen umkehrend). Noch eins! Andrason ist wieder hier; wollen Sie den auch zum Zeugen haben?Prinz.Himmel! Andrason!Merkulo.Er selbst. Ich hab' ihn, wie ich aufstand, mit seiner Schwester am Fenster gesehen.Prinz.Lass mich allein! --- Meine Sinnen verwirren sich; ich muss Luft haben, um die tausend Gedanken, die in mir durch einander gehn, zurecht zu legen.(Merkulo ab.)Prinz(allein nach einer Pause).Fasse dich! Entschliesse dich: denn du musst! --- Weggeben sollst du das, was dein ganzes Glueck macht; aufgeben, was die Goetter wohl Spiel nennen duerfen, weil ihnen die ganze Menschheit ein Spiel zu sein scheint. Dich weggeben! (Er macht die Laube auf. Mandandane mit einer Maske vor dem Gesicht sitzt drin.) Es ist ganz unmoeglich! Es ist als griff' ich nach meinem eignen Herzen, um es heraus zu reissen! und doch! --- (Er faehrt zusammen und von der Laube weg.) Was ist das in mir? wie unbegreiflich! Wollen mir die Goetter meinen Entschluss erleichtern? Soll ich mir's laeugnen oder gestehn? Zum erstenmal fuehl' ich den Zug, der mich nach dieser himmlischen Gestalt zieht, sich verringern! Diese Gegenwart umfaengt mich nicht mehr mit dem unendlichen Zauber, der mich sonst vor ihr mit himmlischen Nebeln bedeckte! Ist's moeglich? In meinem Herzen entwickelt, bestimmt sich das Gefuehl: du kannst, du willst sie weggeben! --- Es ist mir unbegreiflich! (Er geht auf sie los.) Geliebteste! (Er wendet kurz wieder um.) Nein, ich beluege mich! Mein Herz ist nicht hier! In fremden Gegenden schwaermt's herum, und sucht nach voriger Seligkeit --- Mir ist's als wenn du es nicht mehr waerest, als wenn eine Fremde mir untergeschoben waere. O ihr Goetter! die ihr so grausam seid, welche seltsame Gnade erzeigt ihr mir wieder, dass ihr mir das so erleichtert, was ich auf euern Befehl thue! --- Ja, lebe wohl! Von ungefaehr ist Andrason nicht hier. Ich hatte ihm die beste Haelfte seines Eigenthums geraubt; hier nehme er sie wieder! Und ihr, himmlische Geister, gebt euerm folgsamen Sohn aus den Weiten der Welt neues unbekanntes Glueck! (Er ruft.) Merkulo!Merkulo kommt.Prinz.Bringe sie zusammen, die Meinigen, das Haus: koennt' ich die Welt zusammen rufen, sie sollte Zeuge der wundervollen That sein!(Merkulo ab.)(Der Prinz verschliesst die Laube. Unter einer feierlichen Musik kommen: der Oberste, die Wache, das ganze Gefolge, nach ihnen die Fraeulein, alles stellt sich zu beiden Seiten, wie sie stehen muessen, um das Schluss-Ballett anzufangen. Zuletzt kommen Feria, und Andrason mit Merkulo. Die Musik hoert auf.)Prinz.Tritt naeher, Andrason, und hoere mich einen Augenblick geruhig an. Bisher sind wir nicht die besten Freunde gewesen: nunmehr haben die Goetter mir die Augen geoeffnet. Das Unrecht, seh' ich, war auf meiner Seite; ich raubte dir die beste Haelfte des Weibes das du liebst. Auf Befehl der Unsterblichen geb' ich dir sie zurueck. Nimm als ein Heiligthum wieder, was ich als ein Heiligthum bewahrt habe; und verzeih das Vergangne meiner Noth, meinem Irrthum, meiner Jugend, und meiner Liebe!Andrason(laut). Was soll das heissen? (Fuer sich.) Was wird das geben?Prinz(eroeffnet die Laube, man sieht Mandandane sitzen). Hier, erkenne das Geheimniss und empfange sie zurueck!Andrason.Meine Frau! Du entfuehrst mir meine Frau? schleppst sie mit dir herum? beschimpfest mich oeffentlich, da du sie mir vor den Augen aller Welt zurueckgibst?Prinz.Diess sei dir ein Beweis der Heiligkeit meiner Gesinnungen, dass ich jetzt das Licht nicht scheue!Andrason.Himmel und Hoelle! Ich will es raechen. (Er greift nach dem Schwert, Feria haelt ihn, er spricht leise zu ihr.) Lass sein! Ich muss ja so thun.Prinz.Entrueste dich nicht! Mein Schwert hat auch eine Schaerfe. Sei stille, gib der Vernunft Gehoer! Du kannst nicht sagen: Es ist mein Weib; und es ist doch dein Weib.Andrason.Ich hasse die Raethsel! (Nach einem Augenblick, stille fuer sich.) Ich erstaune! Wieder entbindet sich in meiner Seele ein neuer Verstand, eine Erklaerung der letzten Worte des Orakels! Waer' es moeglich? O helft mir, guetige Goetter! (Laut.) Verzeih! ich fuehle, dass ich dir Unrecht thue. Hierin ist Zauberei oder eine andere geheime Kraft, die der Menschen Sinne zwiespaltig mit sich selbsten macht. Was soll ich mit zwei Weibern thun? Ich verehre den Wink des Himmels und deinen Schwur. Diese nehm' ich wieder an; aber gern geb' ich dir jene dagegen, die ich gegenwaertig besitze.Prinz.Wie?Andrason.Bringt sie her!(Die Sklaven ab.)Prinz.Sollte ich nach so viel Leiden noch gluecklich werden koennen?Andrason.Vielleicht thun hier die Himmlischen ein Wunder, um uns beide zur Ruhe zu bringen. Lass uns diese beiden als Schwestern betrachten, jeder darf Eine besitzen, und jeder die Seinige ganz.Prinz.Ich vergeh' in Hoffnung!Andrason.Komm du auf mein Theil, immer gleich Geliebte!(Die Mohren heben den Sessel aus der Laube und setzen ihn an die linke Seite des Grundes.)Mandandane(im Begriff die Maske abzuwerfen, an Andrasons Hals). O Andrason!Andrason(der sie nicht aufstehn noch die Maske abnehmen laesst). Still Pueppchen! Stille Liebchen! Es naht der entscheidende Augenblick!(Die Sklaven bringen die Puppe, der Prinz auf sie los und faellt vor ihr nieder.)Prinz.Himmel, sie ist's! Himmel, sie ist's! Seligkeit thauet herab!(Die Puppe wird an die andere Seite des Theaters Mandandanen gegenuebergesetzt. Hier muss die aehnlichkeit beider dem Zuschauer noch Illusion machen, wie es ueberhaupt durch's ganze Stueck darauf angesehen ist.)Andrason.Komm und gib mir deine Hand! Aller Groll hoere unter uns auf, und feierlich entsag' ich hier dieser zweiten Mandandane, und vereine sie mit dir auf ewig! (Er legt ihre Haende zusammen.) Sei gluecklich! (Fuer sich.) mit deiner geflickten Braut!Prinz.Ich weiss nicht wo mich die Trunkenheit der Wonne hinfuehrt. Diese ist's, ich fuehl' ihre Naehe, die mich so lang an sich zog, die so lang das Glueck meines Lebens machte! Ich fuehl's, ich bin wieder in dem Zauberstrudel fortgerissen, der unaufhoerlich von ihr ausfliesst. (Zu Mandandanen.) Verzeih und leb' wohl! (Auf die Puppe deutend.) Hier, hier ist meine Gottheit, die ganz mein Herz nach ihrem Herzen zieht!Mandandane(die die Maske abwirft, zu Andrason).   Lass uns den Bund erneuen,   Gib wieder deine Hand!   Verzeih dass ich den Treuen,   So thoericht dich verkannt.Prinz(zur Puppe).   Was Menschen zu erfreuen   Die Goetter je gesandt,   Das Leben zu erneuen,   Fuehl' ich an deiner Hand!Merkulo.   Wie mir's ist sag' ich nicht!   Als zoegen uns die Waende ein Fratzengesicht!   Himmel und Erde scheint uns Esel zu bohren,   Wir sind unwiederbringlich verloren.Mandandane(zu Andrason).   Lass uns den Bund erneuen,   Gib wieder deine Hand!   Verzeih dass ich den Treuen,   So thoericht dich verkannt.Prinz(zur Puppe).   Was Menschen zu erfreuen   Die Goetter je gesandt,   Das Leben zu erneuen,   Fuehl' ich an deiner Hand!Andrason.Wenn je ein seltsam Orakel buchstaeblich erfuellt worden, so ist's dieses, und alle meine Wuensche sind befriedigt, da ich dich so wieder in meinen Armen halte. Auf, Schwester, Kinder, Freunde! Lasst's nun an Lustbarkeiten nicht fehlen. Wir wollen unsers Gluecks geniessen, ueber die wunderbare Geschichte unsere stillen Betrachtungen anstellen, (Mehr hervortretend gegen die Zuschauer.) und von hundert Lehren, die wir daraus ziehen koennten, uns besonders diese merken: dass ein Thor erst dann recht angefuehrt ist, wenn er sich einbildet, er folge gutem Rath oder gehorche den Goettern.(Ein grosses Ballett zum Schlusse.)