Der Hausball. 
Eine deutsche Nationalgeschichte. 



An den Leser.

Die neusten literarischen Nachrichten aus der Hauptstadt unseres Vaterlandes versichern alle einmuethiglich, dass daselbst die Morgenroethe des schoensten Tages einzubrechen anfange, und ob wir gleich uns ziemlich entfernt von jenen Gegenden befinden, so sind wir doch auch geneigt eben dasselbe zu glauben. Denn gewiss es kann eine Schaar von wilden Sonnenverehrern nicht mit einer groesseren Inbrunst, mit einem gewaltsameren Jauchzen und durch alle Glieder laufenden Entzuecken die Ankunft der Himmelskoenigin begruessen, als unsere Wiener, freilich auf eine gleichfalls rohe Art die ersten Strahlen einer gesegneten Regierung Joseph des II. verehren. Wir wuenschen Ihm und ihnen den schoensten Tag. Die gegenwaertigen Augenblicke aber gleichen jenen Stunden des Morgens, wo aus allen Tiefen und von allen Baechen aufsteigende Nebel die naechste Ankunft der Sonne verkuendigen. Unter vielen unlesbaren fliegenden Schriftchen haben wir eine, gleichfalls unlesbare vorgefunden, deren Inhalt dennoch lustig und unterhaltend genug scheint, um unsern Lesern im Auszuge mitgetheilt zu werden.




[Haupttext] 
In der Classe von Menschen, die ohne Einfluss auf die Grossen, und ohne von ihnen bemerkt zu sein ihr eignes, oft behagliches, oft unbehagliches Leben fuehren, liess sich ein Hauswirth einfallen, im Hornung einen Ball bei sich auf Subscription zu geben. Er wollte nicht, wie er sagte, dadurch irgend einen Profit machen, sondern bloss seine gute Freunde zusammen in seinem Quartiere vergnuegen. Er bat die Erlaubniss hierzu von der Polizei und erhielt sie.

Unser Mann hatte viele Bekanntschaft und einen leidlich buergerlichen Ruf. In kurzer Zeit unterzeichneten sich eine Menge Gaeste beiderlei Geschlechts, sein enges Quartier, das durch mancherlei Meubles noch voellig verstellt war, machte die Bewirthung so vieler Personen unmoeglich, er sah sich um und fand hinten im Hause einen grossen zweideutigen Raum, der das Holz, die Hausgefaesse und was man sonst sich von dieser Art denken mag bisher in sich gefasst hatte, liess geschwind alles auf die Seite schaffen, den Boden auf's moeglichste saeubern, die Waende abkehren, und brachte nach seiner Art einen ganz schicklichen Platz zurechte.

Jeder von der Gesellschaft hatte zwei Gulden ausgezahlt und unser Ballwerber versicherte dagegen, dass er den Saal wohl beleuchten, das Orchester stark besetzen und fuer ein gut zugerichtetes Souper sorgen wolle. Kaffee, Thee und Limonade sollten auch bereit sein. Maskenkleider koenne ein jedes nach Belieben 



anziehen, nur die Larven muesse man entbehren, damit der Wirth hierueber nicht zur Verantwortung gezogen und gestraft werden moechte. Auf solche Art war die Anzahl auf 106 Personen festgesetzt, die Casse, aus 212 Gulden bestehend, war in seinen Haenden, als auf einmal ein grosses Unheil den gaenzlichen Umsturz derselben drohte.

Ein ausgelernter Wucherer hatte unserm theueren Wirth vor einem halben Jahr 100 Gulden dargeliehen, wofuer er ihm 150 verschreiben musste, das Praesent einer pinsbeckenen Uhr nicht mitgerechnet, welches er ihm vorher abgereicht hatte. Dieser Wechsel war zur Klage gekommen, die Klage war bis zum Arrest getrieben und der aufmerksame Glaeubiger erhielte Nachricht von dem schoenen baaren Gelde, das sich in des Schuldners Haenden befand. Er dringt auf den Gerichtsdiener, und dieser trifft unsern Unternehmer in der Hausthuere, als er eben im Begriff ist, mit der Magd auszugehen um selbst diessmal den Markt zu besuchen. Er kuendigt ihm den Arrest an, wenn er die 150 Gulden nicht im Augenblicke erlegt.

Da wir vermuthen koennen, dass alle unsere Leser sich einen solchen Vorfall vergegenwaertigen koennen, wo ein Mann der 212 Gulden in der Tasche hat, sich mit 150 Gulden vom Arreste befreien kann, so begeben wir uns des ruehmlichen Vortheils der Darstellung und sagen nur, dass er diese Summe nach manchem Kampf mit Thraenen erlegte und 



noch dazu 43 Gulden vorlaeufig moderirte Kosten bezahlte.

Unser lieber Wirth sass voller Verzweifelung auf seinem Stuhle, als eben ein junger Mensch voll Respect hereintrat und um 6 Billets zu dem Ball bat. Er legte einen Souverain d'or demuethig auf das Tischeck, nahm 6 Billets und empfahl sich, ohne auf die Verhaltungsordnung und erlaubten Gebrauch der Masken viel zu hoeren.

Der Anblick des Souverains d'or, den der junge Geck gebracht hatte, in dem Augenblick, dass der Unglueckliche von den Dienern der gesetzlichen Ordnung ausgezogen worden war, brachte den halb Verzweifelten wieder zu sich selbst, er zaehlte sein Geld. Es belief sich noch auf 31 Gulden 40 Kreuzer. Jetzt wohin damit? sprach er, und dachte nach. Koennt' ich nur so viel erborgen, um meinen Ball zu geben! waer' der Credit hier zu Lande nicht so auf Schrauben gesetzt, lieh' mir nur einer 50 Gulden auf mein ehrlich Gesicht, ich wollte ihm gern zweimal so viel davor verschreiben.

Und sogleich sprangen zwei lustige junge Buerschchen in's Zimmer, fragten um Erlaubniss von dem Ball sein zu duerfen, legten Geld hin, er gab die Billets dagegen, erlaubte ihnen in Maskenkleidern zu kommen, sie eilten fort und er wuenschte sich noch viel solcher Gaeste.

Das Glueck, das unsern Patron wieder anlaechelte, 



ermunterte seinen Geist zu neuen Gedanken und Erfindungen, wie er sich weiter helfen koenne. Es fiel ihm ein, jedermann werde en masque erscheinen und er beduerfe also seines Galakleids mit goldnen Tressen nicht, womit er sich herauszuputzen gedacht hatte. Vielmehr wuerde es anstaendiger sein, wenn er sich gleichfalls maskirt sehen liesse. Seinen Rock, dem er Uhr und Schnallen nebst einer Dose zur Gesellschaft zu geben sich entschloss, wollte er bei einem benachbarten diensthuelflichen Manne versetzen und hoffte mit dem darauf erhaltenen Gelde hinlaenglich zu reichen. Die Magd wird gerufen, die Stuecke werden ihr eingehaendigt. Eilt was Ihr koennt, sagt der Patron, sie behende zur Thuer hinaus, und stuerzt unvorsichtig die dunkle Treppe hinunter. Ein entsetzliches Geschrei macht ihren Unfall und ein uebel verrenktes Bein der ganzen Nachbarschaft kund. Und ehe der Hausherr es gewahr wird und hinabeilt, hat man sie schon aufgehoben und zurecht gebracht. Er uebernimmt sie aus den mitleidigen Haenden und fragt eifrig nach den zu verpfaendenden Sachen. Wehe ihm! Sie waren der Ungluecklichen im Schreck aus den Haenden gefallen und nicht mehr zu finden. Den Rock erblickte er noch als ihn eben einer unter den Mantel schieben und forttragen wollte. Er fiel den Raeuber mit grosser Wuth an, und als er die uebrigen Sachen von den Umstehenden gleichfalls mit Heftigkeit verlangte und sie als Diebe behandelte, so entstund ein grosses 



Murren, das sich bald in Schelten verwandelte und mit Schlaegen zu endigen drohte, wenn nicht ein voruebergehender Procurator, ein guter Freund, sich drein gemischt und die Aufgebrachten besaenftigt haette.

Mit grosser Heftigkeit und gewaltsamer Betruebniss erzaehlte nun unser Ballmeister den Unfall dem neuen Ankoemmling. Die Knaben, durch die Neugierde herbeigelockt, hielten das Pathetische des Ausdrucks fuer Wirkung der Trunkenheit, sie zischten und lachten ihn aus, wodurch die beiden Freunde genoethigt wurden sich in das obere Zimmer zu begeben. Hier wurde dem Procurator der Vorfall umstaendlich erzaehlt und ihm zuletzt das Kleid mit der Bitte vorgewiesen, 60 Gulden, so viel als es unter Bruedern werth seie, darauf nur acht Tage lang zu borgen. Der Freund bedachte sich und willigte endlich ein unter der Bedingung, dass ihm noch fuer seine Familie gratis die noethigen Billets abgegeben werden sollten. Der gedraengte Ballgeber, dem das Gewissen wegen der zu viel ausgegebenen Billets erwachte, der einen Augenblick die Menge der Personen und die Enge des Platzes gegen einander mass, willigte nur gezwungen drein. Er ging nach dem Kaestchen und glaubte seinen Freund mit drei oder vieren abzufertigen, wie erschrack und erstaunte er aber, als dieser fuer sich, seine Frau, sieben Kinder, drei Dienstboten, eine Schwester, ihren Mann, Hausleute und einige Bekannte, in allem 36 Billets verlangte. Der Verdruss den der Meister 



bei'm Darzaehlen empfand, die Angst die ihn ueberfiel da er wieder allein war, wurden bald durch die 60 Gulden verscheucht, die der Procurator in lauter Groschen ueberschickte. Mit so viel baarem Gelde versehen ging er von einem alten Knechte begleitet, denn die Magd konnte noch nicht wieder auftreten, in die Gewuerz-, Kram- und Zuckerlaeden, bezahlte das eine, liess das andere aufschreiben und bestellte Wein in einem Kloster wo er bekannt war. Nachmittags erschien ein abgedankter Hofkoch mit seiner Frau die das Noethige zu der Mahlzeit vorbereiten sollten. Sie brachten in kurzer Zeit eine Menge Esswaaren zusammen, man rupfte die Voegel, spickte die Braten, sott Schinken ab und beschaeftigte sich eine Unzahl Backwerk und viele Pasteten hervorzubringen. Die Krankheit der Magd, die Ungeschicklichkeit des Knechts hatten unsern Herrn genoethigt selbst eine Schuerze vorzubinden und bald hier bald da behuelflich zu sein. Es war schon zwei Uhr nach Mitternacht und die Pfanne hatte noch nicht geruhet. Die alte Kochfrau die sie bisher tractiret hatte wurde auf eine andere Seite hingerufen und vertraute unserm Herrn auf einen Augenblick den heissen Stiel. Es schmerzte ihn an seinen zarten Haenden, die Butter lief in's Feuer und in dem Augenblick stand das uebrige Fett in Flammen. Es spritzte, platzte, er warf die Pfanne weg und sah mit Entsetzen den Russ in der uebel geputzten Esse brennen. Er hielte nun alles fuer verloren. 



Die strenge Polizei und die accurate Feuerordnung fielen auf seine bewegte Einbildungskraft. Er hoerte die Trommeln schon gehen, sahe sein Haus umringt, das Wasser triefte ihm um die Ohren, und da er das eifrige Giessen der Spritzenleute kannte, so sah er schon seinen schoen aufgetischten Vorrath in gleichem Augenblick in Gefahr zu brennen und zu schwimmen.

Die resolutere Kochfrau hatte indess einen Essenkehrer herbeigeholt, man versiegelte seinen Mund mit einem Ducaten, und ein Junge der auf einem nassen Pfuehl die brennenden Russstuecke und viel Qualm und Unrath herunter auf den Herd brachte, endigte das ganze uebel auf einmal.

Die neue Arbeit, die nunmehr entstand die Kueche zu reinigen und die Ordnung herzustellen, brachte zugleich mit dem Schrecken unsern Hausherrn so ausser sich, dass er gegen 6 Uhr halb ohnmaechtig auf das Bette sinken musste und dort in einem Zustande einschlummerte, den wir unsern Lesern sich vorzustellen ueberlassen.
