Elpenor. Ein Trauerspiel. Fragment.Personen.Antiope.Lykus.Elpenor.Evadne.Polymetis.Juenglinge.Jungfrauen.Erster Aufzug.Erster Auftritt.Evadne. Jungfrauen.Evadne.Verdoppelt eure Schritte, kommt herab!Verweilet nicht zu lange, gute Maedchen,Kommt herein!Gewand und Haaren gebt nicht zu viel Sorgfalt!Ist das Geschaeft vollbracht, kommt Zeit zum Schmuck.Zur Arbeit heisst der Morgen rege sein.Jungfrau.Hier sind wir, und die andern folgen gleich.Wir haben selbst uns diesem Fest geweckt;Du siehest uns bereit, was du befiehlst, zu thun.Evadne.Wohlan, beeifert euch mit mir!Zwar halb nur freudig, halb mit Widerwillen,Ruf' ich euch auf zum Dienste dieses Tags;Denn er bringt unsrer hochgeliebten FrauenIn Froehlichkeit gekleidet stillen Schmerz.Jungfrau.Ja, und uns allen; denn es scheidet heuteDer werthe Knabe, den so lange schonDie gluecklichste Gewohnheit uns verbindet.Sag', wie ertraegt's die Koenigin? Gibt sie gelassenDen theuern Pflegling seinem Vater wieder?Evadne.Schon wird mir bange fuer die kuenft'gen Tage.Noch ruht der alte Schmerz in ihrer Seele;Der doppelte Verlust des Sohns und des GemahlsIst noch nicht ausgeheilt. Und wenn des KnabenErheiternde Gesellschaft sie verlaesst,Wird sie dem alten Kummer widerstehn?Wie Larven aus der Unterwelt vor andernDem Einsamen erscheinen, ruehrt Verlass'neaengstlich der Trauer kalte Schattenhand.Und wem gibt sie den lieben Zoegling wieder!Jungfrau.Ich hab' es auch bedacht.Nie war der Bruder des Gemahls ihr lieb;Sein rauh Betragen hielt sie weit entfernt.Nie haetten wir geglaubt, dass sie in seinem SohnDer suessten Liebe Gegenstand umarmte.Evadne.Waer' es ihr eigner, wie belohnte sieDer heut'ge Tag fuer alle Muttersorgen!Der schoene Knabe schreitet feierlich,Vor alles Volkes sehnsuchtsvollen Augen,Aus der beschraenkten Kindheit niedrem KreisAuf der beglueckten Jugend erste Stufe;Doch sie erfreut es kaum. Ein ganzes ReichDankt ihr die Sorg' und ach! in ihrem BusenGewinnt der Gram nur neue Luft und Nahrung.Denn fuer das schwerste edelste BemuehnWird so viel Freude nicht dem Menschen, als NaturMit einem einzigen Geschenke leicht gewaehrt.Jungfrau.Ach, welche schoenen Tage lebte sie,Eh' noch das Glueck von ihrer Schwelle wich,Ihr den Gemahl, den Sohn entfuehrend flohUnd unerwartet sie verwais't zuruecke liess!Evadne.Lass uns das Angedenken jener ZeitenSo heftig klagend nicht erneuen,Das Gute schaetzen, das ihr uebrig blieb,Im nahverwandten Knaben grossen Reichthum.Jungfrau.Den nennst du reich, der fremde Kinder naehrt?Evadne.Wenn sie gerathen, ist auch das vergnueglich.Ja wohl! Ihr ward ein herrlicher ErsatzIn Lykus Sohne. Hier am einsamen Gestad,An ihrer Seite wuchs er schnell hervor,Und er gehoert nun ihr durch Lieb' und Bildung.Dem Vielverwandten goennt sie herzlich nunDen Theil des Reichs, der ihrem SohnVom Vater her gebuehrte,Ja, goennt ihm einst, was sie an Land und SchaetzenVon ihren Eltern sich ererbt.Sie stattet ihn mit allen Segen aus,Und sucht sich still den Trost im Guten.Dem Volk ist's besser wenn nur Einer herrscht,Hoert' ich sie sagen, und noch manches Wort,Womit sie lindernd gern das uebel priese,Das sie befiel.Jungfrau.Mich duenkt ich sah sie heute froh, das Auge hell.Evadne.Mir schien es auch. O moegen ihr die GoetterEin frisches Herz erhalten!Denn leichter dient sich einem Gluecklichen.Jungfrau.Der edel ist, nicht hart im uebermuth.Evadne.Wie wir sie billig preisen, unsre Frau.Jungfrau.Ich sah sie froehlich, froehlicher den Knaben,Der Morgensonne Gold auf ihrem Antlitz.Da schwang sich eine Freude mir durch's Herz,Die Nacht der alten Tage zu erhellen.Evadne.Lass uns nicht weiblich vieles redenWo viel zu thun ist.Die Freude soll dem Dienst nicht schaden, derHeut mehr gefordert wird als andern Tages.Lasst eure Lust in eurem Eifer sehen,Mit dem ein jedes eilt sein Werk zu thun.Jungfrau.Verordne du! wir andern saeumen nicht.Evadne.Dass unsrer Fuerstin Herz geoeffnet ist,Hab' ich gesehn. Sie will, dass ihre Schaetze,Die still verwahrt dem kuenftigen GeschlechtEntgegen ruhten, heut sich zeigenUnd diesem Tag gewidmet glaenzen;Dass diese Feier sich auf ReinlichkeitUnd Ordnung, wie auf zwei Gefaehrten, wuerdig lehne.Was mir vertraut ist, hab' ich aufgeschlossen;Nun sorget fuer den Schmuck der Saele selbst,Entfaltet die gestickten Teppiche und decktDamit den Boden, Sitze, Tafeln;Gering- und Koestliches vertheilt mit kluger Wahl!Bereitet Platz genug fuer viele Gaeste,Und setzt die kunstgetriebenen GeschirreZur Augenlust auf ihre rechten Stellen!An Speis' und Trank soll's auch nicht fehlen, dennSo will's die Fuerstin, und ich sorgte so.Und was den Fremden dargeboten wird,Soll Anmuth und Gefaelligkeit begleiten.Die Maenner, seh' ich, haben auch Befehl;Denn Pferde, Waffen, WagenSind diese Feier zu verherrlichen bewegt.Jungfrau.Wir gehen!Evadne.Wohl! Ich folge gleich.Nur haelt mich noch der Anblick meines Prinzen.Dem Morgenstern vergleichbar naht er, funkelnd, schnell,Lasst mich ihn segnen, ihn, der TausendenEin neues Licht des Gluecks aufgehend scheint.Zweiter Auftritt.Elpenor und Evadne.Elpenor.Du, meine Gute, Treue, bist du hier,Die immer Theil an meiner Freude nimmt?Sieh, was der Aufgang dieses Tags mir brachte!Die ich so gerne Mutter nenne will mich heutMit vielen Zeichen ihrer Lieb' entlassen.Den Bogen und den reichbeladnen KoecherGab sie mir; von BarbarenGewann ihr Vater ihn. Seit meiner ersten JugendGefiel er mir vor allen Waffen wohl,Die an den hohen Pfeilern hangen.Ich forderte ihn oft; mit Worten nicht,Ich nahm ihn von den PfostenUnd klirrte an der starken Senne;Dann blickt' ich die Geliebte freundlich an,Und ging um sie herum, und zauderteDen Bogen wieder aufzuhaengen.Heut wurde mir der alte Wunsch gewaehrt.Er ist nun mein, ich fuehr' ihn mit mir fort,Wenn ich den Vater nach der Stadt begleite.Evadne.Ein wuerdiges Geschenk! es sagt dir viel.Elpenor.Was denn?Evadne.Gross ist der Bogen, schwer zu beugen;Wenn ich nicht irre, du vermagst es nicht.Elpenor.Das werd' ich schon.Evadne.So denkt die theure Pflegemutter auch.Vertraut sie dir, dass du mit ManneskraftDereinst die straffe Senne spannen wirst;So winkt sie dir zugleich, und hofft, dass duNach wuerd'gem Ziel die Pfeile senden wirst.Elpenor.O lass mich nur! Noch hab' ich auf der JagdDas leichte Reh,Geringe Voegel nur der niedern Luft erlegt;Doch wenn ich dich einst baendige,Ihr Goetter, gebt es bald!Dann hol' ich ihn aus seinen hohen WolkenDen sichern Adler herunter.Evadne.Wirst du entfernt von deinen Bergen, deinen Waeldern,In denen du bisher mit uns gelebt,Auch deiner ersten JugendfreudenUnd unser auch gedenken?Elpenor.Und du bist unerbittlich? willst nicht mit mir ziehn?Willst deine Sorgfalt mir nicht ferner goennen?Evadne.Du gehst, wohin ich dir nicht folgen kann,Und deine naechsten Jahre schonVertragen eines Weibes Sorge kaum.Der Frauen Liebe naehrt das Kind;Den Knaben ziehn am besten Maenner.Elpenor.Sag' mir, wann kommt mein Vater, der mich heutNach seiner Stadt zurueckfuehrt?Evadne.Eher nicht,Als bis die Sonne hoch am Himmel wandelt.Dich hat der fruehste Morgen aufgeweckt.Elpenor.Geschlafen hab' ich nicht, geschlummert nur.In der bewegten Seele ging mir auf und ab,Was alles ich heut zu erwarten habe.Evadne.Wie du verlangst, so wirst auch du verlangt;Denn aller Buerger Augen warten dein.Elpenor.Sag' an, ich weiss, Geschenke sind bereitet,Die heute noch von meinem Vater kommen;Ist dir's bekannt, was bringen wohl die Boten?Evadne.Zuvoerderst reiche Kleider, das vermuth' ich wohl,Wie einer haben soll,Auf den die Augen vieler sind gerichtet,Damit ihr Blick, der nicht in's Innre dringt,Sich an dem aeussern weide.Elpenor.Auf etwas andres hoff' ich, meine Liebe!Evadne.Mit Schmuck und reicher ZierdeWird auch dein Vater heut nicht karg sein.Elpenor.Das will ich nicht verachten, wenn es kommt;Doch raethest du als waer' ich eine Tochter.Ein Pferd wird kommen, gross, muthig und schnell;Was ich so lang entbehrt, das werd' ich haben,Und eigen haben. Denn was half es mir?Bald ritt ich diess, bald das, es war nicht mein,Und nebenher voll Angst ein alter Diener.Ich wollte reiten, und er wollte mich gesundNach Hause haben.Am liebsten war ich auf der JagdDer Koenigin zur Seite! doch ich merkt' es wohl,Waer' sie allein gewesen,Sie haette schaerfer geritten,Und ich wohl auch, waer' ich allein gewesen.Nein, dieses Pferd, es wird mein eigen bleiben,Und ich will reiten, es soll eine Lust sein.Ich hoffe das Thier ist jung und wild und roh;Es selber zuzureiten waer' mir groesste Freude.Evadne.Auf dein Vergnuegen, hoff ich, und zugleichAuf deine Sicherheit ist man bedacht.Elpenor.Vergnuegen sucht der Mann sich in Gefahren,Und ich will bald ein Mann sein.Auch wird mir noch gebracht, errath' es schnell, ein Schwert,Ein groessres als ich auf der Jagd gefuehrt,Ein Schlachtschwert.Es biegt sich wie ein Rohr und spaltetAuf einen Hieb den starken Ast.Ja, Eisen haut es durch und keine SpurBleibt auf der Schaerfe schartig sitzen.Sein Griff mit goldnem Drachenhals geziert,Und Ketten haengen um den Rachen,Als haett' ein Held in finstrer HoehleIhn ueberwaeltiget, gebunden,Dienstbar an's Tageslicht gerissen.Im nahen Wald versuch' ich schnell die Klinge;Dort will ich Baeume spaltend niederhauen.Evadne.Mit diesem Muth wirst du den Feind besiegen.Fuer Freunde Freund zu sein, verleihe dirDie Grazie des Feuers einen FunkenIn deine Brust, das auf dem himmlischen Altar,Durch ihre ewig reine Hand genaehrt,Zu Jovis Fuessen brennt.Elpenor.Ich will ein treuer Freund sein,Will theilen was mir von den Goettern wird;Und wenn ich alles habe was mich freut,Will ich gern allen andern alles geben.Evadne.Nun fahre wohl! Sehr schnell sind diese TageMir hingeflohn; wie eine Flamme, dieNun erst den Holzstoss recht ergriffen,Verzehrt die Zeit das Alter schneller als die Jugend.Elpenor.So will ich eilen Ruehmliches zu thun.Evadne.Die Goetter geben dir GelegenheitUnd hohen Sinn, das RuehmlicheVon dem Geruehmten rein zu unterscheiden.Elpenor.Was sagst du mir? Ich kann es nicht verstehn.Evadne.Mit Worten, waeren's ihrer noch so viel,Wird dieser Segen nicht erklaert:Denn es ist Wunsch und Segen mehr als Lehre.Die geb' ich dir an diesem Tage zum Geleit.Die ersten Pfade liefst du spielend durch,Und nun beschreitest du den breitern Weg;Da folge stets Erfahrenen.Nicht nuetzen wuerd' es, wuerde nur verwirren,Beschrieb' ich dir bei'm Austritt zu genauDie fernen Gegenden, durch die du wandern wirst.Der beste Rath ist, folge gutem Rath,Und lass das Alter dir ehrwuerdig sein.Elpenor.Das will ich thun.Evadne.Erbitte von den Goettern dir VerstaendigeUnd Wohlgesinnte zu Gefaehrten.Beleidige nicht das Glueck durch Thorheit, uebermuth;Der Jugend Fehler wohl beguenstigt es,Doch mit den Jahren fordert's mehr.Elpenor.Ja, viel vertrau' ich dir, und deine Frau,So klug sie ist, weiss ich, vertraut dir viel.Sie fragte dich gar oft um diess und jenes,Wenn du auch nicht bereit antwortetest.Evadne.Wer alt mit Fuersten wird lernt vieles, lerntZu vielem schweigen.Elpenor.Wie gern blieb' ich bei dir, bis ich so weiseAls noethig ist, um nicht zu fehlen.Evadne.Wenn du dich so beduenktest, waere mehr Gefahr.Ein Fuerst soll einzeln nicht erzogen werden.Einsam lernt niemand je sich selbst,Noch wen'ger anderen gebieten.Elpenor.Entziehe kuenftig mir nicht deinen Rath!Evadne.Du sollst ihn haben, wenn du ihn verlangst;Auch unverlangt, wenn du ihn hoeren kannst.Elpenor.Wenn ich vor dir am Feuer sass und du erzaehltestVon Thaten alter Zeit, du einen Guten ruehmtest,Des Edlen Werth erhobst; da glueht' es mirDurch Mark und Adern.Ich rief in meinem Innersten:O waer' ich der, von dem sie spricht!Evadne.O moechtest du mit immer gleichem TriebeZur Hoehe wachsen, die erreichbar ist!Lass es den besten Wunsch sein,Den ich mit diesem Abschiedskuss dir weihe!Theures Kind, leb' wohl!Ich seh' die Koenigin sich nahn.Dritter Auftritt.Antiope, Elpenor, Evadne.Antiope.Ich find' euch hier in freundlichem Gespraech.Evadne.Die Trennung heisst der Liebe Bund erneuen.Elpenor.Sie ist mir werth, mir wird das Scheiden schwer.Antiope.Dem schoensten Willkomm gehst du heut entgegen,Erfaehrest erst was du bisher entbehrt.Evadne.Hast du noch irgend einen Auftrag, Koenigin?Ich geh' hinein, wo vieles zu besorgen ist.Antiope.Ich sage nichts, Evadne, heute nicht;Denn du thust immer was ich loben muss.Vierter Auftritt.Antiope. Elpenor.Antiope.Und du, mein Sohn, leb' in das Leben wohl!So sehr als ich dich liebe, scheid' ich dochVon dir gesetzt und freudig.Ich war bereit auch so den eignen zu entbehren,Mit zarten Mutterhaenden ihnDer strengen Pflicht zu ueberliefern.Du hast bisher der Liebenden gefolgt;Geh, lerne nun gehorchen, dass du herrschen lernst.Elpenor.Dank! tausend Dank, o meine beste Mutter!Antiope.Vergelt' es deinem Vater, dass er mir geneigt,Mir deiner ersten Jahre schoenen Anblick,Der holden Jugend suessen Mitgenuss gegoennt,Den einz'gen Trost, als mich das Glueck so hart verletzte.Elpenor.Oft hab' ich dich bedauert, dir den SohnUnd mir den Vetter heiss zurueckgewuenscht.Welch ein Gespiele waere das geworden!Antiope.Um wenig aelter nur als du. Wir beiden MuetterVersprachen zugleich den Bruedern einen Erben.Ihr sprosstet auf; ein neuer Glanz der HoffnungDurchleuchtete der Vaeter altes HausUnd ueberschien das weite gemeinsame Reich.In beiden Koenigen entbrannte neue LustZu leben, mit Verstand zu herrschen und mit MachtZu kriegen.Elpenor.Sonst zogen sie so oft in's Feld,Warum denn jetzt nicht mehr?Die Waffen meines Vaters ruhen lange.Antiope.Der Juengling kaempft, damit der Greis geniesse.Damals traf meinen Gemahl das Loos,Den Feind jenseit des Meers zu baendigen.Er trug gewaltsames VerderbenIn ihre Staedte. Tueckisch lauerte ihmUnd allen Schaetzen meines LebensEin feindseliger Gott auf.Er zog mit froher Kraft vor seinem Heer;Den theuern Sohn verliess er an der Mutter Brust;Wo schien der Knabe sicherer, als da,Wo ihn die Goetter selber hingelegt?Da liess er scheidend ihn und sagte: Wachse wohl!Und richte deiner ersten Worte Stammeln,Das Straucheln deiner ersten Tritte,Entgegen auf der Schwelle deinem Vater,Der gluecklich, siegreich, balde wiederkehrt.Es war ein eitler Segen!Elpenor.Dein Kummer greift mich an, wie mich der MuthAus deinen Augen glaenzend kann entzuenden.Antiope.Er fiel, von einem tueck'schen HinterhalteIm Laufe seines Sieges ueberwaeltigt.Da war von Thraenen meine Brust des Tags,Zu Nacht mein einsam Lager heiss.Den Sohn an mich zu druecken, ueber ihmZu weinen, war des Jammers Labsal.O den, auch den vom Herzen zu verlieren,Ertrug ich nicht, und noch ertrag' ich's nicht!Elpenor.Ergib dich nicht dem Schmerz und lass auch michDir etwas sein.Antiope.O unvorsichtig Weib, die du dich selbstUnd alle deine Hoffnung so zerstoert!Elpenor.Klagst du dich an, die du nicht schuldig bist?Antiope.Zu schwer bezahlt man oft ein leicht Versehn.Von meiner Mutter kamen Boten ueber Boten;Sie riefen mich und hiessen meinen SchmerzAn ihrer Seite mich erleichtern.Sie wollte meinen Knaben sehen,Auch ihres Alters Trost.Erzaehlung und Gespraech und Wiederholung,Erinnrung alter Zeiten sollte dannDen tiefen Eindruck meiner Qualen lindern.Ich liess mich ueberreden und ich ging.Elpenor.Nenn' mir den Ort! Sag' wo geschah die That?Antiope.Du kennest das Gebirg, das von der See hineinDas Land zur rechten Seite schliesst;Dorthin nahm ich den Weg. Von allen Feinden schienDie Gegend und von Raeubern sicher.Nur wenig Knechte waren zum Geleit des WagensUnd eine Frau war bei mir.Dort ragt ein Fels bei'm Eintritt in's Gebirg hervor,Ein alter Eichbaum fasst ihn mit den starken aestenUnd aus der Seite fliesst ein klarer Quell.Dort hielten sie im Schatten, traenktenDie abgespannten Rosse, wie man pflegt,Und es zerstreuten sich die Knechte.Der eine suchte Honig, der im Walde traeuft,Uns zu erquicken;Der andre hielt die Pferde bei dem Brunnen;Der dritte hieb der Zweige kuehlenden Wedel.Auf einmal hoeren sie den Fernsten schreien,Der Nahe eilt hinzu, und es entstehtEin Kampf der UnbewaffnetenMit kuehnen wohlbewehrten Maennern,Die sich hervor aus dem Gebuesche draengen.Sich heftig wehrend fallen die Getreuen,Der Fuhrmann auch, der im EntsetzenDie Pferde fahren laesst, und sich mit SteinenHartnaeckig der Gewalt entgegensetzt.Wir fliehn und stehn. Die Raeuber glauben leichtSich meines Knaben zu bemaechtigen;Doch nun erneuert sich der Streit.Wir ringen voller Wuth, den Schatz vertheidigend.Mit unaufloesbarn Banden muetterlicher ArmeUmschling' ich meinen Sohn. Die andre haeltEntsetzlich schreiend mit geschwinden HaendenDie eindringende Gewalt ab,Bis ich zuletzt, vom Schwert getroffen,Durch Vorsatz oder Zufall weiss ich nicht,Ohnmaechtig niedersinke,Den Knaben mit dem Leben zugleichVon meinem Busen lasse,Und die Gefaehrtin schwergeschlagen faellt.Elpenor.O warum ist man Kind! warum entferntZur Zeit, wo solche Huelfe noethig ist!Es ballt die Faust sich mir vor der Erzaehlung,Ich hoer' die Frauen rufen: Rette! Raeche!Nicht wahr, o Mutter, wen die Goetter lieben,Den fuehren sie zur Stelle wo man sein bedarf?Antiope.So leiteten sie Herkules und Theseus,So Jason und der alten Helden Chor.Wer edel ist, den suchet die GefahrUnd er sucht sie, so muessen sie sich treffen.Ach, sie erschleicht auch Schwache, denen nichtsAls knirschende Verzweiflung uebrig bleibt:So fanden uns die Hirten des Gebirgs,Verbanden meine Wunden, fuehrten sorgsamDie Sterbende zurueck; ich kam und lebte.Mit welchem Gram betrat ich meine Wohnung,Wo Schmerz und Sorge sich am Herd gelagert.Wie verbrannt, vom Feind zerstoertSchien mir das wohlbestellte koenigliche Haus;Und noch verstummt mein Jammer.Elpenor.Erfuhrst du nie, ob ein Verraether,Ein Feind, wer diese That veruebt?Antiope.Nach allen Seiten sandte schnell dein Vater Boten,Liess von Gewapneten die KuestenScharf untersuchen sammt den Bergen; doch umsonst.Und nach und nach, wie ich genas,Kam grimmiger der Schmerz zurueck,Und die unbaend'ge Wuth ergriff mein Haupt.Mit Waffen der OhnmaechtigenVerfolgt' ich den Verraether.Ich rief den Donner, rief die Fluth,Rief die Gefahren an, die leis',Um schwer zu schaden, auf der Erde schleichen.Ihr Goetter, rief ich aus, ergreift die Noth,Die ueber Erd' und Meer blind und gesetzlos schweift!Ergreift sie mit gerechten Haenden,Und stosst sie ihm entgegen, wo er kommt.Wenn er bekraenzt mit FroehlichenVon einem Fest zurueckekehrt;Wenn er mit Beute schwer beladen seine Schwelle tritt,Da starr' sie ihm entgegen und ergreif' ihn!Verwuenschung war die Stimme meiner Seele,Die Sprache meiner Lippe Fluch.Elpenor.O gluecklich waere der, dem die UnsterblichenDie heissen Wuensche deines GrimmesZu vollfuehren gaeben!Antiope.Wohl! mein Sohn,Vernimm mit wenig Worten noch mein Schicksal:Denn es wird das deine.Dein Vater begegnete mir gut, doch fuehlt' ich bald,Dass ich nun in dem Seinen lebte, seiner Gnade,Was er mir goennen wollte, danken musste.Bald wandt' ich mich hieher zu meiner Mutter,Und lebte still bei ihr, bis sie die Goetter riefen.Da ward ich Meisterin von allem, was mein Vater,Was sie mir hinterliess. Vergebens forscht' ichUm Nachricht von meinem Verlornen.Wie mancher Fremde kam und taeuschte mich mit Hoffnung!Ich war geneigt, dem Letzten stets zu glauben;Er ward gekleidet und genaehrt und endlich doch,So wie die Ersten, luegenhaft erfunden.Mein Reichthum lockte Freier; viele kamenVon nah und fern, sich um mich her zu lagern.Die Neigung hiess mich einsam leben,Um dem Verlangen nach den SchattenDer Unterwelt voll Sehnsucht nachzuhaengen;Allein die Noth befahl, den MaechtigstenZu waehlen: denn ein Weib vermag allein nicht viel.Mit deinem Vater mich zu berathen,Kam ich in seine Stadt.Denn ich gesteh' es dir, geliebt hab' ich ihn nie;Doch seiner Klugheit konnt' ich stets vertrauen.Da fand ich dich, und mit dem ersten BlickeWar meine Seele ganz dir zugewandt.Elpenor.Ich kann mich noch erinnern, wie du kamst.Ich warf den Ballen weg, womit ich spielte,Und lief, den Guertel deines Kleids zu schaun,Und wollte nicht von dir, als du die Thiere,Die um ihn her sich schlingend jagen,Mir wiederholend zeigtest und benanntest.Es war ein schoenes Stueck, ich lieb' es noch zu sehn.Antiope.Da sprach ich zu mir selbst, als ich betrachtendDich zwischen meinen Knien hielt:So war das Bild, das mir die Wuensche vorbedeutendDurch meine Wohnungen gefuehrt.Solch einen Knaben sah ich oft im GeistAuf meiner Vaeter altem Stuhl am Herd sich lagern.So hofft' ich ihn zu fuehren, ihn zu leiten,Den lebhaft Fragenden zu unterrichten.Elpenor.Das hast du mir gegoennt und mir gethan.Antiope.Hier ist er! sagte mir mein Geist, als ich dein Haupt,In meinen Haenden spielend wandte,Und eifrig dir die lieben Augen kuesste;Hier ist er! Nicht dein eigen, doch deines Stammes.Und haett' ein Gott ihn, dein Gebet erhoerend,Aus den zerstreuten Steinen des Gebirgs gebildet,So waer' er dein und deines Herzens Kind;Er ist der Sohn nach deinem Herzen.Elpenor.Von jener Zeit an blieb' ich fest an dir.Antiope.Du kanntest bald und liebtest bald die Liebende.Die Waert'rin kam, dich zur gewohnten ZeitDem Schlaf zu widmen.Unwillig ihr zu folgen fasstest duMit beiden Armen meinen Hals,Und wurzeltest dich tief in meine Brust.Elpenor.Noch wohl erinnr' ich mich der Freude,Als du mich scheidend mit dir fuehrtest.Antiope.Schwer war dein Vater zu bereden. VielVersucht' ich lange, ich versprach ihm, deinAls meines eigensten zu wahren.Lass mir den Knaben! sprach ich, bis die Jugend ihnZum ernsten Leben ruft.Er sei das Ziel von allen meinen Wuenschen,Dem Fremden, wer es sei, versag' ich meine Hand,Als Witwe will ich leben, will ich sterben.Ihm sei das Meinige ein schoener TheilZu dem, was er besitzt.Da schwieg dein Vater, sann dem Vortheil nach.Ich rief: Nimm gleich die Inseln! nimm sie hin zum Pfand!Befestige dein Reich, beschuetze meins,Erhalt' es deinem Sohne! Diess bewegt' ihn endlich;Denn Ehrgeiz hat ihn stets beherrschtUnd die Begierde zu befehlen.Elpenor.O tadl' ihn nicht!Den Goettern gleich zu sein, ist Edler Wunsch.Antiope.Du warst nun mein. Oft hab' ich mich gescholten,Dass ich in dir, durch dichDes schrecklichen Verlustes Lindrung fuehlen konnte.Ich naehrte dich; fest hat die Liebe michAn dich, doch auch die Hoffnung festgebunden.Elpenor.O moecht' ich dir doch alles leisten!Antiope.Nicht jene Hoffnung, die im strengen WinterMit Fruehlingsblumen uns das Haupt umwindet,Vom Bluethenbaum aus reichen Fruechten laechelt;Nein! umgewendet hatte mirDas Unglueck in der Brust die Wuensche,Und des Verderbens ungemessene BegierIn mir entzuendet.Elpenor.Verhehle nichts! Sprich, lass mich alles wissen!Antiope.Es ist nun Zeit, du kannst vernehmen; hoere!Ich sah dich wachsen und erspaehte stillDer offnen Neigung Trieb und schoene Kraft.Da rief ich aus: Ja er ward mir geboren!In ihm der Raecher jener Missethat,Die mir das Leben zerstueckte.Elpenor.Gewiss! gewiss!Ich will nicht ruhen, bis ich ihn entdeckt,Und grimmig soll die Rache, ungezaehmt,Auf sein verschuldet Haupt nachsinnend wuethen.Antiope.Versprich und schwoere mir! Ich fuehre dichAn den Altar der Goetter dieses Hauses.Ein freudig Wachsthum goennten dir die Traurigen;Sie ruhn gebeugt an dem verwais'ten HerdeUnd hoeren uns.Elpenor.Ich ehre sie und braechte gernDer Dankbarkeit bereite Gaben.Antiope.Ein Jammer dringt durch der UnsterblichenWohlthaetig Wesen,Wenn ihres lang bewahrten HerdesLetzte Gluth verlischt.Von keinem neuen Geschlechte leuchtetFrisch genaehrte Flamme durch's Haus.Vergebens fachen sie den glimmenden RestMit himmlischem Odem von neuem empor.Die Asche zerstiebt in Luft,Die Kohle versinkt.Theilnehmend an der Irdischen SchmerzenBlicken sie dichMit halbgesenkten Haeuptern an,Und widerstreben nicht, missbilligend,Wenn ich dir zurufe:Hier am friedlichen unblutigen AltarGelobe, schwoere Rache!Elpenor.Hier bin ich! Was du forderst, leist' ich gern.Antiope.Rastlos streicht die Rache hin und wieder,Sie zerstreuet ihr GefolgeAn die Enden der bewohnten Erdeueber der Verbrecher schweres Haupt.Auch in Wuesten treibt sie sich, zu suchen,Ob nicht da und dort in letzten HoehlenEin Verruchter sich verberge,Schweift sie hin und her und schwebt vorueber,Eh' sie trifft.Leise sinken Schauer von ihr nieder,Und der Boese wechselt aengstlichAus Palaesten in die Tempel,Aus den Tempeln unter freien Himmel,Wie ein Kranker bang sein Lager wechselt.Suesser Morgenluefte KinderstammelnIn den Zweigen scheint ihm drohend;Oft in schweren WolkenSenkt sie nahe sich auf's Haupt ihm, schlaegt nicht,Wendet ihren RueckenOft dem wohlbewussten schuechternen Verbrecher.Ungewiss im Fluge kehrt sie wiederUnd begegnet seinen starren Blicken.Vor dem Herrschen ihres grossen AugesZiehet sich, von boesem Krampfe zuckend,In der Brust das feige Herz zusammen,Und das warme Blut kehrt aus den GliedernNach dem Busen, dort zu Eis gerinnend.So begegne du, wenn einst die GoetterMich erhoeren,Mit dem scharfen Finger dir ihn zeigen,Finster deine Stirn gefaltet jenem Frevler.Zaehl' ihm langsam meiner Jahre SchmerzenAuf den kahlen Scheitel.Das Erbarmen, die VerschonungUnd das Mitgefuehl der Menschenqualen,Guter Koenige Begleiterinnen,Moegen weit zuruecketretendSich verbergen,Dass du ihre Hand auch wollendNicht ergreifen koennest.Fasse den geweihten Stein und schwoere,Aller meiner Wuensche Umfang zu erfuellen!Elpenor.Gern! Ich schwoere!Antiope.Doch nicht er allein sei zum VerderbenDir empfohlen; auch die Seinen,Die um ihn und nach ihm seinesErdenglueckes Kraft befest'gen,Zehre du zu Schatten auf.Waer' er lang in's Grab gestiegen;Fuehre du die Enkel und die KinderZu dem aufgeworfnen durst'gen Huegel,Giesse dort ihr Blut aus,Dass es fliessend seinen Geist umwittre,Er im Dunkeln dran sich labe,Bis die Schaar unwillig AbgeschiednerIhn im Sturme weckt.Grausen komm' auf Erden ueber alle,Die sich im Verborgnen sicher duenken,Heimliche Verraether!Keiner blicke mehr aus Angst und SorgenNach dem Friedensdach der stillen Wohnung,Keiner schaue mehr zur GrabespforteHoffend, die sich einmal willigJedem aufthut und dann unbeweglich,Strenger als gegoss'nes Erz und Riegel,Freud' und Schmerzen ewig von ihm scheidet.Wenn er seine Kinder sterbend segnet,Starr' ihm in der Hand das letzte Leben,Und er schaudre, die beweglichen LockenDer geliebten Haeupter zu beruehren.Bei dem kalten, festen, heil'gen Stein,Beruehr' ihn, schwoere,Aller meiner Wuensche Umfang zu erfuellen!Elpenor.Frei war noch mein Herz von Rach' und Grimme;Denn mir ist kein Unrecht widerfahren.Wenn wir uns im Spiele leicht entzweiten,Folgte leichter Friede noch vor Abend.Du entzuendest mich mit einem Feuer,Das ich nie empfunden; meinem BusenHast du einen schweren Schatz vertraut.Hast zu einer hohen HeldenwuerdeMich erhoben, dass ich nun gewisserMit bewusstem Schritt in's Leben eile.Ja, den ersten schaerfsten Grimm des HerzensMit dem ersten treusten Schwur der Lippe,Schwoer' ich dir an dieser heil'gen StaetteEwig dir und deinem Dienst zu eigen!Antiope.Lass mich mit diesem Herzenskuss, mein Eigenster,Dir aller Wuensche Siegel auf die Stirne druecken.Und nun tret' ich vor die hohe PforteZu der heil'gen Quelle,Die aus dem geheimen Felsen sprudelndMeiner Mauern alten Fuss benetzet,Und nach wenig Augenblicken kehr' ich wieder.Fuenfter Auftritt.Elpenor.Ich bin begierig zu sehen was sie vorhat.In sich gekehrt bleibt sie vor'm hellen StrahlDes Wassers stehn und scheint zu sinnen.Sorgfaeltig waescht sie nun die Haende, dann die Arme,Besprengt die Stirn, den Busen.Sie schaut gen Himmel,Empfaengt mit hohler Hand das frische NassUnd giesst es feierlich zur Erde, dreimal.Welch eine Weihung mag sie da begehn?Sie richtet ihren Tritt der Schwelle zu. Sie kommt.Sechster Auftritt.Antiope. Elpenor.Antiope.Lass mich mit frohem freud'gem Muthe dirNoch einmal danken.Elpenor.Und wofuer?Antiope.Dass du des Lebens Last von mir genommen.Elpenor.Ich dir?Antiope.Der Hass ist eine laest'ge Buerde.Er senkt das Herz tief in die Brust hinab,Und legt sich wie ein Grabstein schwer auf alle Freuden.Nicht im Elend allein ist froehlicher LiebeReiner willkommner Strahl die einzige Troestung.Huellt er in Wolken sich ein,Ach! dann leuchtet des Glueckes,Der Freude flatternd GewandNicht mit erquickenden Farben.Wie in die Haende der GoetterHab' ich in deine meinen Schmerz gelegt,Und steh', wie vom Gebete, ruhig auf.Weggewaschen hab' ich von mirDer RachegoettinnenFleckenhinterlassende Beruehrung.Weithin fuehrt sieAllreinigend nun die Welle.Und ein stiller Keim friedlicher HoffnungHebt, wie durch aufgelockerte Erde, sich emporUnd blickt bescheiden nach dem gruenfaerbenden Lichte.Elpenor.Vertraue mir! Du darfst mir nichts verhehlen.Antiope.Ob er noch wandelt unter den Lebendigen,Den ich als abgeschieden lang betraure?Elpenor.Dreifach willkommen, wenn er uns erschiene.Antiope.Sag an, gesteh'! Kannst du versprechen,Lebt er und zeigt er kommend sein Antlitz,Gibst du die Haelfte gern, die ihm gebuehrt, zurueck?Elpenor.Von allem gern.Antiope.Auch hat dein Vater mir's geschworen.Elpenor.Und ich versprech' es, schwoer's zu deinenGeweihten heil'gen Haenden.Antiope.Und ich empfangeFuer den Entfernten dein Versprechen, deinen Schwur.Elpenor.Doch zeige mir nun an, wie soll ich ihn erkennen?Antiope.Wie ihn die Goetter fuehren werden,Welch Zeugniss sie ihm geben, weiss ich nicht.Doch merke dir: in jener Stunde,Als ihn die Raeuber mir entrissen, hingAn seinem Hals ein goldnes Kettchen,Dreifach schoen gewunden,Und an der Kette hing ein Bild der SonneWohlgegraben.Elpenor.Ich verwahre das Gedaechtniss.Antiope.Ein andres Zeichen noch kann ich dir geben,Das schwerer nachzuahmen, der VerwandtschaftGanz unumstoesslich Zeugniss.Elpenor.Sage mir's vernehmlich.Antiope.Am Nacken traegt er einen braunen Flecken,Wie ich ihn auch an dirMit freudiger Verwundrung schaute.Von eurem Ahnherrn pflanzte sich diess MahlAuf beide Enkel fort,In beiden Vaetern unsichtbar verborgen.Darauf gib Acht und pruefe scharfen SinnesDer angebornen Tugend sichres Zeichen.Elpenor.Es soll sich keiner unterschieben, mich betriegen.Antiope.Schoener als das Ziel der RacheSei dir dieser Blick in alle FernenDeines Wandels. Lebe, lebe wohl!Ich wiederhole hundertmal,Was ungern ich zum letztenmale sage,Und doch muss ich dich lassen, theures Kind!Die stille hohe BetrachtungDeines kuenftigen GeschickesSchwebt, wie eine Gottheit,Zwischen Freud' und Schmerzen.Niemand tritt auf diese Welt,Dem nicht von beiden mancherlei bereitet waere,Und den Grossen mit grossem Masse;Doch ueberwiegt das Leben alles,Wenn die Liebe in seiner Schale liegt.So lang ich weiss, du wandelst auf der Erde,Dein Auge schaut der Sonne theures LichtUnd deine Stimme schallt dem Freunde zu,Bist du mir gleich entfernt, so fehlt mir nichts zum Glueck.Bleib' mir, dass ich zu meinen lieben Schatten einstGesellt mich deiner lang erwartend freue,Und geben dir die Goetter jemandZu lieben, so wie ich dich liebe!Komm! Viele Worte frommen nicht den Scheidenden.Lass uns der Zunkunft Schmerzen kuenftig leiden,Und froehlich sei dir eines neuen Lebens Tag.Die Boten, die der Koenig sendet, saeumen nicht;Sie nahen bald, und ihn erwart' ich auch.Komm! Lass uns gehn, sie zu empfangen,Den Gaben und dem Sinn gleich, die sie bringen.Zweiter Aufzug.Erster Auftritt.Polymetis.Aus einer Stadt voll sehnlicher ErwartungKomm' ich, der Diener eines Gluecklichen,Nicht gluecklich.Es sendet mich mein Herr mit viel GeschenkenAn seinen Sohn voraus,Und folgt in wenig Stunden meinem Schritt.Bald werd' ich eines frohen Knaben AngesichtErblicken, doch zur allgemeinen FreudeVerstellt nur meine Stimm' erheben,Geheimnissvolle SchmerzenMit frohen Zuegen ueberkleiden.Denn hier, hier stockt von altem HochverrathEin ungeheilt Geschwuer,Das sich vom blueh'nden Leben,Von jeder Kraft in meinem Busen naehrt.Ein Koenig sollte seiner kuehnen ThatenMitschuldig niemand machen.Was er, um Kron' und Reich sich zu gewinnenUnd zu befestigen, thut,Was sich um Kron' und Reich zu thun wohl ziemen mag,Ist in dem Werkzeug niedriger Verrath.Doch ja, den lieben sie und hassen den Verraether.Weh' ihm!In einen Taumel treibt uns ihre Gunst,Und wir gewoehnen uns leicht zu vergessen,Was wir der eignen Wuerde schuldig sind.Die Gnade scheinet ein so hoher Preis,Dass wir den Werth von unsrem SelbstZur Gegengabe viel zu wenig achten.Wir fuehlen uns Gesellen einer That,Die unsrer Seele fremd war;Wir duenken uns Gesellen und sind Knechte.Von unsrem Ruecken schwingt er sich auf's Ross,Und rasch hinweg ist der ReiterZu seinem Ziel,Eh' wir das sorgenvolle AngesichtVom Boden heben.Nach meinen Lippen dringt das schreckliche Geheimniss.Entdeck' ich es, bin ich ein doppelter Verraether;Entdeck' ich's nicht, so siegt der schaendlichste Verrath.Gesellin meines ganzen Lebens,Verschwiegene Verstellung,Willst du den sanften, den gewalt'gen FingerIm Augenblicke mir vom Munde heben?Soll ein Geheimniss, das ich nun so lange,Wie Philoctet den alten Schaden,Als einen schmerzbeladnen Freund ernaehre,Soll es ein Fremdling meinem Herzen werden?Und wie ein anderes gleichgueltig's WortIn Luft zerfliessen?Du bist mir schwer und lieb, du schwarzes Bewusstsein,Du staerkst mich quaelend;Doch deine Reifezeit erscheinet bald.Noch zweifl' ich, und wie bang ist da der Zweifel,Wenn unser Schicksal am Entschluss haengt!O gebt ein Zeichen mir, ihr Goetter!Loes't meinen Mund, verschliesst ihn, wie ihr wollt!Zweiter Auftritt.Elpenor. Polymetis.Elpenor.Willkommen, Polymetis, der du von Alters herDurch Freundlichkeit und guten Willen schonGenug bekannt bist, hochwillkommen heute!O sage mir, was bringst du? Kommt es bald?Wo sind die Deinen? wo des Koenigs Diener?Darfst du entdecken, was mir dieser Tag bereitet?Polymetis.Mein theurer Prinz!Wie? Du erkennst den alten Freund sogleich!Und ich nach eines kurzen Jahrs EntfernungMuss fragen, ist er's? ist er's wirklich?Das Alter stockt, wie ein bejahrter Baum,Und wenn er nicht verdorrt, scheint er derselbe.Aus deiner lieblichen Gestalt, du suesser Knabe,Entwickelt jeder Fruehling neue Reize.Man moechte dich stets halten wie du bist,Und immer, was du werden sollst, geniessen.Die Boten kommen bald, die du mit Recht erwartest;Sie bringen dir Geschenke deines Vaters,Und die sind deiner und des Tages werth.Elpenor.Verzeih der Ungeduld! Schon viele NaechteKann ich nicht schlafen. Manchen Morgen schonLauf' ich den Fels hervor und seh' mich um,Und schaue nach der Ebene,Als wollt' ich sie, die Kommenden, erblicken,Und weiss, sie kommen nicht.Jetzt, da sie nah sind, halt' ich es nicht aus,Und komme, ihnen zu begegnen.Hoerst du der Rosse Stampfen? Hoerst du ein Geschrei?Polymetis.Noch nicht, mein Prinz; ich liess sie weit zurueck.Elpenor.Sag', ist's ein schoenes Pferd, das heut mich tragen soll?Polymetis.Ein Schimmel, lebhaft, fromm und glaenzend wie das Licht.Elpenor.Ein Schimmel, sagst du mir! Soll ich mich dir vertraun?Soll ich's gestehn? Ein Rappe waer' mir lieber.Polymetis.Du kannst sie haben, wie du sie begehrst.Elpenor.Ein Pferd von dunkler Farbe greift viel feurigerDen Boden an. Denn soll es je mir werth sein,Muss es mit Noth nur hinter andernGehalten werden, keinen Vormann leiden,Muss setzen, klettern, vor rauschenden Fahnen,Vor gefaellten Speeren sich nicht scheuen,Und der Trompete rasch entgegen wiehern.Polymetis.Ich sehe wohl, mein Prinz, ich hatte RechtUnd kannte dich genau.Unschluessig war dein Vater, was er senden sollte.Sei nicht besorgt, o Herr, so sagt' ich ihm,Der Feierkleider und des Schmuckes ist genug;Nur Waffen send' ihm viel und alte Schwerter.Kann er sie jetzt nicht fuehren,So wird die Hoffnung ihm die Seele heben,Und kuenft'ge Kraft ihm in der jungen FaustVorahnend zucken.Elpenor.O schoenes Glueck! O lang erwarteter,O Freudentag! Und du, mein alter Freund,Wie dank' ich dir, wie soll ich dir's vergelten,Dass du fuer mich, nach meinem Wunsch, gesorgt!Polymetis.Mir wohlzuthun und vielen, liegt in deiner Hand.Elpenor.Sag', ist's gewiss? Das alles soll ich haben?Und bringen sie das alles?Polymetis.Ja, und mehr!Elpenor.Und mehr?Polymetis.Und vieles mehr!Sie bringen dir, was Gold nicht kaufen kann,Und was das staerkste Schwert dir nicht erwirbt,Was niemand gern entbehrt, an dessen SchattenDer Stolze, der Tyrann sich weiden mag.Elpenor.O nenne mir den Schatz und lass mich nichtVor diesem Raethsel stutzen.Polymetis.Die edlen Juenglinge,Die Knaben, die dir heut entgegen gehen,Sie tragen in der Brust ein dir ergebnes Herz,Voll Hoffnung und voll Zutraun,Und ihre froehlichen Gesichter sindEin Vorbild vieler Tausende,Die dich erwarten.Elpenor.Draengt sich das Volk schon auf den Strassen frueh?Polymetis.Ein jeglicher vergisst der Noth, der Arbeit,Und der Bequemste rafft sich auf.Sein dringendes Beduerfniss ist nur dich zu sehn,Und harrend fuehlt ein jederZum zweitenmal die Freude des Tages,Der dich gebar.Elpenor.Wie froehlich will ich Froehlichen begegnen!Polymetis.O dass ihr Blick dir tief die Seele durchdringe!Denn solch ein BlickBegegnet keinem, selbst dem Koenig nicht.Was gern der Greis von guter alter Zeit erzaehlt,Was von der Zukunft sich der Juengling traeumt,Knuepft Hoffnung in den schoensten Kranz zusammenUnd haelt versprechend ihn ob jenem Ziel,Das deinen Tagen aufgesteckt ist.Elpenor.Wie meinen Vater sollen sie mich liebenUnd ehren.Polymetis.Gern versprechen sie dir mehr.Ein alter Koenig draengt die Hoffnungen der MenschenIn ihre Herzen tief zurueck,Und fesselt dort sie ein.Der Anblick aber eines neuen FuerstenBefreit die lang gebundnen Wuensche.Im Taumel dringen sie hervor,Geniessen uebermaessig, thoericht oder klug,Des schwer entbehrten Athems.Elpenor.Ich will den Vater bitten, dass er Wein und Brot,Und von den Heerden, was er leicht entbehrt,Dem Volk vertheilt.Polymetis.Er wird es gern. Den Tag,Den uns die Goetter einmal nur im LebenGewaehren koennen, feire jeder hoch.Wie selten oeffnet sich der Menschen Herz zusammen!Ein jeder ist fuer sich besorgt. Unsinn und WuthDurchflammt ein Volk weit eh'r als Lieb' und Freude.Du wirst die Vaeter sehn, die HaendeAuf ihrer Soehne Haupt gelegt,Mit Eifer deuten: Sieh, dort kommt er!Der Hohe blickt den Niedern an, wie Seinesgleichen.Zu seinem Herrn erhebt der KnechtEin offnes frohes Aug', und der BeleidigteBegegnet sanft des Widersachers Blick,Und laed't ihn ein zur milden Reue,Zum offnen weichen Mitgenuss des Gluecks.So mischt der Freud' unschuld'ge KinderhandDie will'gen Herzen, schafft ein Fest,Ein ungekuensteltes, den goldnen Tagen gleich,Da noch Saturn der jungen ErdeGelind als ein geliebter Vater vorstand.Elpenor.Wie viel Gespielen hat man mir bestimmt?Hier hatt' ich drei, wir waren gute Freunde,Oft uneins und bald wieder eins.Wenn ich erst eine Menge haben werde,Dann wollen wir in Freund und Feind uns theilen,Und Wachen, Lager, ueberfall und SchlachtenRecht ernstlich spielen. Kennst du sie?Sind's will'ge gute Knaben?Polymetis.Du haettest sollen das Gedraenge sehn,Wie jeder seinen Sohn, und wie die JuenglingeSich selbst mit Eifer boten! Von den Edelsten,Den Besten sind dir zwoelfe zugewaehlt,Die immer dienstlich deiner warten sollen.Elpenor.Doch kann ich wohl noch mehr zum Spiele fordern?Polymetis.Du hast sie alle gleich auf einen Wink.Elpenor.Ich will sie sondern, und die Besten sollenAuf meiner Seite sein.Ich will sie fuehren ungebahnte Wege;Sie werden kletternd schnell den sichern FeindIn seiner Felsenburg zu Grunde richten.Polymetis.Mit diesem Geiste wirst du, theurer Prinz,Zum Jugendspiel die Knaben, bald das ganze VolkZum ernsten Spiele fuehren.Ein jeder fuehlt sich hinter dir,Ein jeder von dir nachgezogen.Der Juengling haelt die rasche Gluth zurueckUnd wartet auf dein Auge,Wohin es Leben oder Tod gebietet.Gern irrt auch der erfahrne Mann mit dir,Und selbst der Greis entsagt der schwererworbnen Weisheit,Und kehrt noch einmal in das LebenZu dir theilnehmend rasch zurueck.Ja, dieses graue Haupt wirst du an deiner SeiteDem Sturm entgegnen sehn, und diese BrustVergiesst ihr letztes Blut, vielleicht, weil du dich irrtest.Elpenor.Wie meinst du? O es soll euch nicht gereuen.Ich will gewiss der erste sein wo's Noth hat,Und euer aller Zutraun muss mir werden.Polymetis.Das floessten reichlich schon die GoetterDem Volke fuer den jungen Fuersten ein.Es ist ihm leicht und schwer, es zu erhalten.Elpenor.Es soll mir keiner es entziehen;Wer brav ist, soll es mit mir sein.Polymetis.Du wirst nicht Glueckliche allein beherrschen.In stillen Winkeln liegt der Druck des Elends,Der Schmerzen, auf so vielen Menschen;Verworfen scheinen sie, weil sie das Glueck verwarf,Doch folgen sie dem Muthigen auf seinen WegenUnsichtbar nach und ihre Bitte dringtBis zu der Goetter Ohr. Geheimnissvolle HuelfeKommt von dem Schwachen oft dem Staerkeren zu Gute.Elpenor.Ich hoer', ich hoer' den FreudenrufUnd der Trompete Klang vom Thal herauf.O lass mich schnell! Ich will den steilen PfadHinab den Kommenden entgegen;Du folge, lieber Freund, den grossen Weg,Und willst du, bleibe hier!Dritter Auftritt.Polymetis.Wie Schmeichelei dem Knaben schon so lieblich klingt!Und doch unschuldig ist der Hoffnung Schmeichelei.Wenn wir dereinst zu dem, was wir missbilligen,Dich loben muessen, haerter fuehlen wir's.Der preise gluecklich sich, der vonDen Goettern dieser Welt entfernt lebt.Verehr' und fuercht' er sie und danke still,Wenn ihre Hand gelind das Volk regiert.Ihr Schmerz beruehrt ihn kaum und ihre FreudeKann er unmaessig theilen.O weh mir! doppelt weh mir heute!Du schoener muntrer Knabe, sollst du leben?Soll ich das Ungeheur, das dich zerreissen kann,In seinen Klueften angeschlossen halten?Die Koenigin, soll sie erfahren,Welch schwarze That dein Vater gegen sie veruebt?Wirst du mir's lohnen, wenn ich schweige?Wird eine Treue, die nicht rauscht, empfunden?Was hab' ich Alter noch von dir zu hoffen?Ich werde dir zur Last sein.Du wirst voruebergehend mit einem HaendedruckMich sehr befriedigt halten.Vom Strome Gleichgesinnter wirst du fortgerissen,Indess dein Vater uns mit schwerem Scepter beherrscht.Nein! soll mir je noch eine Sonne scheinen,So muss ein ungeheurer Zwist das Haus zerruetten,Und wann die Noth mit tausend Armen eingreift,Dann wird man wieder unsern WerthWie in den ersten, den verworrnen Zeiten, fuehlen;Dann wird man uns, wie ein veraltet Schwert,Vom Pfeiler eifrig nehmen,Den Rost von seiner Klinge tilgen.Hervor aus euren Grueften,Ihr alten Larven verborgner schwarzer Thaten,Wo ihr gefangen lebt! Die schwere Schuld erstirbt nicht!Auf! Umgebt mit dumpfem NebelDen Thron, der ueber Graebern aufgebaut ist,Dass Entsetzen, wie ein Donnerschlag,Durch alle Busen fahre!Freude verwandelt in Knirschen!Und vor den ausgestreckten ArmenScheitre die Hoffnung!