Die Fischerin. Ein Singspiel.Auf dem natuerlichen Schauplatz zu Tiefurth an der Ilm vorgestellt.Personen.Dortchen.Ihr Vater.Niklas, ihr Braeutigam.Nachbarn.Unter hohen Erlen am Flusse stehen zerstreute Fischerhuetten. Es ist Nacht und stille. An einem kleinen Feuer sind Toepfe gesetzt, Netze und Fischergeraethe rings umher aufgestellt.Dortchen(beschaeftigt, singt).   Wer reitet so spaet durch Nacht und Wind?   Es ist der Vater mit seinem Kind;   Er hat den Knaben wohl in dem Arm,   Er fasst ihn sicher, er haelt ihn warm.   Mein Sohn, was birgst du so bang dein Gesicht? ---   Siehst, Vater, du den Erlkoenig nicht?   Den Erlenkoenig mit Kron' und Schweif? ---   Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif. ---   Du liebes Kind, komm geh mit mir!   Gar schoene Spiele spiel' ich mit dir;   Manch bunte Blumen sind an dem Strand,   Meine Mutter hat manch guelden Gewand. ---   Mein Vater, mein Vater, und hoerest du nicht,   Was Erlenkoenig mir leise verspricht? ---   Sei ruhig, bleibe ruhig, mein Kind;   In duerren Blaettern saeuselt der Wind. ---   Willst, feiner Knabe, du mit mir gehn?   Meine Toechter sollen dich warten schoen;   Meine Toechter fuehren den naechtlichen Reihn,   Und wiegen und tanzen und singen dich ein. ---   Mein Vater, mein Vater, und siehst du nicht dort   Erlkoenigs Toechter am duestern Ort? ---   Mein Sohn, mein Sohn, ich seh' es genau;   Es scheinen die alten Weiden so grau. ---   Ich liebe dich, mich reizt deine schoene Gestalt;   Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt! ---   Mein Vater, mein Vater, jetzt fasst er mich an!   Erlkoenig hat mir ein Leids gethan!   Dem Vater grauset's, er reitet geschwind,   Er haelt in Armen das aechzende Kind,   Erreicht den Hof mit Mueh und Noth;   In seinen Armen das Kind war todt.Nun haett' ich vor Ungeduld alle meine Lieder zweimal durchgesungen, und es thaete Noth, ich finge sie zum drittenmal an. Sie kommen noch nicht! kommen nicht! und bleiben wieder wie gewoehnlich unertraeglich aussen, so heilig sie versprochen haben heute recht bei Zeiten wieder da zu sein. Die Erdaepfel sind zu Mulm verkocht, die Suppe ist angebrannt, mich hungert, und ich schiebe von jedem Augenblick zum andern auf, meinen Theil allein zu essen, weil ich immer denke, sie kommen, sie muessen kommen. Bei den Mannsleuten ist alle Muehe verloren, sie sind doch nicht zu bessern. Ich habe gedroht, gemurrt, Gesichter geschnitten, das Essen verdorben, und wenn das alles nicht helfen wollte, recht schoen gebeten; und sie machen's einen Tag wie den andern nach ihrer Weise. ueber Niklas aergere ich mich am meisten, denn der will Wunder thun als wenn er mich lieb haette, als wenn er mir alles an den Augen absehn wollte, und dann treibt er's doch, als wenn ich schon seine Frau waere. Verlohnte sich's nur der Muehe, so moechte noch alles gut sein. Kaemen sie immer von ihrem Fange recht beladen zurueck, dass das Schiff sinken moechte, und man was zu Markte tragen koennte, da moecht's noch gut sein, man koennte nachher auch wieder etwas auf sich wenden, und brauchte nicht immer so schlecht zu essen, zu trinken und einher zu gehn. Gerade das Gegentheil! je weniger gefangen, je spaeter kommen sie nach Haus. Neulich Abend habe ich ihnen vom Huegel zugesehn wie sie's machen, und waere fast vor Ungeduld vergangen. Anstatt huebsch frisch zu rudern, lassen sie den Kahn treiben, und rauchen ihr Pfeifchen in Ruh. Da kommt einer den Fusspfad am Ufer her, da reitet einer seine Pferde in die Schwemme, da gibt's "guten Tags" und "guten Abends" dass kein Ende ist. Bald fahren sie da an, bald dorten, und das groesste Unglueck ist dass die Schenke am Wasser liegt. Sie sind gewiss wieder ausgestiegen und lassen sich's wohl sein, und wann sie nach Hause kommen, sind sie wieder durstig. Es ist mir recht zuwider! recht ernstlich zuwider!   Fuer Maenner uns zu plagen   Sind leider wir bestimmt.   Wir lassen sie gewaehren,   Wir folgen ihrem Willen:   Und waeren sie nur dankbar,   So waer' noch alles gut.   Und ruehrt sich im Herzen   Der Unmuth zuweilen:   Stille! heisst es,   Stille! liebes Herz!   Aber ich will auch nicht laenger   Allen ihren Grillen folgen,   Alles mir gefallen lassen;   Will nach meinem Kopfe thun!Wenn ich nur was anstellen koennte was sie recht verdroesse! Wenn ich boese thue, sind sie freundlich, und wenn ich ihnen die Schuessel hinstosse, so essen sie ganz gelassen. Wenn ich mich in eine Ecke setze, so sprechen sie unter sich. Man sagt immer, die Weiber schwaetzten viel, und wenn die Maenner anfangen, so hat's gar kein Ende. Ich will mich in's Bette legen, und das Feuer ausgehn lassen, da moegen sie sehn wer ihnen aufwartet. Ja was hilft mich das? Da lassen sie mich wohl auch liegen! Ich wollte lieber sie zankten und laermten, es ist nichts abscheulicher als gleichgueltige Mannsleute! Ich bin so wild! so toll! dass ich gar nicht weiss, was ich anfangen soll. Ich moechte mir selbst was zu Leide thun! Sie werden mich am Ende noch rasend machen! Und wenn's gar zu bunt wird, so spring' ich in's Wasser! Da moegen sie zusehn wo sie ein Dortchen wieder kriegen, das ihnen ihre Sachen so ordentlich haelt, und alles von ihnen ertraegt, nicht von Hause kommt, und fuer alles sorgt. Wann ich todt bin, da werden sie sehn was sie an mir gehabt haben, werden sich ihre Undankbarkeit vorwerfen, es wird aber zu spaet sein, und es wird mir und ihnen nichts helfen. (Sie faengt an zu weinen.) Da werden sie sich die Haare ausraufen, und werden schreien und jammern, dass sie nicht eher nach Hause gekommen sind. Aber ich bin doch ein rechter Narr, dass ich mich so um sie betruebe! Und wann sie nach Hause kommen, thun sie als wenn's gar nichts waere. Ich koennte sie schon strafen, dass sie mich so oft in Sorgen lassen fuer nichts und wieder nichts, und wenn ich denke es ist einem ein Unglueck geschehen, so lassen sie sich's bei'm Branntewein wohl schmecken. --- --- Ja das will ich thun! Es soll aussehen als wenn ich in's Wasser gefallen waere. Den einen Eimer will ich verstecken, und den andern auf's Bret hinauf stellen, und mein Huetchen in's Gebuesch haengen: Sie sollen glauben, ich sei in's Wasser gefallen, und am Ende will ich sie recht auslachen. (Man hoert von weitem singen.) Ich hoere sie schon von weitem. (Sie macht alles zurechte, stellt den Eimer, haengt das Huetchen in's Gebuesche.) So sieht's recht natuerlich aus! Nun moegt ihr's haben! (Sie versteckt sich.)Der Vater und Niklas(in der Ferne im Kahne).   Wenn der Fischer 's Netz auswirft   Die Fischlein aufzufangen,   Spannt er still und hoffnungsvoll   Viel Beute zu erlangen.   Rasch wirft er die Garn' hinaus;   Kehrt betruebt und leer nach Haus.   Faehret denn den andern Tag   Mit seinem Schifflein wieder,   Und von schoenem reichem Fang   Sinkt das Schiff fast nieder;   So wir fuhren heut hinaus,   Kehren vergnuegt und reich nach Haus.Dortchen(laesst sich wieder sehen). Fast wird mir's bange! Ich moecht' es wieder weg thun! Soll ich? Soll ich nicht? Sie sind gar zu nahe, ich muss es lassen.Niklas(heraus springend). Haltet an! Ich will den Kahn fest binden.Vater.Das hiess ein Fang!Niklas.Der beste im ganzen Jahr.Vater.Und so unvermuthet! Ich dachte an nichts weniger. Nur geschwind! dass sie nur alle, wie sie sind, in die Fischkasten kommen, bis morgen fruehe.Niklas.Sie gehn nicht alle hinein.Vater.Wir lassen einen Theil in den Gefaessen stehen. Sie muessen nur in der Nacht noch einmal frisch Wasser haben.Niklas.Dafuer lasst mich sorgen.Vater.Gib her, ich will das hinuebertragen.Niklas.Geht nur hinauf und ruht aus, und sagt's Dortchen, und seht wie es mit dem Essen steht. Sie wird uns gewiss freundliche Gesichter machen, da wir so gluecklich nach Hause kommen.Vater.Du wirst nicht fertig.Niklas.Gleich! Gleich! Gebt nur Acht wie geschwind ich bin.Vater(heraufkommend). Es ist doch ein grosser Unterschied, ob man viel gefangen hat, oder nichts. Geht's? Kommst du zurecht?Niklas.Recht gut!Vater.Dortchen! --- Wo stickst du? Dortchen! (Er sucht sie ueberall um.) Nun wohin die sich verlaufen hat! (In den Topf sehend.) Das kocht alles als wenn kein Wasser in der Naehe waere, es verbrennt schier. Niklas, mache dass du fertig wirst. Dortchen ist nicht da, und unsere Mahlzeit geht im Rauch auf.Niklas.Sie wird bei Susen sein; ruft ihr doch.Vater.Sie wird schon kommen! Wir wollen es schon allein verzehren, und sie hat ihren Theil doch immer vorne weg. Sie kann nicht warten. Fuer eine Braut hat sie einen erschrecklichen Appetit. Nun lustig! Vorauf einen Schluck Branntewein, den haben wir wohl verdient.   Auf dem Fluss und auf der Erde   Ist der Fischer wohlgemuth,   Auf dem Fluss und auf der Erde   Geht's dem armen Fischer,   Geht's dem Fischer schlecht und gut.   Um zu hungern und zu duersten   Faehret er des Morgens aus,   Und mit vieler Mueh und Sorgen   Findet er sein Stueckchen Brot.   Macht uns auch das Wasser nass,   Macht die Luft uns wieder trocken,   Und wir leben nach wie vor.Niklas(der im Heraufkommen die letzten Verse mit singt). Das ist recht huebsch und gut, wenn man es nicht besser haben kann.Vater.Besser! Da versuch' einmal die Erdaepfel.Niklas.Ich kann euch versichern, in der Stadt haben sie's bequemer. (Er sieht herum.) Stickt sie denn nirgends? Dortchen! Lieb Dortchen! Nicht zu Hause? Sollte sie sich versteckt haben? Sie wartet sonst so voll Ungeduld, sie ist nicht leicht von ihrem Herde wegzubringen.Vater.Setze dich her!Niklas.Die Gerichte lassen sich auch stehend verzehren.Vater.Du warst heute so nachdenklich.Niklas.Ich gesteh's euch, dass es mir im Kopf herum geht, was so ein Bauerjunge ein vornehmer Herr wird, wenn er in die Stadt kommt.Vater.Ja das steckt an.Niklas.Wenn ich Dortchen habe, meintet ihr nicht, dass ich mich drinnen nach einem Dienste umsehen soll?Vater.Was ist denn dadrinnen zu fischen?Niklas.Genug! nur mit andern Netzen.Vater.Was kannst du denn, um dich fortzubringen?Niklas.Ich kann alles lernen.Vater.Ein huebscher Anfang!Niklas.Ich habe nichts zu verlieren.Vater.Eine schoene Ausstattung! und eine beredte Empfehlung dazu: denn du hast eine schoene Frau.Niklas.Nein, Vater! darauf versteh' ich keinen Spass.Vater.Ach, du kannst alles lernen!Niklas.Da schmeiss' ich gewiss zu.Vater.Da schmeisst sich's nicht so.Niklas.Wo nur Dortchen ist?Vater.Lass sie sein und rede.Niklas.Was denn?Vater.Schwatze nur.Niklas.Wovon?Vater.Was du willst.Niklas.Es faellt mir nichts ein.Vater.So luege was.Niklas.Die schoenen Livreen haben mir lange in die Augen gestochen. Sie haben's recht bequem, gut essen und trinken und eine Aussicht auf ihre alten Tage.Vater.Das stickt dir gewaltig im Kopfe. Und was soll ich denn indessen anfangen?Niklas.Ihr kommt immer fort.Vater.Aber wie?Niklas.Und koennt hernach zu uns ziehn.Vater.Sei kein Thor! Ich lass' euch nicht weg und damit ist's aus.Niklas.Ich hoer' sie kommen.Vater.Iss nur und sei ruhig.Niklas.Nein es war nichts.Vater.Sie wird nicht ausbleiben. Und naechstens noch weniger.Niklas.Lasst mich nach ihr gehn.Vater.Ich mag nicht allein sein.Niklas.Ich will ihr rufen.Vater.So ruhe doch! Sing eins, dass die Zeit vergeht, und darnach werden wir ungewiegt einschlafen. Ich rauche mein Pfeifchen dazu und genug fuer heute.Niklas.Wenn sie nur da waere, saenge ich den zweiten.Vater.So singe du jetzt beide zusammen. Sei kein Kind!Niklas.Was wollt ihr denn?Vater.Mir ist's eins.Niklas.Die Geschichte vom Wassermann?Vater.Wie der Wassermann das Maedchen aus der Kirche holt?Niklas.Eben das.Vater.Sollte denn dadran was Wahres sein?Niklas.Behuete Gott! Es ist ein Maehrchen.Vater.Du meinst es waere ganz und gar erlogen?Niklas.Freilich!Vater.Ich habe doch manchmal auch wundersame Geschichten gehoert, und oft geschieht einem auch so was, wo es nicht just ist. Bist du niemals getickt worden?Niklas.Ach ja, aber bei Tage.Vater.Ich rede nicht gern davon.Niklas.Es sind Einbildungen. (Er faengt an zu singen.)Vater.Es platzte dahinten etwas.Niklas.Nicht doch, es ist das Wasser.Vater.So sing nur. Ich bin nun schon so alt geworden und manchmal ueberlaeuft mich's doch.Niklas.Nun hoert denn auch, es ist eher laecherlich als grauslich.   "O Mutter, guten Rath mir leiht,Wie soll ich bekommen die schoene Maid?"   Sie baut ihm ein Pferd von Wasser klar,Und Zaum und Sattel von Sande gar.   Sie kleidet ihn an zum Ritter fein;So ritt er Marienkirchhof hinein.   Er band sein Pferd an die Kirchenthuer,Er ging um die Kirch' dreimal und vier.   Der Wassermann in die Kirch' ging ein,Sie kamen um ihn, gross und klein.   Der Priester eben stand vor'm Altar:"Was kommt fuer ein blanker Ritter dar?"   Das schoene Maedchen lacht in sich:"O waer' der blanke Ritter fuer mich!"   Er trat ueber einen Stuhl und zwei:"O Maedchen, gib mir Wort und Treu!"   Er trat ueber Stuehle drei und vier:"O schoenes Maedchen, zieh mit mir."   Das schoene Maedchen die Hand ihm reicht:"Hier hast du meine Treu, ich folg' dir leicht."   Sie gingen hinaus mit Hochzeitschaar,Sie tanzten freudig und ohne Gefahr.   Sie tanzten nieder bis an den Strand,Sie waren allein jetzt Hand in Hand.   "Halt, schoenes Maedchen, das Ross mir hier!"Das niedlichste Schiffchen bring ich dir."   Und als sie kamen auf den weissen Sand,Da kehrten sich alle Schiffe zu Land;   Und als sie kamen auf den Sund,Das schoene Maedchen sank zu Grund.   Noch lange hoerten am Lande sie,Wie das schoene Maedchen im Wasser schrie.   Ich rath' euch Jungfern, was ich kann:Geht nicht in Tanz mit dem Wassermann.Vater.Ein lustiger Tanz! eine schoene Invitation!Niklas.Habt ihr nichts schreien gehoert?Vater.Einbildungen! wenn ich mich nicht fuerchte, hoer' ich nichts; dir faellt noch was aus dem Lied ein.Niklas.Es schrie wahrhaftig. Mir fiel's unter'm Singen so auf's Herz, und ich wollte schwoeren, ich hoerte was.Vater.Faengst du nun an? du Grosshans!Niklas.Ich ruh' euch nicht eher, bis ich weiss wo sie ist.Vater.Sie ist kein klein Kind, sie wird nicht in's Wasser fallen.Niklas.Der Wassermann ist mir zuwider.Vater.Siehst du nicht gar die Nixe!Niklas.Nein, es ahnet mir was.Vater.Es traeumt dir.Niklas.Es gibt ein Unglueck! ein Unglueck!Vater.Geh nur! Lauf' nur, du machst mir bange. Ich will auch suchen.Niklas.Dortchen! Dortchen!Vater.Nur nicht so aengstlich. Dortchen!Niklas.Mein Dortchen!Vater.Fasse dich nur, sei nicht so albern.Niklas.Ach mein Dortchen! mein Dortchen!Vater.Lauf' nur zu Susen, ich will zum Gevatter hinauf.Niklas.Sie waere gewiss hier.Vater.Es ist nicht moeglich.Niklas,Vater, ich fahre aus der Haut.Vater.So geh nur vom Flecke. Sehe nur nach, am Ende liegt sie gar im Bette!Niklas.Nein doch, nein!Vater.Sie hat erst Wasser holen wollen, da steht der Stutz.Niklas.Wo ist der andre? ich seh' ihn nicht.Vater.Wer weiss!Niklas.Vater, ach Vater!Vater.Was ist's?Niklas.Ich bin des Todes!Vater.Was gibt's?Niklas.Sie ist ertrunken! Hier haengt ihr Huetchen. Im Wasserschoepfen fiel sie hinein! Vater!Vater.Lass sehen! Lass sehen! Unglueck ueber alle Ungluecke![Vater]Helft! helft sie retten!Sie ist ertrunken!Ist unvorsichtigIn Fluss gesunken;Um Gottes willen,Was stehst du da?Niklas.Es laehmt der SchreckenMir alle Glieder.Ich steh' verworren,Ich sinke nieder;Ich kann nicht wissenWie mir geschah.Vater.Die Nachbarn schlafen,Ich will sie wecken.Auf! hoert uns, hoeret!Vernehmet das Schrecken.Chor(erst einzeln, dann zusammen).Was gibt's! Wer ruft uns?Uns durch die Nacht?Vater.Helft! helft sie retten!Sie ist ertrunken!Ist unvorsichtigIn Fluss gesunken!Um Gottes willen,Was steht ihr da!Alle(bald wechselnd, bald zusammen).Eilt nur geschwinde!Lauft nach den Reusen!Wohl blieb sie hangen:Und zuendet Schleisen,Und brennet FackelnUnd Feuer an! [Anmerkung: Auf diesen Moment war eigentlich die Wirkung des ganzen Stuecks berechnet. Die Zuschauer sassen, ohne es zu vermuthen, dergestalt, dass sie den ganzen schlaengelnden Fluss hinunterwaerts vor sich hatten. In dem gegenwaertigen Augenblick sah man erst Fackeln sich in der Naehe bewegen. Auf mehreres Rufen erschienen sie auch in der Ferne; dann loderten auf den ausspringenden Erdzungen flackernde Feuer auf, welche mit ihrem Schein und Widerschein den naechsten Gegenstaenden die groesste Deutlichkeit gaben, indessen die entferntere Gegend rings umher in tiefer Nacht lag. Selten hat man eine schoenere Wirkung gesehen. Sie dauerte, unter mancherlei Abwechselungen, bis an das Ende des Stuecks, da denn das ganze Tableau noch einmal aufloderte.] Geschwind zu Schiffe!Herbei die Stangen!Sie aufzusuchen!Sie aufzufangen!Den Strom hinunter!Habt Acht! Habt Acht!Dortchen(aus dem Gebuesche hervortretend).Es ist mir der Streich,Er ist mir gelungen!Doch sind sie in SchreckenUnd Angst um mich!Ich habe die LiebenVergebens geaengstet;Mich jammern die Armen!Ich eile zu sagen,Ich eile zu rufen:Hier bin ich!Noch leb' ich!Noch leb' ich fuer euch.(Ab.)Vater(der von dem Wasser herauf kommt).Ihre Stimm' hab' ich vernommen,Himmel! waere sie entkommen!Hoer' ich hie? und hoer' ich da?Sie schien fern und schien mir nah.Dortchen(zurueckkehrend).Ja ihr habet recht vernommen,Ach ich bin zu spaet gekommen!Lieber Vater, ich bin da!O verzeiht mir was geschah!Vater.Wie? und du bist nicht ertrunken?Find' ich dich nicht einmal feucht?Dortchen.Ich bin nicht in Fluss gesunken,Vater, wie es euch gedeucht.Vater.Heisa lustig!Sie ist wieder hier!Hoert auf zu suchen!Hoert auf euch zu aengsten!Kommt her,Freut euch mit mir!Doch wo, sag' an, hast du gesteckt?Dortchen.Verzeiht, wenn ich euch so erschreckt.O lasst euch sagen:Ich wollt' euch plagen,Ich wollt' euch necken,Und euch erschrecken;Ich macht' euch bange,Weil ihr so langeVon Hause bleibt.[Dortchen]Ja, mein Vater, ihr muesst mir verzeihen, es war wirklich nicht so boes gemeint. Ihr wisst wie ich euch immer so instaendig bitte mich nicht warten zu lassen, zur rechten Zeit bei'm Essen zu sein. Glaubt ihr dass mich's niemals verdriesst, dass ich niemals Langeweile habe, wenn ich so bis in die tiefe Nacht allein sitzen muss, und ihr aussen bleibt und meinen Braeutigam zurueckhaltet, dass er nicht so bald wieder bei mir sein kann, als er es gern wuenschte. Ihr muesst mir diese Posse nicht uebel nehmen und wieder gut sein.Vater.Du Boesewicht!Du ungerathen Kind!Uns so zu necken!So zu erschrecken!Niklas verzweifeltDich zu erretten;Nachbarn und FreundeSind aus den Betten,Jammern und klagen,Schrein und verzagen,Sag', welch ein Muthwill',Tolle! dich treibt?Dortchen.Hoert mich nur!Schreit nicht so!Haltet mit Schelten!Vater.Moecht' ich doch,Sollt' ich dochDir es vergelten!Dortchen.Glaubt nur, es reuet michWas ich gethan.Vater.Kaum und mit MueheHalt' ich mich an.Niklas(kommt mit den andern). Ach Himmel, sie lebt! sie ist da! Dortchen wo bist du geblieben?Dortchen.Lieber Niklas!Vater.Es ist dein Glueck, dass sie kommen!Niklas.Sag' mir nur! --- Ich muss dich kuessen!Vater.Weg mit ihr! Sie verdient die Freude nicht.Niklas.Ich kann mich noch nicht erholen.Dortchen.Rede dem Vater zu.Niklas.Vater, beruhigt euch, sie ist ja nicht verloren.Vater.Ei was! davon ist die Rede nicht! Sie verdiente dass ich ihr den Muthwillen austriebe.Niklas.Was soll das heissen?Vater.Verstehst du denn nichts?Niklas.Ich habe noch nichts gehoert.Dortchen.Vergib mir im voraus!Niklas.Ich begreife kein Wort.Vater.Sie hat uns zum besten gehabt.Dortchen.Ihr habt mich oft genug geaengstigt; da wisst ihr, wie's thut.Niklas.Wie kam denn dein Huetchen hier in's Gebuesche?Dortchen.Ich hing's hinein.Niklas.Du Vogel! es war kein feiner Spass, denn du weisst wie wir dich lieben.Dortchen.Mit ueberlegung geschah's nicht. Der Unmuth ueberraschte mich. Wie oft soll ich noch sagen, verzeiht!Niklas.Unter Einer Bedingung.Dortchen.Und die?Niklas.Dass du Ernst machst. Und dass wir von den Fischen, die wir heute gefangen haben, die schoensten morgen zur Hochzeit auftischen.Dortchen.Lass mich!Vater.Ganz gut! Wenn's mir nachgeht, sollst du keine Graete davon zu sehn kriegen, und sollst dein Ja noch lange fuer dich behalten.Dortchen.Das waere keine grosse Strafe.Vater.Denk' doch! Ich nehm' dich bei'm Wort; du darfst mir den Kopf nicht toller machen.Niklas.Stille, Vater, und lasst uns gewaehren. Ich habe eure Einwilligung, und wegen der Schaekerei wollen wir ---Vater.Und ueber eurem Geschwaetze wollen wir nicht vergessen, dass die Nachbarn mit Recht einen grossen Dank und einen guten Schlaftrunk fordern koennen, da wir sie doch umsonst geweckt haben. Sieh, wie sie beisammen stehen und sich verwundern, dass uns nichts einfaellt.Niklas.Ihr habt recht. Dortchen, gib uns die Flasche. Sie haben sich's um deinetwillen recht angelegen sein lassen. Es war ihnen rechter Ernst dich zu finden und dich zu retten. Ich hab' es erst gesehen, wie lieb du allen bist.(Dortchen bringt Flasche und Glas, schenkt ein, und reicht's dem Alten.)Vater.Gute Freunde, tausend Dank! Und zu guter Nacht eure Gesundheit! Prosit allerseits! Und nun rings herum auf das Wohl des Brautpaars.Alle(trinken). Profit hoch!Vater.Das Maedchen, wovon du gestern das Lied sangst, kriegte einen Mann durch Witz, du kriegst ihn durch Schalkheit. Ihr probiret doch alle Wege, bis einer gelingt.Dortchen.Pfui doch! das waere auch der Muehe werth.Vater.Es war ein Ritter, er reist' durch's Land,Er sucht' ein Weib nach seiner Hand.Er kam wohl an einer Witwe Thuer,Drei schoene Toechter sassen vor ihr,Der Ritter er sah und sah sie lang,Zu waehlen war ihm das Herz so bang.Niklas.Wer antwort't mir der Fragen drei,Zu wissen, welche die meine sei?Dortchen.Leg' vor, leg' vor uns der Fragen drei,Zu wissen, welche die deine sei.Niklas.Sag', was ist laenger als der Weg daher?Und was ist tiefer als das tiefe Meer?Oder was ist lauter als das laute Horn?Und was ist schaerfer als der scharfe Dorn?Oder was ist gruener als gruenes Gras?Und was ist aerger als ein Weibsbild was?Vater.Die erste, die zweite sie sannen nach;Die dritte, die juengste, die schoenste sprach:Dortchen.O Lieb' ist laenger, als der Weg daher,Und Hoell' ist tiefer als das tiefe Meer,Und der Donner ist lauter als das laute Horn,Und der Hunger ist schaerfer als der scharfe Dorn,Und Gift ist gruener als gruenes Gras,Und der Teufel ist aerger als ein Weibsbild was.Vater.Kaum hat sie die Fragen beantwort't so,Der Ritter er eilt und waehlet sie froh,Die erste, die zweite sie sannen nach,Indess ihnen jetzt ein Freier gebrach.Alle.Drum, liebe Maedchen, seid auf der Hut!Fraegt euch ein Freier, antwortet gut.Vater(zu den Nachbarn). Ihr wollt nun wohl auch wieder zu Bette? Kommt nur noch einen Augenblick herunter, zu sehn was wir fuer einen Fang gethan haben. Ich muss ihnen noch frisch Wasser geben, mein einer Fischkasten ist zu Truemmern, und in den andern gehn sie nicht alle.(Ab mit den Nachbarn.)Niklas.Was bist du so still?Dortchen.Lass mich in Ruhe!Niklas.Bist du nicht vergnuegt, die meine zu sein?Dortchen.Es hat sich!Niklas.Bin ich dir zuwider?Dortchen.Wer sagt das?Niklas.Du schienst mich ja sonst nicht zu verachten?Dortchen.Wer thut das?Niklas.Du magst mich nicht?Dortchen.Hab' ich dir einen Korb gegeben?Niklas.Ich versteh' dich nicht.Dortchen.Du bist mir beschwerlich.Niklas.Soll ich gehn?Dortchen.Wenn dir's gefaellt.Niklas.Das heisst mit einem Braeutigam wunderlich umgehen.Dortchen.Morgen! schon morgen!Niklas.Nun warum nicht, wenn du mich lieb hast?Dortchen.Ach!Niklas.Was fehlt dir, ich kann dich nicht so traurig sehen, ich bin's gar nicht gewohnt; rede, erklaere dich!Dortchen.Was soll dir das? Gehe nur hinunter! helfe dem Alten dass er fertig wird, dass er nicht ewig kramt!Niklas.Liebst du mich?Dortchen.Ja doch! geh nur!Niklas.Und bist so niedergeschlagen!Dortchen.Plage mich nicht! Ich bin deine Braut, morgen deine Frau, da hast du einen Kuss drauf und lass mich allein.(Sie kuesst ihn, und er geht ab.)Dortchen.So muss und soll es denn sein, was ich so lange wuenschte und fuerchtete.   Ich hab's gesagt schon meiner MutterSchon aufgesagt vor Sommers Mitte!   Such, liebe Mutter, dir nur ein Maedchen,Ein Spinnermaedchen, ein Webermaedchen.   Ich hab' gesponnen genug weisses Flaechschen,Hab' genug gewirket das feine Linnchen,   Hab' genug gescheuert die weissen Tischchen,Hab' genug gefeget die gruenen Hoefchen,   Hab' genug gehorchet der lieben Mutter,Muss nun auch horchen der lieben Schwieger,   Hab' genug geharket das Gras der Auen,Hab' genug getragen den weissen Harken.   O du mein Kraenzchen von gruener RauteWirst nicht lang gruenen auf meinem Haupte!   Ihr meine Flechtchen von gruener SeideSollt nicht mehr funkeln im Sonnenscheine!   O du mein Haerlein, mein gelbes HaerleinWirst nicht mehr flattern im weh'nden Winde!   Besuchen werd' ich die liebe MutterNicht mehr im Kranze, sondern im Haeubchen!   O du mein Haeubchen, mein feines Haeubchen,Du wirst noch schallen im weh'nden Winde!   Und du mein Naehzeug, mein buntes Naehzeug,Du wirst noch schimmern im Mondenscheine!   Ihr meine Flechtchen von gruener Seide,Ihr werdet hangen, mir Thraenen machen!   Ihr meine Ringchen, ihr goldnen Ringchen!Ihr werdet liegen, im Kasten rosten!Vater(indem er herauf kommt). Nicht wahr, das sind fette Bursche?Niklas.Nun gute Nacht!Vater.Gute Nacht allerseits! Sagt doch auch der Braut gute Nacht! Gute Nacht an Jungfer Dortchen! Morgen um diese Zeit ---Dortchen.Verschont mich mit dem Spass! Ich habe das Gerede recht satt und wenn ihr es morgen nicht besser treibt, so mag die Eule Braut sein.Schlussgesang.Wer soll Braut sein?Eule soll Braut sein!Die Eule sprach zu ihnenHinwieder, den beiden:Ich bin ein sehr graesslich Ding,Kann nicht die Braut sein,Ich kann nicht die Braut sein!Wer soll Braeutigam sein?Zaunkoenig soll Braeutigam sein!Zaunkoenig sprach zu ihnenHinwieder, den beiden:Ich bin ein sehr kleiner Kerl,Kann nicht Braeutigam sein,Ich kann nicht der Braeutigam sein!Wer soll Brautfuehrer sein?Kraehe soll Brautfuehrer sein!Die Kraehe sprach zu ihnenHinwieder, den beiden:Ich bin ein sehr schwarzer Kerl,Kann nicht Brautfuehrer sein,Ich kann nicht der Brautfuehrer sein!Wer soll Koch sein?Wolf soll Koch sein!Der Wolf der sprach zu ihnenHinwieder, den beiden:Ich bin ein sehr tueck'scher Kerl,Kann nicht Koch sein,Ich kann nicht der Koch sein!Wer soll Mundschenk sein?Hase soll Mundschenk sein!Der Hase sprach zu ihnenHinwieder, den beiden:Ich bin ein sehr schneller Kerl,Kann nicht Mundschenk sein,Ich kann nicht der Mundschenk sein!Wer soll Spielmann sein?Storch soll Spielmann sein!Der Storch der sprach zu ihnenHinwieder, den beiden:Ich hab' einen grossen Schnabel,Kann nicht wohl Spielmann sein,Ich kann nicht wohl Spielmann sein!Wer soll der Tisch sein?Fuchs soll der Tisch sein!Der Fuchs der sprach zu ihnenHinwieder, den beiden:Sucht euch einen andern Tisch,Ich will mit zu Tisch sein,Ich will mit zu Tisch sein!Was soll die Aussteuer sein?Der Beifall soll die Aussteuer sein!Kommt wendet euch zu ihnenDie unserm Spiele laecheln!Was wir auch nur halb verdient,Geb' uns eure Guete ganz,Geb' uns eure Guete ganz!