Scherz, List und Rache. Ein Singspiel.Personen.Scapin.Scapine.Doctor.Erster Act.Strasse.Scapinemit einem Koerbchen Waaren; sie kommt aus dem Grunde nach und nach hervor, betrachtet besonders eins der vordersten Haeuser zu ihrer linken Hand.      Will niemand kaufen      Von meinen Waaren?      Soll ich nur laufen?      Wollt ihr nur sparen?      O schaut heraus!      Ich sah's nur fluechtig,      Schon in der Weite;      Doch es ist richtig,      Es ist die Seite,      Es ist das Haus!Wie kommt es dass ich ihn nicht sehe,Dass er nicht hoeren will?Ich darf nicht rufen. ---Scapin, mein Mann, steckt hier in diesem Hause.Der Herr davon ist eigentlichEin alter Knasterbart,Ein Arzt, der manchem schon den Weg gewiesen,Den er nicht gerne ging.   Doch niemand hat er leichtGeschadet mehr als uns.Wir hatten eine Muhme, die uns zwarNicht uebermaessig guenstig war;Allein sie haett' uns doch ihr bisschen Geld,Und was sie sonst besass,Aus loeblicher Gewohnheit hinterlassen,Haett' dieser Schleicher nicht gewusstIn ihrer Krankheit aufzupassen,Uns anzuschwaerzen,Von unserm LebenswandelViel Boeses zu erzaehlen,Dass sie zuletzt, halb sterbend, halb verwirrt,Ihm alles liess und uns enterbte. ---Wart' nur, du Knauser!Warte Tueckischer!Unwissender! du Thor!Wir haben dir es anders zugedacht.Ganz nah, ganz nah, noch diese NachtBist du um deinen Fang gebracht.Ich und mein Mann wir haben andre schonAls deines gleichen unternommen.Verriegle nur dein Haus,Bewahre deinen Schatz,Du sollst uns nicht entkommen.      Will niemand kaufen      Von meinen Waaren?      Soll ich nur laufen?      Wollt ihr nur sparen?      O schaut heraus!Scapin(am Fenster).Bist du's?Scapine.Wer anders? Hoerst du endlich?Scapin.Still! Still! Ich komme gleich!Der Alte schlaeft! Still! dass wir ihn nicht wecken.(Er tritt zurueck.)Scapine.   Schlafe nur dein Mittagsschlaefchen,   Schlafe nur! es wacht die List.   Schon so sicher, dass dein Schaefchen   Im Trocknen ist?   Warte, du bereust es morgen,   Was du frech an uns gethan!   Warte! Warte! Deine Sorgen   Gehn erst an.Scapin(in krueppelhafter Gestalt).Wer ist hier? Wer ruft?Scapine(zurueck tretend).Welche Gestalt! Wer ist das?Scapin(naeher tretend).Jemand Bekanntes.Scapine.O verwuenscht!Scapin! bist du's?Scapin(sich aufrichtend).Das bin ich, liebes Weibchen!Du gutes Kind, du allerbester Schatz!Scapine.O lieber Mann, seh' ich dich endlich wieder!Scapin.Kaum halt' ich mich, dass ich dich nicht bei'm KopfMit beiden Haenden fasse, und auf EinmalFuer meinen langen Mangel mich entschaed'ge.Scapine.Lass sein! Geduld! Wenn's jemand saehe,Das koennt' uns gleich das ganze Spiel verderben.Scapin.Du bist so huebsch, so huebsch, du weisst es nicht,Und vierzehn lange TageHab' ich dich nicht gesehn!Scapine.Sieh doch, sogar auf dich wirkt die Entfernung!Lass uns nicht weiter taendeln!Lass uns schnellBereden, was es gibt.Du hast dich also gluecklichBei'm Alten eingeschmeichelt? HastDich ihm empfohlen? Bist in seinem Dienste?Scapin.Zwei Wochen fast.Scapine.Wie hast du's angefangen?Durch welchen Weg bist duIn's Heiligthum des Geizes eingedrungen?Scapin.Es war ein Kunststueck, meiner werth.Ich wusste, dass er seinen DienerSchnell weggejagt, und nun alleinZu Hause war. In der Gestalt,Wie du mich siehst,(Er nimmt nach und nach die Krueppelgestalt wieder an.)sass ich vor seiner Thuer;Und er ging aus und ein, und sah mich nicht,Brummte und schien mich nicht zu sehn,Mein Anblick war ihm keineswegs erbaulich.Zuletzt aechzt' ich so lange, dass er sichVerdriesslich zu mir kehrte, rief:Was willst du hier? Was gibt's? ---Und ich war fix und bueckte mich erbaermlich.   Arm und elend soll ich sein.   Ach! Herr Doctor erbarmt euch mein!(In der Person des Doctors.)   Geht zu andern, guter Mann!   Armuth ist eine boese Krankheit,   Die ich nicht curiren kann.(Als Bettler.)   Ach weit bittrer noch als Mangel   Ist mein Elend, meine Krankheit,   Ist mein Schmerz und meine Noth;   Koennt ihr nichts fuer mich erfinden,   Ist mein Leben nur ein Tod.(Als Doctor.)   Reiche den Puls! Lass mich ermessen,   Welch ein uebel in dir steckt.(Als Bettler.)   Ach mein Herr! ich kann nicht essen.(Als Doctor.)   Wie? nicht essen?(Als Bettler.)   Ja, nicht essen!   Lange, lang hab' ich vergessen,   Wie ein guter Bissen schmeckt.(Als Doctor.)   Das ist sehr, sehr sonderbar!   Aber ich begreif' es klar.(Als Bettler.)   Eine Kueche nur zu sehen,   Gleich ist es um mich geschehen;   Nur von fern ein Gastmahl wittern   Macht mir alle Glieder zittern,   Wuerste, Braten und Pasteten   Sind im Stande mich zu toedten;   Wein auf hundert Schritt zu riechen,   Bringt mich in die groesste Noth;   Reines Wasser muss mir g'nuegen,   Und ein Stueck verschimmelt Brot.Ich sah ihn an; kaum hatt' er es vernommen,Als er sich auf einmal besann.In seinem Herzen war das Mitleid angekommen,Ich war sein guter, lieber, armer Mann.Ach! rief ich aus: ich mag noch alle PflichtenVon jedem Herrendienst mit Munterkeit und Treu,Was man mir auftraegt, gern verrichten:Nur macht mich eines Herrn wolluestig Leben scheu.Er sann und freute sich --- und kurz und gut,Mein uebel war ihm mehr als ein Empfehlungsschreiben.Er sprach: Mein Tisch empoert dir nicht das Blut;Du kannst getrost in meinem Hause bleiben.Wir wurden einig, und ich schlich mich ein.Scapine.Wie ging es dir?Scapin.Eh nun!Ich fastete ganz herrlichDem Anschein nach;Doch, wie er den Ruecken wendete,That ich im naechsten GasthofNach aller Lust mir reichlich was zu Gute.Scapine.Und er?Scapin.Von seinem Geize, seinem kargen Leben,Von seinem Unsinn, seinem UngeschickErzaehl' ich nichts; darueber sollst du nochAn manchem schoenen Abend lachen.Genug, ich weiss nun wie es steht,Ich kenne die GelegenheitUnd jeden Winkel seines Hauses.Und ob er gleichMit seiner Casse sehr geheim ist,So wett' ich doch,Von jenen hundert koestlichen Ducaten,Die uns gehoerten,Die er uns vor der Nase weggeschnappt,Ist noch kein einziger aus seinen Haenden.Oft schliesst er sich ein und zaehlt,Und ich habe durch eine RitzeDas schoene Geld zusammen blinken sehn.Wenn wir nun klug sind,Ist es wieder unser.Scapine.So glaubst du jener Streich,Den wir uns vorgenommen,Sei durchzusetzen?Scapin.Ganz gewiss.Verlasse dich auf mich!Nur merke wohl!Scapine.Ich merke.Scapin.In seinem Zimmer stehen zwei Gestelle,Mit Glaesern eins zur Linken, und zur RechtenMit Buechsen eines und mit Schachteln:Diess ist das Arsenal, woraus der TodPrivilegirte Pfeile sendet.Auf dem Gestelle zur Rechten,Ganz oben, rechts, steht eine runde Buechse,Roth angemahlt,Wie auf den andern ReihenMehr Buechsen stehn.Doch diese kannst du nicht verfehlen;Sie steht zuletzt, allein,Und ist die einzige von ihrer ArtIn dieser Reihe.In dieser Buechse ist das RattengiftVerwahrt,Arsenik steht auch aussen angeschrieben:Das merke dir.Scapine.Wie? auf dem Gestelle rechts?Scapin.Wohl!Scapine.Und auf der obern Reihe,Die letzte Buechse?Scapin.Recht.Scapine.Arsenik steht daran,Und sie ist roth und rund?Scapin.Vollkommen. Du kennst sieWie deinen Mann, von innen und von aussen.Wir mustern eben seine Flaschen und seine Buechsen,Notiren was an Arzeneien abgeht;Da bring' ich bei Gelegenheit die Sachen durcheinander,Dass ein Versehn noch mehr wahrscheinlich werde.Scapine.Brav! Und uebrigens soll alles gehn,Wie wir es abgeredet?Scapin.Gewiss.Scapine.Du fuerchtest nichts von deines Herren Klugheit?Scapin.Mit nichten! wenn du die KunstOhnmaechtig dich zu stellen noch verstehst,Mit stockendem PulseFuer todt zu liegen,Wenn mir der Kopf am alten Flecke steht:Nur frisch! es geraeth!Er ist ein ganz erbaermlicher Mensch,Ein Schelm und ueberdiess ein Narr,So recht ein Kerl,Von dem die Leute gerne glauben,Es stecke etwas hinter ihm verborgen.Nur frisch, mein Liebchen!Deine Hand, und guten Muth,So ist der Braten unser!Scapine.   Es schleicht durch Wald und Wiesen   Der Jaeger, ein Wild zu schiessen,   Fruehmorgens eh' es tagt.Scapin.   Die Muehe soll uns nicht verdriessen,   Auch wir sind angewiesen,   Ein jedes hat seine Jagd.Scapine.   Auch wir sind angewiesen!   Die Maedchen auf die Tropfen,   Die Weiber auf die Thoren,   Die Maenner auf die Narren.   O! welche hohe Jagd!Scapin.   Es muss uns nicht verdriessen.   Denn oft ist Malz und Hopfen   Bei allen gar verloren;   Man muss vergebens harren,   Wenn man nichts Kuehnes wagt.Beide.   Es muss uns nicht verdriessen!Scapine.   Denn oft ist Malz und Hopfen,Scapin.   An so viel armen Tropfen,Scapine.   So viel verkehrten Thoren,Scapin.   Und alle Mueh verloren.Scapine.   Der ganze Schwall von Narren,Scapin.   Laesst euch vergebens harren,Beide.   Wenn ihr nichts Kuehnes wagt.Scapin.   Es ist nun deine Sache;   Ich weiss wie klug du bist.   Suess ist die Rache,   Und angenehm die List.Scapine.   Es ist gemeine Sache;   Ich weiss wie klug du bist.   Suess wird die Rache,   Und angenehm die List.Scapin.   So eile   Und komme bald zurueck.Scapine.   Ich weile   Nicht einen Augenblick.Beide.   Ich lade dich auf heute   Zu neuen Ergetzungen ein.   Die Rache, die List, die Beute,   Wie soll sie, wie wird sie uns freun!Zweiter Act.Zimmer, Gestelle mit Arzeneibuechsen und Glaesern im Grunde, Tisch zur rechten, Grossvaterstuhl zur linken Seite der Spielenden.Der Doctor(mit Geldzaehlen beschaeftigt).   Suesser Anblick! Seelenfreude!   Augenweid' und Herzensweide!   Erste Lust und letzte Lust!   Zeigt mir alle Erdegaben,   Alles, alles ist zu haben,   Und ich bin es mir bewusst!Die meisten Menschen kommen mirWie grosse Kinder vor,Die auf den Markt mit wenig PfennigenBegierig eilen.So lang die Tasche nochDas bisschen Geld verwahrt,Ach! da ist alles ihre,Zuckerwerk und andre Naeschereien,Die bunten Bilder und das Steckenpferdchen,Die Trommel und die Geige!Herz, was begehrst du? ---Und das Herz ist unersaettlich!Es sperrt die Augen ganz gewaltig auf.Doch ist fuer eine dieser SiebensachenDie Baarschaft erst vertaendelt,Dann Adieu ihr schoenen Wuensche,Ihr Hoffnungen, Begierden!Lebt wohl!In einen armen PfefferkuchenSeid ihr gekrochen;Kind, geh nach Hause!Nein! nein! so soll mir's niemals werden.So lang ich dich besitze,Seid ihr mein,Ihr Schaetze dieser Erde!Was von BesitzthumIrgend einen ReichenErfreuen kann,Das seh' ich alles,Und kann froehlich rufen:Herz, was begehrst du?   Soll mich ein Wagen   Mit zwei schoenen Pferden tragen?   Gleich ist's gethan.   Willst du schoene reiche Kleider?   Schnell, Meister Schneider,   Mess' er mir die Kleider an! ---   Haus und Garten?   Hier ist Geld!   Spiel und Karten?   Hier ist Geld!   Koestlich Speisen?   Weite Reisen?   Mein ist, mein die ganze Welt!   Herzchen! Liebes Herzens-Herzchen,   Was begehrst du, Herzens-Herzchen?   Fordre nur die ganze Welt.   Welcher Anblick! welche Freude!   Augenweid' und Seelenweide!   Erste Lust und letzte Lust!   Zeigt mir alle Erdegaben,   Alles, alles ist zu haben,   Und ich bin es mir bewusst!Wer klopft so leise?Gewiss mein Diener.Er glaubt, ich schlafe,Indess ich michAn meinen Schaetzen wohl belustige.(Laut.)Wer klopft? --- Bist du's?Scapin.Wacht ihr, mein Herr und Meister?Doctor(als gaehnte er).Ach! Oh! Au! Ah!So eben wach' ich auf,Gleich oeffn' ich dir die Thuere.Warte! Warte!Scapin(herein tretend).Wohl bekomm' euch das Schlaefchen!Doctor.Ich denk' es soll.Hast du indessenDen Umschlag fleissig gebraucht?Hast du die Tropfen eingenommen?Scapin.Das versaeum' ich nie.Wie sollt' ich auch den eignen Leib so hassen,Nicht alles thun was ihr verordnet?Unendlich besser fuehl' ich mich.Seht nur, mein Knie verliert die alte Kruemme,Schon fang' ich im GelenkeBewegung an zu spueren,Und bald bin ich durch eure SorgfaltFrisch wie zuvor.Nur ach! der AppetitWill noch nicht kommen!Doctor.Danke dem Himmel dafuer!Wozu der Appetit?Und wenn du keinen hast,Brauchst du ihn nicht zu stillen. ---Lass uns nun wieder an die Arbeit gehn.Wo sind wir stehn geblieben?Welche Reihe hast du zuletzt gehabt?Scapin(am Gestelle deutend).Hier! diese.Doctor.Wohl, wir muessen eilen,Damit ich wisse, was von jeder Arzenei,Von jeder Species mir abgeht,Dass ich bei Zeiten mich in Vorrath setze.Ich habe schon zu lange gezaudert,Es fehlt mir hie und da.Scapin(steigt auf einen Tritt mit Stufen, der vor dem Repositorium steht).Rhabarbar! ist zur Haelfte leer.Doctor(am Schreibtisch).Wohl.Scapin.Der Lebensbalsam!Fast ganz und gar verbraucht.Doctor.Ich glaub' es wohl,Er will der ganzen Welt fast ausgehn.Scapin.Praeparirte Perlen! --- Wie?Die ganze Buechse voll!Ich weiss nicht was ich sagen soll.Ihr wisst ja sonst recht wohl zu sparen,Verschwendet ihr so die koestlichste der Waaren?Doctor.Gar recht! Du hast dich nicht geirrt!Ja wohl bin ich ein guter Wirth,Es jammerte mich stets die Perlen klein zu mahlen:Fuer diessmal sind es Austerschalen.Scapin.Koeniglich Elixir! ---Wie roth, wie schoen glaenzt diese volle Flasche!Mein guter Herr, erlaubt mir dass ich nasche;Vielleicht errett' ich mich von aller meiner Pein.Doctor.Lass sie nur stehen! Lass sie sein!Man nimmt es nicht zum Zeitvertreibe.Die Kraft des Elixirs ist aller Welt bekannt;Von seiner Wirkung koeniglich genannt;Es schlaegt gewaltig durch und laesst euch nichts im Leibe.(Es klopft.)Doch fahre huebsch in einer Reihe fort.Was soll das sein? Du bist bald hier bald dort!(Es klopft.)Doctor.Mich duenkt es pocht.Scapin.Ich hab' es auch vernommen.Doctor.Der Abend ist schon nicht mehr weit.Geh hin und sieh; es ist sonst nicht die Zeit,Wo Patienten kommen.(Scapin ab. Der Doctor beschaeftigt sich waehrend des Ritornells mit diesem und jenem.)Scapin(kommt zurueck).   Herr! ein Maedchen! Herr! ein Weibchen,   Wie ich keines lang gesehn.   Wie ein Schaefchen, wie ein Taeubchen!   Jung, bescheiden, sanft und schoen.Doctor.   Fuehr' herein das junge Weibchen;   Mich verlanget sie zu sehn.Scapin.   Nur herein, mein Turteltaeubchen!   Sie muss nicht von weitem stehn.Doctor.   Nur herein! O wie schoen!(Zu Zwei.)   Nur herein! O wie schoen!   So bescheiden und so schoen!   Nur herein!   Sie muss nicht von weitem stehn.Scapine.   Ein armes Maedchen,   Vergebt, vergebet!   Ich komm' und flehe   Um Rath und Huelfe   Von Schmerz und Noth.   Ich bin ein Maedchen!   Nennt mich nicht Weibchen,   Ihr macht mich roth.Doctor.Mein liebes Kind, sie muss sich fassen;Tret' sie getrost herbei!Sie darf vor aller Welt sich frei,Vor Kaiser und vor Koenigen sich sehen lassen.Was fehlt ihr? Rede sie! Sie darf sich mir vertraun.Wie soll man mehr auf aeussres Ansehn baun!Wer sie nur saehe, sollte schwoerenSie sei recht wacker und gesund;Ich glaub' es selbst, es muss ihr schoener MundMich eines andern erst belehren.Scapine.Wollt ihr den Puls nicht fuehlen, weiser Mann?Vielleicht erfahrt ihr mehr als ich euch sagen kann.(Sie reicht ihm den Arm.)Doctor.Ei! Ei! was ist das?Wie geschwind!Wie ungleich,Bald frueher, bald spaeter.Das kindische unschuldige Gesicht! ---Im Herzchen ist kein Gleichgewicht.Ja, ja, gewiss, der Puls ist ein Verraether.Zaudre nicht, die Zeit vergeht!Gesteh, wie es in deinem Herzen steht.Scapine.   Ach! wie sollt' ich das gestehen,   Was ich nicht zu nennen weiss?   Mir nicht so in's Aug' gesehen!   Nein, mein Herr! es wird mir heiss.   Fuehlen Sie mein Herz; es schlaeget,   Es beweget   Meine Brust schon allzu sehr!   Ach! was soll ich denn gestehen? ---   Mir nicht so in's Aug' gesehen!   Nein, mein Herr, ich kann nicht mehr.(Sie hat sich waehrend der Arie manchmal nach Scapin umgesehen, als wenn sie sich vor ihm fuerchtete.)Doctor.Ich verstehe dich;Du traust mir wohl,Doch willst du dich vor diesem Burschen daNicht expliciren.Ich lobe die Bescheidenheit.(Zu Scapin.)Hast du nichts zu thun als dazustehn?Geh hin, beschaeft'ge dich!Scapin.Mein Herr, der Anblick heilet mich:Ich fuehle nach und nach ein himmlisches Behagen;Ich glaube gar mir knurrt der Magen!Wie durch ein Wunder flieht die Pein,Die Lust zum Essen stellt sich ein.O duerft' ich, um es zu beweisen,Gleich hier in diesen Apfel beissen!(Er greift ihr an die Wange.)Doctor.Willst du! --- Unverschaemter! ---Hinaus mit dir! Was faellt dir ein?Der Bissen ist fuer dich zu fein.(Er treibt ihn fort.)Nun, schoener Schatz, sind wir allein.Gestehe mir nun was dich quaelet,Was du zu viel hast, was dir fehlet.Scapine.O sonderbar und wieder sonderbarIst mein Geschick!Ich gleiche mir nicht einen Augenblick.Es ist so seltsam und so wahr!   Gern in stillen Melancholien   Wandl' ich an dem Wasserfall,   Und in suessen Melodien   Locket mich die Nachtigall.   Doch hoer' ich auf Schalmeien   Den Schaefer nur blasen,   Gleich moecht' ich mit zum Reihen   Und tanzen und rasen,   Und toller und toller   Wird's immer mit mir.   Seh' ich eine Nase,   Moecht' ich sie zupfen;   Seh' ich Perruecken,   Moecht' ich sie rupfen;   Seh' ich einen Ruecken,   Moecht' ich ihn patschen;   Seh' ich eine Wange,   Moecht' ich sie klatschen.(Sie uebt ihren Muthwillen, indem sie jedes was sie singt, gleich an ihm auslaesst.)   Hoer' ich Schalmeien,   Lauf' ich zum Reihen;   Toller und toller   Wird's immer mit mir.(Sie zwingt ihn zu tanzen, schleudert ihn in eine Ecke, und wie sie sich erholt hat, faellt sie wieder ein.)   Nur in stillen Melancholien   Wandl' ich an dem Wasserfall,   Und in suessen Melodien   Locket mich die Nachtigall.Doctor.Nun! nun! bei diesem sanften ParoxysmusWollen wir's bewenden lassen!Dass ja der tolle Daemon nicht sein SpielZum zweitenmal mit meiner Nase treibe!(Wie sie eine muntere Geberde annimmt, faehrt er zusammen.)Noch niemals hat ein KrankerSo deutlich seinen Zustand mir beschrieben.Ein Glueck dass es nicht oefter kommt!Doch kommen auch so schoene PatientenNicht oefters. Liebstes Kind,Hat sie Vertraun zu mir?Scapine(freundlich und zuthaetig).Vertraun? Ich daechte doch!Hab' ich mich nicht genugsam explicirt?Doctor.O ja! vernehmlich! --- Ich meine nur Vertraun ---(Er thut ihr schoen, sie erwidert's.)Was man Vertrauen heisst,Wodurch die Arzenei erst kraeftig wird ---Gut! --- Merke sie, mein Schatz;Die grosse Heftigkeit verspricht kein langes Leben;Ich merk' es wohl, die Saefte sind zu scharf.(Bei Seite.)Ich muss ihr Arzeneien geben,Damit sie einen Arzt bedarf.(Waehrend des Ritornells des folgenden Duetts bringt der Doctor einen kleinen Tisch hervor, und indem er einen Becher darauf setzt, faellt er ein.)Doctor.   Aus dem Becher, schoen verguldet,   Sollst du, liebes Weibchen, trinken:   Aber lass den Muth nicht sinken;   Es ist bitter, doch gesund.Scapine.   Ewig bleib' ich euch verschuldet;   Gern gehorch' ich euren Winken;   Was ihr gebet, will ich trinken,   Ich versprech's mit Hand und Mund.Doctor(der jedesmal hin und wieder laeuft, und von den Repositorien Buechsen und Glaeser holt und dann davon in den Becher einschuettet, sie aber zusammen auf dem Tische neben dem Becher stehen laesst).   Drei Messerspitzen   Von diesem Pulver!   Drei Portioenchen   Von diesem Salze!   Nun ein Paar Loeffel   Von diesen Tropfen!   Nun ein halb Glaeschen   Von diesem Safte!   O welch ein Traenkchen!   O welch ein Trank!   Ja, mein Kindchen, das erfrischet;   Du hast ganz gewiss mir Dank!Scapine.   Ach mein Herr! Ach mischet! mischet   Nicht so viel in Einen Trank!Doctor.   Nun misceatur, detur, signetur,   Wuehlendes, spuelendes,   Kuehlendes Traenkchen!   Koestlicher hab' ich   Nie was bereitet!   Nimm es, vom besten   Der Wuensche begleitet!   Zaudre nicht, Kindchen,   Trinke nur frisch,   Und du wirst heiter,   Gesund wie ein Fisch.(Sie nimmt indessen den Becher, zaudert, setzt ihn wieder hin. Einige Augenblicke Pause. Stummes Spiel. Wie sie den Becher gegen den Mund bringt)Scapin(aussen in einiger Entfernung).   Huelfe!Doctor.Was soll das sein?Scapin.   Huelfe!Scapine.Wen hoer' ich schrein?Scapin.   Rettet!Doctor.Soll das mein Diener sein?Scapin.   Rettet!Scapine.Ich hoer' ihn schrein.Scapin(herein tretend).   Feuer! Feuer!   Feuer im Dache!   Im obern Gemache   Ist alles voll Dampf.Doctor.   Feuer im Dache?   Im obern Gemache?   Mich laehmet der Krampf.Scapine.   Eilet zum Dache,   Zum obern Gemache!   Wo zeigt sich der Dampf?(Scapin ab.)Doctor.   Ich bin des Todes!   Auf immer geschlagen!Scapine.   Was soll ich ergreifen?   Was soll ich euch tragen?Doctor(ihr eine Schatulle reichend).   Hier! nimm!   Nein! lass!Scapine.   Gebt her!   Warum das?Doctor.   Ich bin des Todes,   Auf immer geschlagen!   Mich laehmet der Krampf!Scapine.   Lasst mich nur nehmen,   Lasst mich nur tragen!   Riecht ihr den Dampf?Scapin(mit ein Paar Eimern).   Hier bring' ich Wasser.   Auf! Wasser getragen!   Es mehrt sich der Dampf.Doctor.   Welche Verwirrung!   Entsetzen und Graus!Scapin.   Eilet und loeschet   Und rettet das Haus!Scapine.   Fasset und traget   Und schleppet hinaus!(Sie dringt dem Doctor die Eimer auf, sie rennen wie unsinnig durch einander, endlich schieben sie den Doctor zur Thuere hinaus, Scapin hinter ihm drein, Scapine kehrt in der Thuere um und bricht, da sie sich allein sieht, in ein lautes Lachen aus.)   Ha! ha! ha! ha!   Nur unverzagt,   Geschwind gewagt!   Das ist vortrefflich gut gegangen!(Sie giesst den Trank zum Fenster hinaus und stellt den Becher wieder an seinen Platz.)   Ha! ha! ha! ha!   Da fliesst es hin!   Wir haben ihn!   Er ist mit Haut und Haar gefangen.Geschwind, dass ich das Beste nicht vergesse!Wo steht die Buechse?(Sie sieht sich an den Repositorien um.)Hier! das muss sie sein.(Sie steigt auf dem Tritt in die Hoehe.)Arsenik! Ja getroffen, schnell getauscht. ---Diese hier ist ziemlich aehnlich,Weisses Pulver in dieser wie in jener.(Sie verwechselt die Buechsen, setzt die eine auf das Tischchen, die andere hinauf.)Gut!Welch Entsetzen wird den Alten fassen!Welch Unheil ihn ergreifen,Wenn er michDurch seine Schuld vergiftet glaubt!Und nun geschwind, zu sehen wo sie bleiben,Dass ich ihm nicht verdaechtig werde.   Nur unverzagt!   Es ist vortrefflich gut gegangen.   Wir haben ihn!   Er ist mit Haut und Haar gefangen.Dritter Act.Das Theater bleibt unveraendert.Doctor. Scapin.Doctor.   Welche Tollheit? welcher Unsinn   Hat den Kopf   Dir eingenommen?   Unverstaend'ger Tropf!Scapin.   Lobet meine haeuslichen Sorgen,   Meinen wackern Kopf.   Unrecht bin ich angekommen,   Aber bin kein Tropf.Doctor.Rede nicht, Ungluecklicher!Ich kann die halben Glaeser,Buechsen und Schachteln,Mein halb DispensatoriumHinunter schlucken,Eh' ich den SchadenWieder aus meinen GliedernRein heraus zu spuelenIm Stande bin.Scapin.Ihr habt ja ohne diessGar manche ArzeneienAuf's neue zu bereiten.Macht die Portionen nur doppelt,Geht bei euch selbst zu Gaste.Scapine kommt.Doctor.Denke nur, mein Kind,Der Laerm war ganz um nichts.Es roch und stank im Hause;Allein was war's?Im obern Zimmer,Unter'm Dache,Nichts von Rauch und Dampf.Ich komm' hinunter in die Kueche,Da liegt ein alter Hader in der AscheUnd dampft und stinkt,Das war die Feuersbrunst! ---Ich will dich kuenftig lehrenSo lange Kohlen halten,Nicht gleich die Braende loeschen!Geh! geh mir aus den Augen!Dein Glueck ist dieses schoene Kind,Das jedes widrige GefuehlIn meinem Busen lindert,Und meine GalleZu Honig wandelt. Geh!(Scapin ab.)Doctor(sieht in den Becher. Da er ihn leer findet, vergnuegt zu Scapinen.)   Nun, mein Kind, es wird bekommen!   Sag' mir, ging es frisch hinein?Scapine(die indessen allerlei Geberden des uebelseins gemacht hat).   Goetter! haett' ich's nicht genommen!   Welche Gluth! O welche Pein! ---   Mir ist's ich krieg' ein Fieber.Doctor.   Nicht doch, es geht vorueber.Scapine.   Ich zittre, ich friere!   Ich wanke, verliere   Bald Hoeren und Sehn!Doctor.   Sag' sie mir, um's Himmels willen,   Schoenes Kind, was faengt sie an?Scapine.   Ach! wer kann die Schmerzen stillen!   Ach! was hat man mir gethan!Doctor.   Weh! ich zittre! Weh! ich bebe!   Welcher Zufall, welch Geschick!Scapine.   Ich verschmachte! ach! ich lebe   Nur noch einen Augenblick!Doctor.   Es soll die Facultaet entscheiden.   Ich bin nicht Schuld an deinem Schmerz.Scapine.   Schon wuehlt in meinen Eingeweiden   Entsetzlicher der Schmerz!Doctor.   Ach wie zerreissen deine Leiden   Mein eigen Herz!Scapine.   Schon steigen bittre Todesleiden   Herauf an's Herz.Doctor.Mein Kind!Mein schoenes allerliebstes Pueppchen!O setze dich.(Er fuehrt sie zum Sessel.)Nur einen Augenblick Geduld,Es geht gewiss vorueber.Was ich dir gab, ist unschuld'ge Arzenei;Sie sollte eigentlichFast ganz und gar nichts wirken;Es war auch nichts halb Schaedliches dabei.Deine Klagen zerruetten mir das Gehirn,Der Angstschweiss steht mir auf der Stirn.Was ist geschehn? Was ist dir? Rede frei!Scapine(auffahrend).Welch ein schreckliches LichtFaehrt auf einmal vor der Seele mir vorueber!O Himmel! Weh mir! Weh!Ja, es ist Gift!Ich bin verloren! Und du bist der Moerder!Doctor.Du fabelst, kleiner Schatz.Scapine.Widersprich mir nicht,Gesteh mir! Ich fuehl' es, ich muss sterben.Doctor.Ich bin des Todes!Scapine(nach einer Pause, in welcher der Doctor unbeweglich gestanden, auf ihn los fahrend).   Es wuethet in meinen Eingeweiden   Unbaendiger der Schmerz.   Es fassen bittre Todesleiden   Mein bald zerrissen Herz.(Sie geht in ein Geberdenspiel ueber, als wenn sie ausser sich waere, als wenn sie an einen fremden Ort geriethe.)Doctor.Welche Geberden!Himmel! was soll das werden!Scapine.Mit WiderwillenBetret' ich schaudernd diesen Pfad,Allein ich muss.So sei es denn! Ich gehe,Doch geh' ich nicht allein.Halt an! halt hier!Keinen Schritt!Den Weg, den du mich sendest,Sollst du mit!Du sollst nicht mehr auf unsre Kosten lachen.Bereites Glueck! Hier kommt schon Charons Nachen.Herbei! herbei! Lande mit deinem Kahn!Nur immer schneller! Naeher heran!(Zum Doctor.)Doch stille! dass ich dich nicht nenne,Dass dich der Alte nicht erkenne.Du hast ihm so viel Faehrlohn zugewendet,So manches Seelchen ihm gesendet;Erkennt er dich, so nimmt er dich nicht ein,Du kannst ihm hueben mehr, als drueben nuetze sein.(Sie stoesst ihn vor sich hin, gleichsam in den Kahn. Sie steigt nach ihm ein, haelt sich manchmal an ihn feste, und geberdet sich in der folgenden Arie, wie eins, das in einem schwankenden Schiffe steht.)   Hinueber, hinueber!   Es heben, es kraeuseln   Sich fliehende Wellen;   Wir schwanken und schwimmen,   Wir schweben und schaukeln   An's Ufer hinan:   Und trueber und trueber   Vernehm' ich ein Saeuseln,   Ein aechzen, ein Bellen. ---   Sind's Luefte? Sind's Stimmen?   Ja! Ja! Es umgaukeln   Schon Geister den Kahn.(Sie macht die Geberden als wenn sie ausstiege, den Faehrmann bezahlte u.s.w.)Doctor.Ja! ja! wir sind nun angelandet.Lass uns nur sehn, wo wir ein Obdach finden,Ob jemand hier zu Hause sei.(Er will nach der Thuere, sie haelt ihn ab.)Scapine.Zurueck! zurueck! das ist nun meine Sache!Du wirst noch immer frueh genugIn diesen hoellischen PalastGefordert werden.Ich ruhe hier an diesen SchwellenErst aus von meiner weiten boesen Reise.(Sie schiebt den Schemmel, worauf sie sich setzt, quer vor, dass der Alte nicht zur Thuere kommen kann.)Und du, bleib' hier, und huete dich,Mit keinem Fuss den Vorhof zu verlassen!Doctor(indem er vergebens versucht zu entkommen).   Wie komm' ich zur Thuere!   Waer' ich eine Spinne,   Waer' ich eine Fliege,   Kroech' ich, floeg' ich fort:   Aber ich verliere,   Was ich auch ersinne;   Wenn ich sie nicht betriege,   Komm' ich nicht vom Ort.Sie glaubt in Plutons Reich zu sein,Vor seiner Thuer zu sitzen und zu ruhn.Wie komm' ich da hinein?Was kann ich thun?Ich muss mich auch nach ihrem Sinne richten,Ich will mir was Poetisches erdichten.Da faellt mir ein, was gut gelingen muss:Ich stelle mich als Cerberus.Den Hunden, die in's Haus gehoeren,Wird sie den Eingang nicht verwehren.(Er kommt auf allen Vieren, knurrt und bellt sie an.)   Wau! Wau!   Mach Platz,   Mein Schatz,   Es gibt Verdruss!   Wau! Wau! au! au!   Ich muss hinaus,   Ich muss in's Haus,   Ich bin der Cerberus.(Da er ihr zu nahe kommt, gibt sie ihm einen Tritt, dass er umfaellt. Er bellt liegend fort und endigt die Arie.)Scapine(aufstehend).(Der Doctor faehrt auf und in die rechte Ecke.)Der Hund erinnert mich,Dass ich nicht laenger warten soll.Ja! ja! du Boesewicht,Dein Mass ist voll!Hervor mit dir! Sie haben Platz genommen,Die hohen Richter und ihr Fuerst.Es sind so viele Zeugen angekommen,Dass du dich nicht erretten wirst.(Gegen den Lehnsessel gekehrt.)Mit Ehrfurcht tret' ich vor die StufenDes hohen Throns.Habt ihr sie all herbei gerufen,Die Opfer dieses Erdensohns?Verdient er schon von euch Belohnung,Dass er die oede kalte WohnungMit Colonisten reich besetzt;Vergesset, dass ihr ihn als Unterhaendler schaetzt;Wollt ihr parteiisch auch dem Arzt vergeben,So leiht mir doch gerecht ein unbefangen Ohr!Mit Gift entriss er mir das Leben,Ich stell' ihn euch als Moerder vor.   In euerm finstern Hause   Lasst Recht mir widerfahren,   Gebt ihm den verdienten Lohn!   Ich schlepp' ihn bei den Haaren,   Ich zerr' ihn bei der Krause   Vor euern furchtbarn Thron.   Hier kniet der Verbrecher!   Es zeigen die Raecher,   Mit Fackeln in Haenden,   Mit Schlangen und Braenden,   Die Geister sich schon!(Die Pantomime der vorhergehenden Arie gibt sich von selbsten. Am Ende wirft sie sich in den Sessel; er bleibt ihr zu Fuessen liegen. Sie faellt wieder in Geberden des Schmerzens; sie scheint zu sich zu kommen, er laeuft hin und wieder, bringt ihr zu riechen, geberdet sich aengstlich. Sie stoesst von Zeit zu Zeit schmerzhafte Seufzer aus. Dieses stumme Spiel wird von Musik begleitet, bis endlich der Doctor in folgenden Gesang faellt und Scapin zugleich sich von aussen hoeren laesst.)Doctor.   Kneipen und Grimmen   Geht bald vorueber,   Dient zur Gesundheit.   Sieh, ich beschwoere   Den Mond und die Sterne,   Zeugen der Unschuld!Scapin.   Graessliche Stimmen   Hoer' ich erschallen,   Rufen um Huelfe.   Nein, nein, ich hoere   Nicht laenger von ferne   Den Laerm mit Geduld.(Er tritt herein.)Doctor.   Ach mein Freund,   Sieh nur hier!   Diese stirbt,   Glaubt von mir   Und von meinen Arzeneien   Umgebracht zu sein.Scapine.Mein Auge sinkt in Nacht ---Ich sterbe!Dieser hat mich umgebracht!Doctor(zu Scapin).Du glaubst es nicht,Du kennest mich zu gut.Scapin.Ist's moeglich --- Herr! --- Warum?Du armes junges Blut!Scapine.Dass er nicht entfliehe!Der Strafe sich nicht entziehe!Der Tod gibt mir nur diese kleine FristZu bitten: sei gerecht! ---Wenn du nicht sein Helfers-Helfer bist.Doctor.   O Noth! in die wir gerathen!   Wer hilft uns sie ueberstehn?Scapin.   Welche schwere Missethaten   Seh' ich geschehn!Scapine.   Ach wohin --- bin ich --- gerathen?   Ach! das Licht --- nicht mehr --- zu sehn!(Waehrend dieses Terzetts ahmt sie eine Sterbende nach und liegt am Ende desselben fuer todt da.)Scapin.Sie ist todt! Ganz gewiss!Es stockt der Puls, ihr Auge bricht.Welch eine schreckliche Geschichte!Ich fluechte.Doctor.Halt! bleibe!Bei'm heiligen Hippokrates,Galenus und bei Sokrates,Der am Versuch mit Schierling selber starb,Bei allen Pfennigen die ich mir je erwarb,Unschuldiger ist nichts aus meiner Hand gekommen,Als jenes Traenkchen, das sie eingenommen.Naehm's einer auch zum Fruehstueck taeglich ein,Weder schlimmer, weder besser,Sollt's ihm in seinen Haeuten sein,Hier steht noch alles, wie ich's eingefuellt.(Scapin tritt hinzu.)Was gibt's? Was ist dein Blick so wild?Dein Auge starrt! du zitterst! Rede, sprich!Welch ein Gespenst erschrecket dich?Scapin.Verflucht! an dieser Buechse stehtArsenik angeschrieben.Doctor.A --- Ar --- Arsenik! Weh mir! Nein!Es kann nicht sein!Scapin.Ja wohl! Seht her!Doctor.O weh!Ich Unglueckseliger! Wie kam sie da herab?Scapin.Das weiss ich nicht; genug sie steht nun hier,Und schwerlich laesst sich ein Versehen denken.Doctor.Das Unglueck macht mich stumm,Nacht wird's vor mir, mir geht der Kopf herum.Scapin(ihm die Buechse vorhaltend).Seht an! Seht her!Es sei nun wie es sei.Welch Unheil habt ihr angestiftet!Das arme Maedchen ist vergiftet.   Seht die Blaesse dieser Wangen,   Seht nur an die steifen Glieder!   Herr! Was habt ihr da begangen?   Ach er sank auf ewig nieder,   Dieser schoene holde Blick!Hier ist es besser weit entfernt zu sein,Lebt wohl! Habt Dank! Gedenket mein!Doctor.Bedenke du, was ich an dir gethan!Hier ist Gelegenheit, dein dankbar Herz zu zeigen;Nimm deines guten Herrn dich auch in Noethen an.Du weisst, ich kann, ich hoff' auch du kannst schweigen.Sieh dieses schoene Paar DucatenIst dein, wenn du sie zusammenraffst,Sie mir aus dem Hause schaffst.Mein alter Freund, hilf mir davon!Scapin.Bei'm Himmel! wohl ein schoener Lohn!Ist es ein Kleines, was ich wage,Wenn ich heut' Nacht sie aus dem Hause trage?Ich schleppe sie erst eine gute Strecke,Werf' sie in den Canal, lehn' sie an eine Ecke;Ertappt man mich, adieu du armer Tropf!Was eure Kunst gethan, das buesst mein Kopf.Doctor(geht nach der schatulle, nimmt heraus).   Nimm, o nimm die fuenf Zechinen!Scapin.   Nein, gewiss, ich thu' es nicht!Doctor.   Willst du mir um zehne dienen?Scapin.   Zehne haben kein Gewicht.Doctor.   Hier sind zwanzig.Scapin.Kein Gedanke!   Immer weiter!Doctor.Ich erkranke,   Es vergeht mir das Gesicht!   Nimm die dreissig ---Scapin.Lasst doch sehen!(Scapin nimmt das Geld, laesst's in einen Beutel laufen, den er bereit haelt, reicht aber Geld und Beutel hin, ohne dass es der Alte annimmt.)   Dreissig! Es wird nicht geschehen,   Es ist wider meine Pflicht!Doctor.   Hier noch fuenf und nun nichts drueber!(Scapin laesst sie in den Beutel zaehlen, dann wie oben.)Scapin.   Glaubt, mir ist das Leben lieber,   Ich laufe! ich eile,   Ich sag's dem Richter an.Doctor.   Ach bleibe, verweile!   Was hab' ich dir gethan?Scapin.   Wollt ihr, dass ich auf den Galgen   Warten soll?   Euer Markten ist nur eitel;   Nehm zurueck den ganzen Beutel,   Oder macht die funfzig voll.Doctor.   Schoenster Theil von meinen Freuden,   Sollst du so erbaermlich scheiden?   Es greift mir das Leben an.Scapin.   Herr! Nun, habt ihr bald gethan?Doctor.   Hier die funfzig! O schreckliche Summe!   Fuerchterliche Probe!   Wenn er sein Wort nur haelt!Scapin(bei Seite).   Schelte und brumme,   Wuethe und tobe!   Ich habe das Geld.Doctor.   Ich zahle voraus,   Ich bin ein Thor.Scapin.   Man nimmt voraus,   Man sieht sich vor. ---   Nun, seid nur ruhig!   Von Schmach und Strafen   Befrei' ich euch.Doctor.   Ich bin nicht ruhig,   Ich kann nicht schlafen.   Nur fort! nur gleich!Scapin.   In das Gewoelbe   Schieb' ich sie sachte,   Bis uns die Nacht   Ihren Mantel verleiht.Doctor.   Hier sind die Schluessel,   Und im Gewoelbe   Ist auch durch Zufall   Ein Sack schon bereit.Scapin.   Sachte, sachte   Bring' ich sie fort.Doctor.   Stille, stille   Bringe sie fort!(Sie schieben sie mit dem Sessel hinaus.)Vierter Act.Gewoelbe mit einer Thuere im Grunde.Scapine(kommt zur Thuere heraus, und sieht sich um).Bin ich allein? Wie finster hier und stille!O gluecklich der, den keine Furcht berueckt!Sein Wille bleibt sich gleich, wie hoher Goetter Wille,Selbst die Gefahr macht ihn beglueckt.   Nacht, o holde! halbes Leben!   Jedes Tages schoene Freundin!   Lass den Schleier mich umgeben,   Der von deinen Schultern faellt.   In dem vollen Arm der Schoenen   Ruhet jetzt belohnte Liebe;   Und nach einsam langem Sehnen   Bringen auch verschmaehtem Triebe   Traeume jetzt ein Bild der Lust.   Nacht, o holde! ---   Es schleicht mit leisen Schritten   Die List in deinen Schatten;   Sie suchet ihren Gatten,   Den Trug! --- Im stillsten Winkel   Entdeckt sie ihn! --- und freudig   Drueckt sie ihn an die Brust.   Nacht, o holde! halbes Leben!   Jedes Tages schoene Freundin!   Lass den Schleier mich umgeben,   Der von deinen Schultern faellt!Scapin(sieht zur Seitenthuer herein).   Es kommt mit leisen Schritten   Dein Freund durch Nacht und Schatten:   Erkennst du deinen Gatten?   Und in dem stillen Winkel   Entdeckt er dich, und freudig   Drueckt er dich an die Brust!Scapine.   Wer schleicht mit leisen Schritten?   Wer kommt durch Nacht und Schatten?   Begegn' ich meinem Gatten   In diesem todten Winkel?   Willkommen! Welche Freude!   O komm an meine Brust!Beide.   Nacht, o holde! halbes Leben!   Jedes Tages schoene Freundin!   Lass den Schleier uns umgeben,   Der um deine Schultern faellt.Scapine.   Ist's gluecklich? ist's gelungen?Scapin.   Hier ist das Geld errungen!Scapine.   O schoen! o wohl erworben!Scapin.   Er ist mir fast gestorben.(Zu Zwei.)   Das ist die eine Haelfte;   Wie wand und kruemmt' er sich!Scapine.   Du hast die eine Haelfte;   Die andre bleibt fuer michScapin.Nun ist es Zeit, ich geh' mich zu verstecken.Er glaubt, ich habe dich im Sacke fortgebracht.Nun ruf' und laerme laut, ihn aus dem Schlaf zu wecken,Wenn er nicht etwa gar noch voller Sorgen wacht.Scapine.Wie wird der arme Tropf erschrecken!Hoerst du? Von ferne durch die NachtEin Wetter zieht herbei. Der Donner mehrt das Grausen.Er soll hervor, und schlief' er noch so fest!Geh nur! Ich will im alten NestWie sieben boese Geister hausen.Scapine(allein).   Sie im tiefen Schlaf zu stoeren,   Wandle naeher, Himmelsstimme!   Mit posaunenlautem Grimme   Rufe zu, dass sie es hoeren,   Die mich grausam hergebracht!   Rollet, Donner! Blitze, senget!   Was ist ueber mich verhaenget?   Wer verschloss mich in die Nacht?Scapin(schaut zur Thuere herein).Er kommt, mein Schatz, er kommt!Ich hoer' ihn oben schleichen.Dein Toben hat ihn aus dem Bett gesprengt.Nichts wird der Furcht, nichts dem Entsetzen gleichen.Ein schwer Gericht ist ueber ihn verhaengt!(Scapin ab. Scapine horcht und zieht sich an die hintere Thuere zurueck.)Doctor(mit einer Laterne).   Still' ist es, stille!   Stille, so stille!   Regt sich doch kein Maeuschen,   Ruehrt sich doch kein Lueftchen,   Nichts, nichts!   Regt sich doch und ruehret sich doch nichts!   War es der Donner?   War es der Hagel?   War es der Sturm,   Der so tobte, so schlug?   Still' ist es, stille!Scapine(inwendig ganz leise, kaum vernehmlich).   Ach!Doctor.   Hae?Scapine(mit verstaerkter Stimme, doch immer leise).   Ach!Doctor.   Was war das?Scapine(lauter).   Weh!Doctor(an der Vorderseite niederfallend).   O weh!Scapine(immer inwendig leise und geistermaessig).   Ach! zu frueh   Trugen sie   Mich in's Grab,   In's kuehle Grab.Doctor(immer an der Erde).   Ach sie kommt wieder;   Denn in dem Sacke   Trug sie mein Diener   Schon lange davon.Scapine(wie oben).   Die ihr es hoeret,   Die ihr's vernehmet,   Bejammert das Schicksal,   Das jugendliche Blut!Doctor(der sich aufzuheben sucht und wieder hinfaellt).   O! waer' ich von hinnen!   Wo find' ich die Thuere?   Mich tragen die Fuesse,   Die Schenkel nicht mehr.Scapine.   Frueh sollt' ich sterben,   Fruehe vergehen.   Bejammert das Schicksal,   Das jugendliche Blut!Doctor.   Ach ich muss sterben,   Ich muss vergehen.   O gaebe der Himmel,   Es waere schon Tag!Scapine(im weissen Schleier an die Thuere tretend).Welch ein Schlaf? Welch Erwachen!Ein schauerlicher Ort, ein traurig Licht!(Sie kommt weiter hervor.)Wie trueb' ist mir's,Mir schwankt der Fuss,Wie matt!(Sie erblickt den Alten auf der Erde.)Ihr Goetter! welch ein Nachtgesicht!Doctor.Wer rettet mich aus der Gefahr!Ach! das Gespenst wird mich gewahr ---Lass ab! Quaele mich nicht,Unruhiger ungluecksel'ger Geist!Ich bin an deinem Tode nicht schuldig.Oh! --- Weh mir, Weh!Scapine(wankend).Weh mir!Wo bin ich?Wer hat mich hergebracht?Rede! wie ist mir?Bin ich noch im Leben?Bin ich mir selbst ein Traumgesicht?Doctor(indem er aufsteht).Ich wollte dir gar gerne Nachricht geben,Allein ich weiss es selber nicht.Scapine.Ach nun erkenn' ich dich! Weh mir,Soll meine Noth und meine Qual nicht enden?Ich lebe noch und bin in deinen Haenden!   Ich fuehl's an diesen Schmerzen,   Noch leb' ich, aber welch ein Leben!   Weit besser waer's dem Herzen   Den letzten Stoss zu geben.   Vollende was du gethan!Doch wie? In deinem Blick zeigt sich Erbarmen.Ach hilf mir! rette mich!Du bist ein Arzt.O goettlicher kunstreicher Mann,Lindre diese Qualen!Ich weiss, du kannst was keiner kann;Ich will dir's hundertfach bezahlen.   O kannst du noch Erbarmen,   Kannst du noch Mitleid fuehlen,   So rette mich! hilf mir Armen!   Lindre die Qual! Erbarmen!   Dein Erbarmen!   Zu deinen Fuessen fleh' ich's an!Doctor.Gerne, alles steht zu Diensten, was ich habe.Steh nur auf!Theriak! Mithridat!Komm herauf! komm mit!(Im Begriff sie wegzufuehren haelt er inne.)Nein, warte, warte!Ich will dir alles bringen.(Bei Seite.)Haett' ich sie nur zum Hause hinaus.Der Boesewicht!Hat mir sie auf dem Halse gelassen.(Laut.)Wart' nur, ich bringe dir gleichDie allerstaerksten Gegengifte.Dann nimm sie ein,Und frisch mit dir davon,Und laufe was du kannst,Sobald nur moeglich istDein Bette zu erreichen.(Er will fort.)Scapine.Halte, halt!Du redest nicht wahr,Du sprichst nicht ehrlich,Ich merke dir's an.Sieh mir in die Augen!Neuer VerrathSteht an der Stirne dir geschrieben!Nein, nein, ich seh' schon was es soll!Du willst mit einer frischen DoseMein armes Herz auf ewigZum Stocken,Meine Zunge zum Schweigen bringen,Mein Eingeweid' zerreissen! ---Weh! o welch ein Schmerz!   Nein, nichts soll mich halten!   Theuer verkauf' ich den Rest des Lebens.   Mein Geschrei toent nicht vergebens   Zu den Nachbarn durch die Nacht.Doctor.   Stille, stille! lass dich halten!   Du bist nicht in Gefahr des Lebens.   Laerme nicht, verwirre nicht vergebens   Meine Nachbarn durch die Nacht.Scapine.   Nein, ich rufe.Doctor.   Stille! Stille!Scapine.   Keinen Augenblick   Versaeum' ich.   Ich fuehle schon den Tod.Doctor.   O Missgeschick!   Wach' ich oder traeum' ich?   Es verwirret mich die Noth.Scapine.Ich weiss es wohl,Ich habe Gift,Und habe von dirKeine Huelfe zu erwarten.Entschliesse dich!Bezahle mirGleich funfzig baare Ducaten,Dass ich gehe,Mich curiren lasse;Und ist nicht Huelfe mehr,Dass mir noch etwas bleibe,Ein elend halb verpfuschtes Leben hinzubringen.Doctor.Weisst du auch was du sprichst?Funfzig Ducaten!Scapine.Weisst du auch was das heisst,Vergiftet sein?   Nein, nichts soll mich halten:   Theuer verkauf' ich den Rest des Lebens.Doctor.   Stille, lass dich halten!   Verwirre mich nicht vergebens!Scapine.   Es mehren sich die Qualen.   Meinst du, es sei ein Spiel?Doctor.   Noch einmal zu bezahlen!   Himmel das ist zu viel!(Auf den Knien.)   Barmherzigkeit!Scapine.   Vergebens!Doctor.   Die Freude meines Lebens   Geht nun auf ewig hin.   Barmherzigkeit!Scapine.   Bezahle!Doctor.   Sie sind mit einemmale   Fort! hin! fort! hin!(Sie noethigt den Alten nach dem Gelde zu gehen.)Scapin(der hervor tritt).(Zu Zwei.)   Es stellet sich die Freude   Vor Mitternacht noch ein;   Die Rache, die List, die Beute,   Wie muss sie die Klugen erfreun!(Da sie den Alten hoeren, verbirgt sich Scapin.)Doctor(mit einem Beutel).   Lass mich noch an diesem Blicke   Mich an diesem Klang ergetzen!   Nein, du glaubest,   Nein, du fuehlst nicht,   Welches Gluecke   Du mir raubest;   Nein, es ist nicht zu ersetzen!   Ach! du nimmst mein Leben hin.(Den Beutel an sich drueckend.)   Sollen wir uns trennen?   Werd' ich es koennen?   Ach du Rest von meinen Freuden,   Sollst du so erbaermlich scheiden?   Ach! es geht mein Leben hin!Scapine(die unter voriger Arie sich sehr ungeduldig bezeigt).   Glaubst du, dass mir armem Weibe   Nicht dein Becher Gift im Leibe   Schmerzen, Jammer,   Ein elend Ende bringt?(Sie reisst ihm den Beutel weg.)   Ist's auch wahr?   Leuchte her!Doctor(nimmt die Laterne auf und leuchtet).   Welcher Schmerz!Scapine.   Ganz und gar   Ist's vollbracht.   Gute Nacht!   Geschwind, dass ich mich rette!(Sie eilt nach der Thuere, der Alte sieht ihr verstummt nach. Sie kehrt um, naht sich ihm und macht ihm einen Reverenz.)   Geh, Alter, geh zu Bette!   Geh zu Bette,   Und traeume die Geschichte.   So wird der Trug zu nichte,   Wenn List mit List zur Wette,   Kuehnheit mit Klugheit ringt.Scapin(hervor tretend).   Geh, Alter, geh zu Bette!(Zu Zwei.)   Geh zu Bette!Scapin.   Und traeume die Geschichte!(Zu Zwei.)   So wird der Trug zu nichte,   Wenn List mit List zur Wette,   Kuehnheit mit Klugheit ringt.Doctor.   Was ist das?   Was seh' ich?   Was hoer' ich da?Beide.   Hoere nur und sieh:   Das Geld war unser,   Und ist es wieder,   Und wird es bleiben.   Gehabt euch wohl!Doctor.   Was muss ich hoeren?   Was muss ich vernehmen?   Welche Lichter   Erscheinen mir da?   Nachbarn, herbei!   Ich werde bestohlen.Scapine(zu Scapin).   Eile! O eile,   Die Wache zu holen,   Dass dieser Moerder   Der Strafe nicht entgeh'!Doctor.   Diebe!Scapine(wirft sich Scapin in die Arme, der die Gestalt des Krueppels annimmt).Gift!Doctor.Diebe!Scapin.Rattengift!Scapine(mit Zuckungen).   Ich sterbe!   Ai!Doctor.Still!Scapine.Ai! Ai!Doctor.Still! Still!Scapine.   Ich sterbe!   Ach weh! Ach weh!   Es kneipet, es druecket,   Ich sterbe, mich ersticket   Ein kochendes Blut!   Ich sterbe!Doctor.   Himmel, verderbe   Die schaendliche Brut!Scapine(an der einen), Scapin(an der andern Seite).   Hoert ihr die Muenze?   Hoert ihr sie klingen?(Sie schuetteln ihm mit dem Beutel vor den Ohren.)Scapine.   Kling ling!Scapin.Kling ling!Beide.Kling! ling! ling!Doctor.   Mir will das Herz   In dem Busen zerspringen!Beide.   Kling ling! Kling ling! ling!Doctor.   Diebe!Beide.Moerder! Gift!Scapine(in der Stellung wie oben).Ich sterbe!Doctor.   Stille! Stille!Scapine.   Wer muss nun schweigen?Scapin.   Wer darf sich beklagen?Doctor.   Ihr duerft euch zeigen?   Ihr duerft es wagen?   Diebe!Beide.Moerder!Doctor.Stille! Still!Beide.   Hoert ihr die Muenze?   Hoert ihr sie klingen?   Kling ling!Scapine(in der obigen Stellung).   Ich sterbe!   Mir siedet das Blut!Doctor.   Himmel, verderbe   Die schaendliche Brut!Scapine.   O weh!Doctor.   Ich weiss nicht, luegen sie?   Ich weiss nicht, betruegen sie?   Ich weiss nicht, sind sie toll?Beide.   Ha! Ha! ha! ha!   Seht nur, seht!   Wie er toll ist!   Wie er rennt!   Ach er kennt   Sich selbst nicht mehr!   Ach es ist um ihn gethan!Doctor.   Welche Verwegenheit!Beide.   Keine Verlegenheit   Ficht uns an.Scapine.   Ai!Doctor.Stille!Beide.Hoert ihr sie klingen?Doctor.   Diebe!Beide.Moerder!Doctor.Stille!Beide.   Wie er toll ist!   Wie er rennt!   Seid doch bescheiden!   Geht, legt euch schlafen!   Traeumt von dem Streich!Doctor.   Soll ich das leiden?   Kerker und Strafen   Warten auf euch.