Wilhelm Meisters theatralische Sendung. 
[Buch 1-Buch 3] 

Erstes Buch. 




Erstes Capitel. 
Es war einige Tage vor dem Christabend 174---, als Benedikt Meister, Buerger und Handelsmann zu M---, einer mittleren Reichsstadt, aus seinem gewoehnlichen Kraenzchen Abends gegen Achte nach Hause ging. Es hatte sich wider die Gewohnheit die Tarokpartie frueher geendigt, und es war ihm nicht ganz gelegen, dass er so zeitlich in seine vier Waende zurueckkehren sollte, die ihm seine Frau eben nicht zum Paradiese machte. Es war noch Zeit bis zum Nachtessen, und so einen Zwischenraum pflegte sie ihm nicht mit Annehmlichkeiten auszufuellen, desswegen er lieber nicht ehe zu Tische kam, als wenn die Suppe schon etwas ueberkocht hatte.

Er ging langsam und dachte so dem Buergermeisteramte nach, das er das letzte Jahr gefuehrt hatte, und dem Handel und den kleinen Vortheilen, als er eben im Vorbeigehen seiner Mutter Fenster sehr emsig erleuchtet sah. Das alte Weib lebte, nachdem sie ihren Sohn ausgestattet und ihm ihre Handlung uebergeben hatte, in einem kleinen Haeuschen zurueckgezogen, wo 



sie nun vor sich allein mit einer Magd bei ihren reichlichen Renten sich wohl befand, ihren Kindern und Enkeln mitunter was zu Gute that, ihnen aber das Beste bis nach ihrem Tode aufhub, wo sie hoffte, dass sie gescheuter sein sollten, als sie bei ihrem Leben nicht hatte sehen koennen. Meister war durch einen geheimen Zug nach dem Hause gefuehrt, da ihm, als er angepocht hatte, die Magd hastig und geheimnissvoll die Thuere oeffnete und ihn zur Treppe hinauf begleitete. Er fand, als er zur Stubenthuere hinein trat, seine Mutter an einem grossen Tische mit Wegraeumen und Zudecken beschaeftigt, die ihm auf seinen Guten Abend mit einem Du kommst mir nicht ganz gelegen, antwortete; weil du nun einmal da bist, so magst du's wissen, da sieh, was ich zurecht mache, sagte sie und hob die Servietten auf, die ueber's Bret geschlagen waren, und that zugleich einen Pelzmantel weg, den sie in der Eile ueber'n Tisch gebreitet hatte, da nun denn der Mann eine Anzahl spannenlanger, artig gekleideter Puppen erblickte, die in schoener Ordnung, die beweglichen Draehte an den Koepfen befestigt, neben einander lagen und nur den Geist zu erwarten schienen, der sie aus ihrer Unthaetigkeit regen sollte. Was gibt denn das, Mutter? sagte Meister. --- Einen heiligen Christ vor deine Kinder! antwortete die Alte; wenn's ihnen so viel Spass macht als mir, eh' ich sie fertig kriegte, soll mir's lieb sein. Er besah's eine Zeitlang, wie es schien, sorgfaeltig, um ihr nicht gleich den Verdruss zu machen, als hielte 



er ihre Arbeit vergeblich. Liebe Mutter, sagte er endlich, Kinder sind Kinder, Sie macht sich zu viel zu schaffen, und am Ende seh' ich nicht, was es nutzen soll. --- Sei nur stille, sagte die Alte, indem sie die Kleider der Puppen, die sich etwas verschoben hatten, zurechtrueckte, lass es nur gut sein, sie werden eine rechte Freude haben, es ist so hergebracht bei mir, und das weisst du auch, und ich lasse nicht davon; wie ihr klein, wart ihr immer drin vergakelt und trugt euch mit euern Spiel- und Naschsachen herum die ganze Feiertage; euere Kinder sollen's nun auch so wohl haben, ich bin Grossmutter und weiss, was ich zu thun habe. --- Ich will Ihr's nicht verderben, sagte Meister, ich denke nur, was soll den Kindern, dass man's ihnen heut oder morgen gibt; wenn sie was brauchen, so geb' ich's ihnen, was braucht's da heiliger Christ zu? Da sind Leute, die lassen ihre Kinder verlumpen und sparen's bis auf den Tag. --- Benedikt, sagte die Alte, ich habe ihnen Puppen geputzt und habe ihnen eine Komoedie zurechte gemacht, Kinder muessen Komoedien haben und Puppen. Es war euch auch in eurer Jugend so, ihr habt mich um manchen Batzen gebracht, um den Doctor Faust und das Mohrenballett zu sehen; ich weiss nun nicht, was ihr mit euern Kindern wollt, und warum ihnen nicht so gut werden soll wie euch.

Wer ist denn das? sagte Meister, indem er eine Puppe aufhub. Verwirrt mir die Draehte nicht, sagte die Alte, es ist mehr Muehe, als Ihr denkt, bis man's 



so zusammen kriegt. Seht nur, das da ist Koenig Saul. Ihr muesst nicht denken, dass ich was umsonst ausgebe; was Laeppchen sind, die hab' ich all' in meinem Kasten, und das bisschen falsch Silber und Gold, das drauf ist, das kann ich wohl dran wenden. --- Die Pueppchen sind recht huebsch, sagte Meister. Das denk' ich, laechelte die Alte, und kosten doch nicht viel. Der alte lahme Bildhauer Merks, der mir Interesse schuldig ist von seinem Haeuschen so lang, hat mir Haende, Fuesse und Gesichter ausschneiden muessen, kein Geld krieg' ich doch nicht von ihm und vertreiben kann ich ihn nicht, er sitzt schon seit meinem seligen Mann her und hat immer richtig eingehalten bis zu seiner zwoten ungluecklichen Heurath. --- Dieser in schwarzem Sammt und der goldenen Krone, das ist Saul? fragte Meister; wer sind denn die andern? --- Das solltest du so sehen, sagte die Mutter. Das hier ist Jonathan, der hat Gelb und Roth, weil er jung ist und flatterig, und hat einen Turban auf. Der oben ist Samuel, der hat mir am meisten Muehe gemacht mit dem Brustschildchen. Sieh den Leibrock, das ist ein schieler Taft, den ich auch noch als Jungfer getragen habe. --- Gute Nacht, sagte Meister, es schlaegt just Achte. --- Sieh nur noch den David! sagte die Alte. Ah der ist schoen, der ist ganz geschnitzt und hat rothe Haare; sieh, wie klein er ist und huebsch. --- Wo ist denn nun der Goliath, sagte Meister; der wird doch nun auch kommen. --- Der ist noch nicht fertig, sagte die Alte. Das muss ein Meisterstueck werden. Wenn's nur erst 



alles fertig ist. Das Theater macht mir der Konstabler-Lieutenant fertig, mit seinem Bruder; und hinten zum Tanz, da sind Schaefer und Schaeferinnen, Mohren und Mohrinnen, Zwerge und Zwerginnen, es wird recht huebsch werden! Lass es nur gut sein, und sag' zu Hause nichts davon und mach' nur, dass dein Wilhelm nicht hergelaufen kommt; der wird eine rechte Freude haben, denn ich denk's noch, wie ich ihn die letzte Messe in's Puppenspiel schickte, was er mir alles erzaehlt hat, und wie er's begriffen hat. --- Sie gibt sich zu viel Muehe, sagte Meister, indem er nach der Thuere griff. Wenn man sich um der Kinder willen keine Muehe gaebe, wie waert ihr gross geworden? sagte die Grossmutter.

Die Magd nahm ein Licht und fuehrt' ihn hinunter. ---



Zweites Capitel. 
Der Christabend nahte heran in seiner vollen Feierlichkeit. Die Kinder liefen den ganzen Tag herum und standen am Fenster, in aengstlicher Erwartung, dass es nicht Nacht werden wollte. Endlich rief man sie, und sie traten in die Stube, wo jedem sein wohlerleuchtetes Antheil zu hoechstem Erstaunen angewiesen ward. Jeder hatte von dem Seinigen Besitz genommen und war nach einem Zeitlang Angaffen im Begriff, es in eine Ecke und in seine Gewahrsam zu bringen, als ein unerwartetes Schauspiel sich vor ihren Augen aufthat. Eine Thuer, die aus einem Nebenzimmer herein ging, oeffnete sich, allein, nicht wie sonst zum Hin- und Widerlaufen; der Eingang war durch eine unerwartete Festlichkeit ausgefuellt, ein gruener Teppich, der ueber einem Tisch herabhing, bedeckte fest angeschlossen den untern Theil der oeffnung, von da auf baute sich ein Portal in die Hoehe, das mit einem mystischen Vorhang verschlossen war, und was von da auf die Thuere noch zu hoch sein mochte, bedeckte ein Stueck dunkelgruenes Zeug und beschloss das Ganze. Erst standen 



sie alle von fern, und wie ihre Neugierde groesser wurde, um zu sehen, was Blinkendes sich hinter dem Vorhang verbergen moechte, wies man jedem sein Stuehlchen an und gebot ihnen freundlich in Geduld zu erwarten. Wilhelm war der Einzige, der in ehrerbietiger Entfernung stehen blieb und sich's zwei-, dreimal von seiner Grossmutter sagen liess, bis er auch sein Plaetzchen einnahm. So sass nun alles und war still, und mit dem Pfiff rollte der Vorhang in die Hoehe und zeigte eine hochroth gemahlte Aussicht in den Tempel. Der Hohepriester Samuel erschien mit Jonathan, und ihre wechselnde Stimmen vergeisterten ganz ihre kleine Zuschauer. Endlich trat Saul auf in grosser Verlegenheit ueber die Impertinenz, womit der schwerloethige Kerl ihn und die Seinigen ausgefodert hatte --- wie wohl ward's da unserm Wilhelm, der alle Worte abpasste und bei allem zugegen war, als der zwerggestaltete raupigte Sohn Isai mit seinem Schaeferstab und Hirtentasche und Schleuder hervortrat und sprach: Grossmaechtigster Koenig und Herr Herr! es entfalle keinem der Muth um dessentwillen; wenn Ihro Majestaet mir erlauben wollen, so will ich hingehen und mit dem gewaltigen Riesen in den Streit treten. Dieser Actus endigte sich. Die uebrigen Kleinen waren alle vergakelt, Wilhelm allein erwartete das Folgende und sann drauf; er war unruhig den grossen Riesen zu sehen, und wie alles ablaufen wuerde.



Der Vorhang ging wieder auf. David weihte das Fleisch des Ungeheuers den Voegeln unter dem Himmel und den Thieren auf dem Felde. Der Philister sprach Hohn, stampfte viel mit beiden Fuessen, fiel endlich wie ein Klotz und gab der ganzen Sache einen herrlichen Ausschlag. Wie dann nachher die Jungfrauen sungen: Saul hat Tausend geschlagen, David aber Zehentausend, und der Kopf des Riesen vor dem kleinen ueberwinder hergetragen wurde und er davor die schoene Koenigstochter zur Gemahlin kriegte, verdross es Wilhelmen doch bei aller Freude, dass der Gluecksprinz so zwergenmaessig gebildet waere. Denn nach der Idee vom grossen Goliath und kleinen David hatte die liebe Grossmutter nichts verfehlt, um beide recht charakteristisch zu machen. Die dumpfe Aufmerksamkeit der uebrigen Geschwister dauerte ununterbrochen fort, Wilhelm aber gerieth in eine Nachdenklichkeit, darueber er das Ballett von Mohren und Mohrinnen, Schaefern und Schaeferinnen, Zwergen und Zwerginnen nur wie im Schatten vor sich hingaukeln sah. Der Vorhang fiel zu, die Thuere schloss sich, und die ganze kleine Gesellschaft war wie betrunken taumelnd und begierig in's Bett zu kommen; nur Wilhelm, der aus Gesellschaft mit musste, lag allein, dunkel ueber das Vergangene, nachdenkend, unbefriedigt in seinem Vergnuegen, voller Hoffnungen, Drang und Ahndung.



Drittes Capitel. 
Den andern Tag war eben alles wieder verschwunden, der mystische Schleier war aufgehoben, man ging durch diese Thuere wieder frei aus einer Stube in die andre, aus der Abends vorher so viel Abenteuer geleuchtet hatten. Die uebrigen liefen mit ihren Spielsachen auf und ab, Wilhelm allein schlich hin und her, als wenn er eine verlorne Liebe suchte, als wenn er's fast unmoeglich glaubte, dass da nur zwei Thuerpfosten sein sollten, wo gestern so viel Zauberei gewesen war. Er bat seine Mutter, sie moechte es ihm doch wieder spielen lassen, von der er eine harte Antwort bekam, weil sie keine Freude an dem Spasse, den die Grossmutter ihren Enkeln machte, haben konnte, da dieses ihr einen Vorwurf ihrer Unmuetterlichkeit zu machen schien. Es ist mir leid, dass ich es sagen muss, indess ist es wahr, dass diese Frau, die von ihrem Manne fuenf Kinder hatte, zwei Soehne und drei Toechter, wovon Wilhelm der aelteste war, noch in ihren aeltern Jahren eine Leidenschaft fuer einen abgeschmackten Menschen kriegte, die ihr Mann gewahr wurde, nicht ausstehen 



konnte, und worueber Nachlaessigkeit, Verdruss und Hader sich in den Haushalt einschlich; dass, waere der Mann nicht ein redlicher treuer Buerger und seine Mutter eine gutdenkende billige Frau gewesen, schimpflicher Ehe- und Scheidungsprocess die Familie entehrt haette. Die armen Kinder waren am uebelsten dran; denn wie sonst so ein huelfloses Geschoepf, wenn der Vater unfreundlich ist, sich zu der Mutter fluechtet, so kamen sie hier von der andern Seite doppelt uebel an, denn die Mutter hatte in ihrer Unbefriedigung meistens auch ueble Launen, und wenn sie die nicht hatte, so schimpfte sie doch wenigstens auf den Alten und freute sich eine Gelegenheit zu finden, wo sie seine Haerte, seine Rauhigkeit, sein uebles Betragen heraussetzen konnte. Wilhelmen schmerzte das etlichemal, er verlangte nur Schutz gegen seinen Vater und Trost, wenn er ihm uebel begegnet war; aber dass man ihn verkleinerte, konnte er nicht leiden, dass man seine Klagen als Zeugnisse gegen einen Mann missdeutete, den er im Grunde des Herzens recht lieb hatte. Er kriegte dadurch eine Entfremdung gegen seine Mutter und war daher recht uebel dran, weil sein Vater auch ein harter Mann war; dass ihm also nichts uebrig blieb, als sich in sich selbst zu verkriechen, ein Schicksal, das bei Kindern und Alten von grossen Folgen ist.



Viertes Capitel. 
Wilhelm hatte in seiner Kindlichkeit eine Zeitlang hingelebt, manchmal an jenen gluecklichen Weihnachtsabend ueberhin gedacht, immer gerne Bilder gesehen, Feen- und Heldengeschichten gelesen, als die Grossmutter, die doch auch so viel Muehe nicht umsonst wollte gehabt haben, bei dem langueberlegten Besuch einiger Nachbarskinder veranlassete, dass das Puppenspiel wieder aufgeschlagen und wieder gegeben wurde.

Hatte Wilhelm das erstemal die Freude der ueberraschung und des Staunens, so hatte er zum zweiten die Wollust des Aufmerkens und Forschens. Wie das zuginge, war jetzo sein Anliegen. Dass die Puppen nicht selbst redeten, das hatte er sich das erstemal schon gesagt; dass sie sich nicht von selbst bewegten, darueber liess er sich nicht vexiren; aber warum das alles doch so huebsch war und es doch so aussah, als wenn sie selbst redeten und sich bewegten, warum man so gerne zusah, und wo die Lichter und die Leute sein moechten, das war ihm ein Raethsel, das ihn um desto mehr beunruhigte, je mehr er wuenschte, zugleich unter den Bezauberten 



und Zauberern zu sein, zugleich seine Haende verdeckt im Spiel zu haben und als Zuschauer eben die Freude zu geniessen, die er und die uebrige Kinder empfingen. Das Stueck war bald zu Ende und wieder am Tanz, als er sich listig der Huelle zu naehern suchte. Kaum war der Vorhang gefallen, man war unaufmerksam, und er hoerte inwendig am Klappern, dass man mit Aufraeumen beschaeftigt sei, so hub er den untern Teppich auf und guckte zwischen den Tischbeinen weg. Eine Magd bemerkte es haussen und zog ihn zurueck, allein er hatte doch so viel gesehen, dass man Freunde und Feinde, Saul und Goliath, Mohren und Zwerge in Einen Schiebkasten packte, und das war seiner halbbefriedigten Neugierde frische Nahrung. So wie in gewissen Zeiten die Kinder auf den Unterschied der Geschlechter aufmerksam werden und ihre Blicke durch die Huellen, die diese Geheimnisse verbergen, gar wunderbare Bewegungen in ihrer Natur hervorbringen, so war's Wilhelmen mit dieser Entdeckung; er war ruhiger und unruhiger als vorher, deuchte sich, dass er was erfahren haette, und spuerte eben daran, dass er gar nichts wisse.



Fuenftes Capitel. 
Die Kinder haben in einem wohleingerichteten und geordneten Hause eine Empfindung, wie ungefaehr Ratten und Maeuse haben moegen, sie sind aufmerksam auf alle Ritze und Loecher, wo sie zu einem verbotenen Naschwerke gelangen koennen; sie geniessen's mit einer verstohlenen wolluestigen Furcht, und ich glaube, dass dieses ein grosser Theil des kindischen Gluecks ist. Wilhelm war vor allen seinen Geschwistern aufmerksam, wenn irgend ein Schluessel stecken blieb. Je groesser die Ehrfurcht war, die er fuer die verschloss'nen Thueren in seinem Herzen herum trug, an denen er Wochen und Monate lang vorbeigehen musste, und in die er nur manchmal, wenn die Mutter das Heiligthum oeffnete, um was heraus zu holen, einen verstohlnen Blick thun durfte, desto schneller war er, einen Augenblick zu benutzen, den ihn die Nachlaessigkeit der Wirthschafterin manchmal treffen liess. Unter allen Thueren war, wie man leicht erachten kann, die Thuere der Speisekammer diejenige, auf die seine Sinnen am schaerfsten gerichtet waren. Wenig ahndungsvolle Freuden des Lebens 



glichen der Empfindung, wenn ihn seine Mutter manchmal herein rufte, um ihr etwas heraus tragen zu helfen, und er dann einige gedoerrte Pflaumen entweder ihrer Guete oder seiner List zu danken hatte. Die aufgehaeufte Schaetze ueber einander umfingen seine Einbildungskraft mit ihrer Fuelle, und selbst der unangenehme Geruch von so mancherlei Ausduenstungen durch einander, als da sind: Seife, Licht, Citronen und mancherlei alte und neue Buechsen, hatte so eine leckere Wirkung auf ihn, dass er niemals versaeumte, so oft er in der Naehe war, sich an der eroeffneten Atmosphaere auf einige Schritte wenigstens von ferne zu weiden. Dieser merkwuerdige Schluessel blieb einen Sonntag Morgen, da seine Mutter von dem Gelaeute uebereilt ward und das ganze Haus in einer tiefen Sabbathstille lag, stecken. Kaum hatte es Wilhelm bemerkt, als er etlichemal sachte davor auf- und abging, sich endlich still und fein andraengte, die Thuere oeffnete und sich mit Einem Schritt in der Naehe so vieler langgewuenschter Glueckseligkeit fuehlte. Er besah Kaesten, Saecke, Schachteln, Buechsen, Glaeser mit einem schnellen zweifelnden Blick, was er waehlen und nehmen sollte, griff endlich nach den vielgeliebten duerren Pflaumen, versah sich mit einigen getrockneten aepfeln und nahm genuegsam noch eine eingemachte Pomeranzenschale dazu, mit welcher Beute er seinen Weg wieder rueckwaerts glitschen wollte, als ihm ein paar neben einander stehende Kasten in die Augen fielen, aus deren einem ein paar Draehte, 



oben mit Haekchen versehen, durch den uebel verschlossenen Schieber heraushingen. Ahndungsvoll fiel er darueber her, und mit welcher ueberirdischen Empfindung entdeckte er, dass darinnen seine Helden- und Freudenwelt auf einander gepackt sei. Er wollte die obersten aufheben, betrachten, die untersten hervorziehen, allein gar bald verwirrte er die leichten Draehte, kam darueber in Unruh und Bangigkeit, besonders da er die Koechin in der benachbarten Kueche einige Bewegung machen hoerte, dass er alles so gut er konnte zusammendrueckte, seinen Kasten zuschob und nur ein geschriebenes Buechelchen, darin die Komoedie von David und Goliath aufgezeichnet war und das obenauf gelegen hatte, zu sich steckte und sich mit dieser Beute leise die Treppe hinauf in eine Dachkammer rettete. ---

Von der Zeit an wandte er alle verstohlene einsame Stunden drauf, sein Schauspiel hin und wieder zu lesen, es auswendig zu lernen und sich in Gedanken vorzustellen, wie herrlich es sein muesste, wenn er auch die Gestalten dazu mit seinen Fingern beleben koennte; er ward darueber in seinen Gedanken selbst zum David und zum Goliath, spielte beide wechselsweise vor sich allein, und ich kann im Vorbeigehen nicht unbemerkt lassen, was vor einen magischen Eindruck Boeden, Staelle und heimliche Gemaecher auf die Kinder zu machen pflegen, wo sie, von dem Druck ihrer Lehrer befreit, sich fast ganz allein selbst geniessen, eine Empfindung, die sich in spaetern Jahren langsam 



verliert und manchmal wiederkehrt, wenn die Orte unsaubrer Nothwendigkeit eine geheime Canzlei fuer ungluecklich Liebende abgeben muessen. An solchen Orten und unter solchen Umstaenden studirte Wilhelm das Stueck ganz in sich hinein, ergriff alle Rollen und lernte sie auswendig, nur dass er sich meist an den Platz der Haupthelden zu setzen pflegte und die uebrigen wie Trabanten nur im Gedaechtniss so mitlaufen liess. So lagen ihm die grossmuethige Reden Davids, mit denen er den uebermuethigen Riesen Goliath herausfoderte, Tag und Nacht im Sinn, er murmelte sie oft vor sich hin, niemand gab Acht drauf, als dass sein Vater, der es hier und da bemerkte, bei sich selbst das gute Gedaechtniss des Knaben pries, der von so wenigem Zuhoeren so mancherlei habe behalten koennen.



Sechstes Capitel. 
An einem Abend, als die Grossmutter ihren Wilhelm zu sich berufen hatte und er in grosser Stille bei ihr sass und aus Karten sich mancherlei Gestalten zusammenformte, stellte er endlich auch einen Goliath und David auf und liess sie gegen einander gar trefflich peroriren, da denn am Ende Goliath einen derben Stoss bekam, dass die waechsernen Fuesse von dem Tische sich loes'ten und er in seiner Laenge da lag. Sein Kopf wurde sogleich vom Rumpfe gesondert, der kleinen Heuschrecke auf einer Stecknadel mit waechsernem Griff in die Hand gegeben, und so weiter ein Dankpsalm angestimmt. Die Alte sass ganz verzaubert, hoerte ihrem Enkel mit Erstaunen zu, und wie er fertig war, ging's an ein Loben und Fragen, woher er diese Geschicklichkeit habe. Er hatte zwar eine ziemliche Gabe zu luegen, aber dabei ein reines Gefuehl, wo er nicht zu luegen noethig habe. Er gestund seiner guten Grossmutter, dass er im Besitz des Buechelchens sei, bat sie aber instaendig, ihn dabei zu schuetzen und ihn nicht zu verrathen, weil er's gewiss nicht verderben noch 



verlieren wollte. Die Alte versprach's ihm, und mit dem muendlichen Versprechen that sie ihm und eigentlich sich selbst noch eins, dass sie den Vater dahin bewegen wolle, seinen Sohn vor irgend einer Kinderversammlung in Gesellschaft des Artillerie-Lieutenants das grosse Drama selbst auffuehren zu lassen. Sie verbot also Wilhelmen weiter nichts von der Sache zu erwaehnen, und machte sich wenige Tage drauf an die Unterhandlung und fand einige Schwierigkeiten. Die vorzueglichste davon war, dass ihr Sohn durch das anhaltende ueble Betragen seiner Frau in die unangenehmste Gemuethsverfassung versetzt war. Die ganze Sorge des Handels lag auf ihm, und sein Weib, anstatt das zu erkennen und wieder auf eine andre Weise foerderlich zu sein, war sie die erste, ihn im Unglueck aufzureiben, seine Handlungen zu missdeuten, seine Fehler zu vergroessern und sein Gutes nicht zu erkennen; das gab bei seiner angebornen buergerlichen Thaetigkeit ein trauriges Mittelgefuehl von vergebenem Streben und Arbeiten, wie es die Verdammten in der Hoelle haben sollen. Und wenn er seine Kinder nicht gehabt haette, auf die ein Blick ihm nicht manchmal wieder Muth und ueberzeugung, dass er doch fuer etwas in der Welt arbeite, gegeben haette, so waere ihm nicht moeglich gewesen, es auszuhalten. In solcher Stimmung verliert der Mensch ganz allen Sinn fuer die Kinderfreuden, die auch eigentlich zu erfinden und anzuwenden nicht des Vaters, sondern der Mutter Sache 



ist, und ist dann diese ein Unhold, so bleibt der armen Familie in ihren seligsten Jahren gar wenig Trost. Dieser Trost war ihnen hier die Grossmutter. Sie wusste es denn doch so einzurichten, dass man ein paar Kammern, in denen nichts als Schraenke stunden, im dritten Stock, dazu hergab, wo in der einen wieder die Zuschauer sitzen, in der andern die Schauspieler sein und die Aussicht des Theaters, wie gewoehnlich, die oeffnung der Thuere ausfuellen sollte.

Der Alte hatte der Grossmutter das alles zu veranstalten erlaubt; er selbst schien nur durch die Finger zu sehen, denn er hatte den Grundsatz, dass man den Kindern nicht muesse merken lassen, wie lieb man sie habe, sie griffen immer zu weit um sich, man muesse bei ihren Freuden ernst scheinen und sie ihnen manchmal verderben, damit sie nicht in das uebermass fielen.



Siebentes Capitel. 
Der Artillerie-Lieutenant, der ein Pathe der Grossmutter war, ward nunmehr beordert das Theater aufzuschlagen und das uebrige zu besorgen. Wilhelm merkte es wohl, da er die Woche verschiedentlich zu ungewoehnlicher Zeit in's Haus kam. Seine Begierde wuchs nur, da er wohl fuehlte, dass er vor Sonnabend keinen Theil dran nehmen durfte. Endlich erschien der gewuenschte Samstag. Abends 5 Uhr kam der Artillerie-Lieutenant und nahm Wilhelmen mit hinauf. Mit zitternder Freude trat er mit hinein und erblickte auf beiden Seiten des Gestells die herabhangenden Puppen in der Ordnung, wie sie auftreten sollten; er betrachtete sie sorgfaeltig, stieg auf den Tritt, der ihn ueber das Theater erhub, dass er ueber seiner kleinen Welt schwebte; er sah nicht ohne Ehrfurcht zwischen die Bretchen hinunter, weil noch die Erinnerung, welch herrliche Wirkung es von aussen thue, und das Gefuehl, in welche Geheimnisse er eingeweihet sei, ihn umfasste. Sie machten einen Versuch und es ging trefflich.



Den andern Tag, da eine Gesellschaft Kinder geladen war, dessgleichen, ausser dass Wilhelm in dem Feuer der Action seinen Jonathan fallen liess und er genoethigt war, mit der Hand hinunter zu greifen und ihn zu holen, das denn die Illusion sehr unterbrach, ein grosses Gelaechter verursachte und ihn unsaeglich kraenkte. Auch schien dieser Fehler dem Vater sehr willkommen zu sein, der zwar in sich das groesste Vergnuegen fuehlte, sein Soehnchen so faehig zu sehen, es aber wohlbedaechtlich nicht an den Tag gab, nach geendigtem Stueck sich gleich an die Fehler hing und sagte, es waere recht artig gewesen, wenn nur diess oder das nicht versagt haette. Unsern Prinzen kraenkte das innig, er ward traurig fuer den Abend, hatte es aber den kommenden Morgen schon wieder verschlafen und ward in dem Gedanken selig, dass er ausser dem Unglueck trefflich gespielt habe; und es war diess nicht Eigenduenkel, denn er hatte kein Muster vor sich als den Lieutenant, gegen das er sich messen konnte, der zwar in Abwechslung der groben und reinen Stimme ein Ziemliches gethan hatte, hergegen aber auch affectirt und steif perorirte, wenn man bei Wilhelmen eine gute, treue, muthige Seele in den Hauptstellen durchsah, wie zum Exempel die Aufforderung Goliaths war, und die Bescheidenheit, womit er nach dem Siege vor dem Koenige erschien.



Achtes Capitel. 
G'nug, das Theater blieb aufgeschlagen, und da es nun die huebsche Fruehlingszeit war und man ohne Feuer bestehen konnte, lag Wilhelm seine Frei- und Spielstunden in der Kammer und liess die Puppen wacker durch einander spielen. Oft lud er seine Geschwister und Cameraden hinauf, oefter aber noch war er allein. Seine Einbildungskraft und seine Lebhaftigkeit brueteten ueber der kleinen Welt, die so gar bald eine andere Gestalt gewinnen musste. Er hatte kaum das erste Stueck, wozu das Theater und die Acteurs geschaffen und gestempelt waren, etlichemal aufgefuehret, als es ihm keine Freude mehr machte. Er hatte unter den Buechern seines Vaters die Teutsche Schaubuehne und verschiedene italiaenisch-teutsche Opern gefunden, in die er sich sehr vertiefte und jedesmal gleich vorne die Personen ueberrechnete und das Stueck auffuehrte. Da musste nun Koenig Saul in seinem schwarzen Sammtkleide den Chaumigrem, Cato und Darius spielen, wobei zu bemerken ist, dass die Stuecke niemals ganz, sondern meistentheils nur die fuenften 



Acte, wo's an ein Todtstechen ging, aufgefuehret wurden. Es konnte auch nicht fehlen, dass ihn die Oper mit ihren mannichfaltigen Veraenderungen und Abenteuren mehr anzog. Er fand darin: stuermische Meere, Goetter, die in Wolken herabkommen, und, was ihn vorzueglich gluecklich machte, Blitz und Donner. Er half sich da mit Pappe, Farbe und Papier, wusste gar trefflich Nacht zu machen, der Blitz war fuerchterlich anzusehen, nur der Donner gelang nicht immer, doch das hatte so viel nicht zu sagen. Auch fand sich in den Opern mehr Gelegenheit, seinen David und Goliath anzubringen, welches im regelmaessigen Drama gar nicht angehen wollte. Er fuehlte taeglich mehr Anhaenglichkeit fuer das enge Plaetzchen, wo er so mannichfaltige Freude genoss, und ich kann nicht unbemerkt lassen, dass der Geruch, den die Puppen aus der Speisekammer an sich gezogen hatten, nicht wenig dazu beitrug. Das Theater war nun in ziemlicher Vollkommenheit, und dass er von Jugend auf ein Geschick gehabt hatte, mit dem Cirkel ein bisschen umzugehen und Pappe auszuschneiden und zu illuminiren, kam ihm jetzt wohl zu statten, und nun that's ihm um desto weher, dass ihn gar oft seine Personen an Ausfuehrung grosser Sachen hinderten. Seine Schwestern, die er ihre Puppen aus- und einkleiden sah, erregten in ihm den Gedanken, seinen Helden auch bewegliche Kleider nach und nach zu verschaffen. Man trennte ihnen also die Laeppchen vom Leibe, setzte sie so gut man konnte zusammen, sparte 



sich etwas Geld, kaufte sich neues Band und Flintern, bettelte sich manches Stueck Taft zusammen und schaffte sich nach und nach eine neue Theatergarderobe, wo besonders die Reifroecke fuer die Damen nicht vergessen waren. Er war wirklich nun fuer das groesste Stueck versehen, und man haette denken sollen, es wuerde nun erst recht an ein Spielen gehen, aber es ging ihm, wie's den Kindern oefters zu gehen pflegt, sie fassen weite Plane, machen grosse Anstalten, auch wohl einige Versuche, und es bleibt alles zusammen liegen. Mit Wilhelmen war's vollkommen so, die groesste Freude lag bei ihm nur in der Erfindung und in der Einbildungskraft; diess oder jenes Stueck interessirte ihn um irgend einer Scene willen, er liess gleich wieder ein neu Kleid dazu machen. ueber diese Wirthschaft waren die Kleidungsstuecke, die sie urspruenglich anhatten, in Unordnung gerathen und verschleppt worden, dass also nicht einmal das erste Stueck mehr gut aufgefuehrt werden konnte. Die Grossmutter huetete aus Alter und Schwaechlichkeit das Bette, niemand im Haus gab weiter Achtung drauf, so dass in kurzer Zeit das Theater in grosse Unordnung gerieth. Wilhelm ueberliess sich seiner Phantasie, probirte und bereitete ewig, ohne was zu Stande zu bringen, baute tausend Luftschloesser und spuerte nicht, dass er noch keinen Grund zum ersten gelegt hatte.



Neuntes Capitel. 
Die uebrige Zerstreuungen der Jugend, da seine Gespannschaft sich zu vermehren anfing, thaten auch dem einsamen stillen Vergnuegen Eintrag. Er war wechselsweise mit ihnen bald Jaeger, bald Soldat, bald Reuter, wie es die Eigenschaft der Spiele mit sich brachte, doch hatte er immer darin einen Vorzug vor den andern, dass er im Stande war, ihnen die noethigen Geraethschaften schicklich auszubilden. So waren die Schwerter meistens aus seiner Fabrik, er verzierte und verguldete die Schlitten, und aus einem geheimen Instinct und alter Anhaenglichkeit kam er bald drauf, ihre Miliz in's Antike umzuschaffen. Es wurden Helme verfertigt mit papiernen Bueschen, Schilde, sogar Harnische wurden gemacht, Arbeiten, bei denen die Bedienten im Hause, die etwa Schneider waren, und die Naetherinnen manche Nadel zerbrachen. Einen Theil seiner jungen Gesellen sah er nun wohlgeschmueckt vor sich, die uebrige, weniger bedeutende wurden auch nach und nach, doch geringer ausstaffirt, und es war ein ganz stattliches Chor beisammen; sie marschirten 



in Hoefen und Gaerten, schlugen sich brav auf die Schilde und auf die Koepfe, es gab manche Misshelligkeit, die Wilhelm bald beizulegen suchte. Dieses Spiel, was die andern sehr unterhielt, war kaum etlichemal getrieben worden, als es Wilhelmen schon nicht mehr befriedigte. Der Anblick so vieler geruesteter Gestalten musste ihm nothwendig die Ritter-Ideen aufreizen, die seit einiger Zeit, da er in's Lesen alter Romanen gefallen war, seinen Kopf ausfuelleten. Das befreite Jerusalem, davon er Koppens uebersetzung in die Haende gekriegt hatte, schlug den Zapfen aus dem Fasse. Ganz konnte er das Gedicht nicht lesen, da waren aber Stellen, die er auswendig wusste, deren Bilder ihn immer umschwebten. Besonders fesselte ihn Chlorinde mit ihrem ganzen Thun und Lassen. Die Mannweiblichkeit, die ruhige Fuelle ihres Daseins thaten mehr Wirkung auf den keimenden Geist der Liebe, der sich im Knaben zu entwickeln anfing, als die gemachten Reize Armidens, ob er gleich ihren Garten nicht verachtete. Aber hundert und hundertmal, wenn er Abends am Fenster stand und in den Garten sah und die Sommersonne, hinter die Berge gewichen, den hauchenden Schein am Horizont heraufdaemmerte, die Sterne hervortraten und aus allen Winkeln und Tiefen die Nacht hervordrang und der klingende Ton der Froesche aus der Ferne durch die feierliche Stille schrillte, sagte er sich die Geschichte ihres traurigen Todes vor. So sehr er von der Partei der Christen war, stund er ihr doch bei, den grossen 



Thurn anzuzuenden. Arganten hasste er von Herzen und missgoennte ihm die Gesellschaft des Engels. Und wie nun Tancred sie durch die Nacht entdeckt, unter der duestern Huelle der Streit beginnt und sie gewaltig kaempfen, er konnte nie die Worte aussprechen: Allein das Lebensmass Chlorindens ist nun voll,
und ihre Stunde kommt, in der sie sterben soll.
dass ihm nicht die Thraenen in die Augen kamen, die reichlich flossen, wie der unglueckliche Liebhaber ihr das Schwert in die Brust stoesst, der Sinkenden den Helm loes't und zur Taufe bebend das Wasser holt. Wie nun dann in dem bezauberten Wald Tancredens Schwert den Baum verletzt, Blut nach dem Hiebe fliesst und eine Stimme ihn an's Herz trifft, dass er hier Chlorindens Wunde wieder aufreisse und er vom Schicksal bestimmt zu sein scheint, das was er liebt unwissend zu verderben, ging unserm Wilhelm ganz das Herz ueber; es bemaechtigte sich die Geschichte so seiner Einbildungskraft, dass sich ihm, was er von dem Gedichte gelesen hatte, dunkel zu einem Ganzen in der Seele bildete, ihn hinriss und er, ohne zu wissen wie, ernstlich dran dachte es vorzustellen. Er wollte Tancred und Reinalden spielen und fand dazu zwei Ruestungen ganz bereit, die er schon gefertigt hatte. Die eine von dunkelgrau Papier mit Schuppen sollte den ernsten Tancred, die andre von Silber- und Goldpapier den glaenzenden Reinald zieren.

In der Lebhaftigkeit seiner Vorstellung erzaehlte er 



alles seinen Gespannen, die davon ganz entzueckt waren und nur nicht wohl begreifen konnten, wie es an den Punct kam, dass es aufgefuehrt, und zwar von ihnen aufgefuehrt werden sollte. Allen diesen Zweifeln half Wilhelm mit vieler Leichtigkeit ab. Er disponirte gleich ueber ein paar Zimmer in eines benachbarten Gespielen Haus, ohne zu berechnen, dass die alte Tante sie nimmermehr hergeben werde; eben so war's mit dem Theater, wovon er auch keine bestimmte Idee hatte, ausser dass man's auf Balken setzen, die Coulissen von getheilten spanischen Waenden hinstellen und zum Grund ein grosses Tuch nehmen muesse. Woher aber alles kommen sollte, das hatte er nicht bedacht. Fuer den Wald fanden sie eine gute Auskunft, sie gaben einem alten Bedienten aus einem der Haeuser, der nun Oberfoerster geworden war, gute Worte, dass ihnen der junge Birken und Fichten zukommen liess; die wurden auch wirklich herbei gebracht, und nun fand man sich in grosser Verlegenheit, wie man das Stueck, eh' die Baeume verdorrten, auffuehren wolle. Nun war guter Rath theuer, es fehlte an Platz, am Theater, an Vorhaengen. Die spanische Waende waren das Einzige, was sie hatten. In dieser Verlegenheit gingen sie einen Vetter an, dem sie eine weitlaeufige Beschreibung von der Herrlichkeit machten, die es geben sollte; der wusste es zwar nicht zu verbinden, doch war er ihnen behuelflich, schaffte in eine kleine Stube, was von Tischen im Haus und Nachbarschaft war, an einander, stellte die Waende drauf, machte 



eine hintere Aussicht von gruenen Vorhaengen, die Baeume stunden auch gleich mit in der Reihe. Die Lichter waren angezuendet, die Maedchen und Kinder hatten sich versammelt, es sollte angehn, die ganze Heldenschaar war angezogen, nun spuerte aber jeder zum erstenmal, dass er nicht wisse, was er zu sagen habe. In der Hitze der Erfindung, da Wilhelm ganz von seinem Gegenstand durchdrungen war, hatte er vergessen, dass doch jeder wissen muesse, was und wo er's zu sagen habe, und in der Lebhaftigkeit der Ausfuehrung war's den uebrigen auch nicht beigefallen. Sie glaubten, sie wuerden sich leicht als Helden darstellen, leicht so handeln und reden koennen, wie die Personen, in deren Welt sie Wilhelms Gabe versetzt hatte.

Sie stunden alle erstaunt, fragten sich einander, was zuerst kommen sollte, und Wilhelm, der sich als Tancred vornen an gedacht hatte, fing, allein auftretend, einige Verse aus dem Heldengedicht herzusagen an. Weil aber das gar zu bald in's Erzaehlende ueberging und er in seiner eignen Rede endlich als dritte Person vorkam, auch der Gottfried, an dem die Sprache war, nicht herauskommen wollte, so musste er eben unter grossem Gelaechter seiner Zuschauer wieder abziehen, ein Unfall, der ihn tiefer als manche folgende Leiden in der Seele kraenkte. Das war nun verunglueckt. Die Zuschauer sassen da und wollten was sehen. Gekleidet waren sie, Wilhelm raffte sich zusammen und entschloss sich kurz und gut, David und Goliath zu 



spielen. Einige der Gesellschaft hatten ehmals das Puppenspiel mit ihm aufgefuehrt, alle hatten es oft gesehen, man theilte die Rollen aus, es versprach jeder sein Bestes zu thun, und ein kleiner drolliger Junge mahlte sich einen schwarzen Bart, um, wenn ja eine Luecke einfallen sollte, sie als Hanswurst mit einer Posse auszufuellen; das sah Wilhelm sehr ungern, als dem Ernste des Stuecks zuwider, musste es aber diessmal zugeben. Doch schwur er sich, wenn er nur einmal aus dieser Verlegenheit hauss waere, sich nie, als wohl vorher ueberlegt, an ein Stueck zu wagen.



Zehntes Capitel. 
Wilhelm kam nunmehr in die Jahre, wo die koerperliche Kraefte sich meist zu entwickeln anfangen und wo man oft nicht begreifen kann, warum ein witziges und munteres Kind zusehends dumpf und unbethulich wird. Er las nunmehro viel und fand in Komoedien immer seine beste Befriedigung, und was er von Romanen las, konnte er nicht umhin, in seinem Sinne zu Schauspielen umzubilden. Er war in dem Wahn, dass alles, was in der Erzaehlung ergoetze, vorgestellt noch viel treffender sein muesse. Auch wenn er etwa den Abriss einer Welt- und Staatengeschichte in der Schule durchlesen musste, zeichnete er sich sorgfaeltig aus, wo einer auf eine besondere Weise erstochen oder vergiftet wurde, weil sich, nach seiner Vorstellung, dieses zu einem fuenften Act gar trefflich qualificirte, denn die vier vorhergehende bracht' er in seinen Compositionen nicht leicht in Anschlag, weil er sie in keinem Stueck jemals gelesen hatte. Seine Kameraden, die in den Geschmack vom Agiren gekommen waren, veranlassten ihn manchmal Rollen auszutheilen, und er, der eine 



sehr lebhafte Vorstellungskraft hatte und sich in alle Rollen denken konnte, glaubte, er koenne sie auch alle vorstellen; er nahm daher meistens die sich am wenigsten fuer ihn schickten, und, wenn's nur einigermassen angehen wollte, gewoehnlich ein paar Rollen. Es ist ein Zug der Kindheit, aus allem alles machen zu koennen, sich die augenscheinlichsten Quiproquos nicht irren zu lassen. So spielten unsere Knaben fort, und jeder duenkte sich genug. Sie fuehrten erst Stuecke von bloss Mannspersonen auf, deren es nun nicht viel gibt, verkleideten nun bei andern einige aus ihrem Mittel und zogen zuletzt die Schwestern mit in's Spiel. In einigen Haeusern sah man's als eine nuetzliche Beschaeftigung an, lud Gesellschaften drauf. Ein verwandter Hagestolz, der sich Kenner zu sein ausgab, mischte sich drein, lehrte sie, wie sie sich stellen, declamiren und abgehen sollten, mit welchem Unterricht Wilhelm meist uebel zufrieden war, weil er sich duenkte, es immer noch besser zu machen als der es anwies. Sie fielen gar bald auf's Trauerspiel, sie hatten gar oft sagen hoeren und glaubten es selbst, es sei leichter ein Trauerspiel als ein Lustspiel zu machen und vorzustellen, und waren auch durchgehends bei jenem zufriedner als bei diesem, weil hier das Platte, Abgeschmackte, Unnatuerliche gar schnell in die Augen fiel, dort aber sie sich selbst als erhabne Wesen vorkamen und nichts war, das ihnen das Schwuelstige, Affectirte, uebertriebne ihrer tragischen Action missbilligte, besonders 



da sie im gemeinen Leben bemerkt hatten, dass viele Personen, die nichts bedeuten, sich durch steifes Betragen und fremde Grimassen ein Ansehen zu geben glauben.

Knaben und Maedchen waren in diesem Spiele nicht lange beisammen, als die Natur sich zu regen und die Gesellschaft sich in verschiedene kleine Liebesgeschichten zu theilen anfing, da denn meistentheils Komoedie in der Komoedie gespielt ward. Die gluecklichen Paars kneipten sich hinter den Theaterwaenden die Finger fast ab und verschwammen in Glueckseligkeit, wenn sie sich einander so geschminkt und aufgebaendert noch einmal so idealisch und schoen vorkamen, indess gegenueber auf der andern Seite die unglueckliche Nebenbuhler sich fuer Neid verzehrten und oft in kindischem Trotz und Schadenfreude ein- und andre Stellen verdarben oder verderben machten. Bei solchen Gelegenheiten zeigte sich immer Wilhelms Directorialqualitaet in ihrem Glanze, denn wenn er in den Proben dergleichen Zwiste in Guete beizulegen suchte, nachgiebig war und ueber manches ein Auge zuthat, wenn sie nur sonst sich Muehe gaben und ihre Rollen wohl auswendig wussten, so verstund er doch am Tage der Ausfuehrung keinen Spass, und sobald er in Halbstiefeln, in koeniglichem Mantel und Diadem hinter dem Vorhang stund, durfte nichts Profanes und Laeppisches vorfallen, und wehe dem, der ihm etwa in einer Neronischen Stimmung in die Quere kam, der wurde 



gewiss mit so einem graesslichen Blick, mit so viel Wuerde des Arms und Festigkeit der Stimme in seine Schuldigkeit zurueckgeschroeckt, dass fuer diessmal wenigstens Ruhe ward.

Je mehr und wichtigere Stuecke sie spielten, je weiter sich ihre Gesellschaft ausbreitete, desto schwerer ward Wilhelm das Amt eines Directors, das er als Stifter mit dem besten Willen aller hergebracht hatte. Wenn ein Stueck vorgeschlagen und ausgesucht war, gab's manchen Verdruss, bis sie sich in die Rollen theilten; jeder machte an die ersten, an die Liebhaber und glaenzenden, Anspruch, dass Wilhelm, dem's nur drum zu thun war, dass ein Stueck gespielt wurde, oft selbst zuruecktrat und grossmuethig eine geringere nahm, nur dass er sich nicht entschliessen konnte den Vertrauten zu spielen. Wenn nun ueberdiess gar eins und das andere in den Proben verdriesslich ward und etwa aus abgeschmacktem Trutz kurz vor dem bestimmten Tage der Auffuehrung seine Rolle absagte, da hatte er nun freilich alle Gelegenheit, seine Geduld, seine Nachgiebigkeit, seine ueberredensgabe zu ueben. Es ging denn doch. Sein Eifer, seine Unverdrossenheit, seine Liebe zur guten Sache, die durch die leidlichste Eigenliebe genaehrt wurde, die Treue, womit die Vorzueglichsten von der Gesellschaft an ihn gebunden waren, erleichterten ihm alle Muehe, und wie sollte der nicht seinen Vorsatz zu Stande bringen, der, sobald davon die Rede war, keine andre Leidenschaft hatte, durch nichts 



abseits gebracht werden konnte, sondern der auf seinen vorgesetzten Zweck mit der moeglichsten Gradheit und dem besten Muthe losging und die Mitwanderer durch Freundlichkeit und Gutheit auf seinen Pfad lockte.

Ein besonder Schicksal war's, das hierin Wilhelms guten natuerlichen Eigenschaften zu Huelfe kam, dass keine von den Maedchen, fuer die er zeitig genug eine Neigung empfand, mit von der theatralischen Gesellschaft sein konnten; seine Liebe zum Theater blieb ganz rein, und er konnte es ohne Mitwerben ansehen, wenn jeder von den andern seine Prinzessin auf den Thron setzen wollte. Diese Unparteilichkeit mehrte das Zutrauen der Seinigen, und oefters beruhigten sie sich bei seiner Entscheidung, die sie in unzuvergleichenden Faellen anzugehen pflegten.



Eilftes Capitel. 
Das Knabenalter ist, glaub' ich, darum weniger liebenswuerdig als die Kindheit, weil es ein mittler, halber Zustand ist. Das Kindische klebt ihnen noch an, sie noch am Kindischen, allein sie haben mit der ersten Beschraenktheit die liebevolle Behaglichkeit verloren, ihr Sinn steht vorwaerts, sie sehen den Juengling, den Mann vor sich, und weil auch ihr Weg dahin geht, eilt die Einbildung voraus, ihre Wuensche ueberfliegen ihren Kreis, sie ahmen nach, sie stellen vor, was sie nicht sein koennen noch sollen. Eben so ist's mit dem innern Zustand ihres Koerpers, eben so mit ihrer Gestalt. Und so wurd's auch mit dem Theater unsrer jungen Freunde. Je laenger sie spielten, je mehr Muehe sie sich gaben, wie sie nach und nach hie und da etwas aufhaschten, wurd' ihr Spiel immer langweiliger, das Drollige ihrer ersten Unbefangenheit fiel weg, wo sie oft die Stuecke, ohne es zu wissen, herrlich parodirten, es ward eine steife einbildische Mittelmaessigkeit draus, die um desto fataler war, weil sie sich's selbst sagen konnten und oft gar von 



ihren Zuschauern hoerten, dass sie sich um vieles gebessert haetten. Den groessten Verderb brachte eine Gesellschaft Komoedianten, die zu der Zeit in ihrer Stadt anlangte, unter sie. Die deutsche Buehne war damals in eben der Krise; man warf die Kinderschuhe weg, ehe sie ausgetreten waren, und musste indess barfuss laufen. Unter diesen Schauspielern war zwar manches Natuerliche und Gute, das unter der Last von Affectation, angenommenen Grimassen und Eigenduenkel erstickt; und wie alles Unwahre am leichtesten nachgeahmt werden kann, so wie es am staerksten in die Augen faellt, so hatten diese Liebhaber gar bald diese Kraehen der fremden Federn berupft, um sich selbst damit auszustaffiren. Tritt, Stellung, Ton wurden unmerklich nachgeahmt, und sie machten sich allerseits wohl hinterher eine Ehre draus, wenn jemand ihrer Zuschauer so fein war zu finden, dass sie accurat wie dieser oder jener Schauspieler anzusehen seien.



Zwoelftes Capitel. 
Der alte Meister setzte bei zunehmenden Jahren und immer gleichem Verdruss im Haushalt seine einzige Hoffnung auf Wilhelmen, dessen schoene Faehigkeiten ihm mitunter einen heitern Augenblick machten, nur wuenschte er, dass der Knabe sie besser anwenden und sich zeitig und ganz dem Handelsgeschaefte widmen moechte. Auch hatte er in verschiedenen Stuecken Ursache, mit seinem Sohne zufrieden zu sein. Franzoesisch und Italiaenisch hatte er bald gelernt, im Lateinischen wusste er seinen Casum zu setzen, die Correspondenz fuehrte er mit vieler Leichtigkeit, ausser dass hie und da, und besonders in den fremden Sprachen, ein theatralischer Ausdruck mit unterlief. Im Englischen gab er sich auch Muehe und im Laden war er unverbesserlich. Erstlich hatte er nie Langeweile, weil er an ruhigen Stunden gleich sein Buch oder seine Rolle unter dem Ladentisch hervorholte, zweitens weil er durch seine Leutseligkeit und gutes Betragen viele Leute herbeizog, zur rechten Zeit etwas zuzugeben wusste und ueber das unendliche Waehlen der Frauenzimmer nie verdriesslich 



ward, ihnen vielmehr mit gutem Rathe beistund und sie ehrlich abzuhalten suchte, wenn sie endlich fuer aller Wahl auf das Schlechteste zu fallen pflegten. Die Maedchen, die ihn auf dem Theater gesehen hatten, kamen meistentheils kurz drauf, um sich bei Tage zu ueberzeugen, wie er aussaehe, und kamen meist mit einander darin ueberein, dass er zwar nicht so schoen sei als bei Licht, geschminkt und in der Ferne, ihnen aber doch immer noch ganz wohl gefiel. Denn das ist gewiss, das Theater tingirt den Schauspieler mit einem gewissen Glanz, der auch sogar im gemeinen Leben nicht ganz von ihnen wegschwindet. Ihre Imagination suchte immer das schoene Bild, das ihnen vorschwebte, und wenn sie gleich anfangs unbefriedigt umkehrten, so kamen sie so lange wieder, wozu ihnen die Weitlaeufigkeit seines Handels erwuenschte Gelegenheit gab, bis sie endlich alles zu finden glaubten oder wohl gar den frischen wahren Burschen dem geschminkten erlogenen Prinzen in der Ferne vorzogen.

Bei allen diesen guten Eigenschaften mangelte es ihm am wahren Geiste des Handelsmanns. Die Liebe zu Zahlen und besonders die Liebe zu Bruechen, in denen so viel zu stecken pflegt, ging ihm ab, Aufmerksamkeit auf kleine Vortheile, Gefuehl von dem hohen Werth des Geldes. Mit grossen Schmerzen bemerkte das der Alte oft, dass sein Sohn nie ein Rechner und vollkommner Wirth werden koenne, ob er gleich ziemlich gut rechnen konnte und nichts verschwendete.



Wilhelms Geist war lang ueber diese niedre Beduerfnisse weg, besonders da ihm in seines Vaters Haus nichts abging, und er war viel zu lebhaft und aufrichtig, als dass nicht manchmal, selbst gegen seinen Vater, die Verachtung des Gewerbes durchgeblickt haette. Er hielt es fuer eine drueckende Seelenlast, fuer Pech, das die Fluegel seines Geistes verleimte, fuer Stricke, die den hohen Schwung der Seele fesselten, zu dem er sich von Natur das Wachsthum fuehlte. Manchmal gab's ueber irgend eine solche aeusserung Streit zwischen Vater und Sohn, an dessen Ende der Alte meist erzuernt, der Junge bewegt und die Sache dadurch nichts besser ward, indem jede Partei nur ihrer Meinung gewisser zu werden schien, und Wilhelm, der seinen Vater liebte, auch nicht gerne angefahren war, sich mehr in sich selbst verschloss. Sein Gefuehl, das waermer und staerker ward, seine Einbildung, die sich erhoehte, waren unverrueckt gegen das Theater gewendet, und was Wunder? In eine Stadt gesperrt, in's buergerliche Leben gefangen, im Haeuslichen gedrueckt, ohne Aussicht auf Natur, ohne Freiheit des Herzens. Wie die gemeinen Tage der Woche hinschlichen, musste er mit unter hingehn, die alberne Langeweile der Sonn- und Festtage machte ihn nur unruhiger, und was er etwa auf einem Spaziergange von freier Welt sah, ging nie in ihn hinueber, er war zum Besuch in der herrlichen Natur und sie behandelte ihn als Besuch. Und mit der Fuelle von Liebe, von 



Freundschaft, von Ahndung grosser Thaten, wo sollte er damit hin? Musste nicht die Buehne ein Heilort fuer ihn werden, da er wie in einer Nuss die Welt, wie in einem Spiegel seine Empfindungen und kuenftige Thaten, die Gestalten seiner Freunde und Brueder, der Helden und die ueberblinkende Herrlichkeiten der Natur bei aller Witterung unter Dache bequem anstaunen konnte? Kurz es wird niemand wundern, dass er wie so viele andere an's Theater gefesselt war, wenn man recht fuehlt, wie alles unnatuerliche Naturgefuehl auf diesen Brennpunct zusammen gebannt ist.



Dreizehntes Capitel. 
Mancherlei Schicksale zerstreuten die Gesellschaft, die sonst zusammen das kleine Theater belebt hatte. Doch Wilhelm blieb die Wurzel davon, die manchmal wieder ausschlug. Es waehrte nicht lange, so versammelte er eine Anzahl, ein oder ein paar Stuecke wurden aufgefuehrt, bis die gewoehnlichen Theaterzwiste sie wieder zerstreuten. Wilhelm war der gluecklichste Werber und Parteimacher; wo er hin ging, folgte seine Theaterwelt ihm nach, wo in Gesellschaft Langeweile war, ersuchte man ihn, einen Monolog zu declamiren, er that's, und der Beifall, den er erhielt, war mit dem heimlichen Wunsche eines jeden verknuepft, es auch so machen zu koennen. Wenn nun der Vorrath von Monologen all' war, musste eins hintreten und die andere Rolle lesen, das gab Anlass, Scenen zu zweien auswendig zu lernen, damit wurden mehre interessirt und das Stueck war beisammen.

Je lebendiger das Gefuehl Wilhelmens wurde, desto mehr fingen ihm die meisten Stuecke an zu missfallen. Er hatte nun den ungeheuren Plunder teutsch- und 



franzoesischen Theaters durchgelesen und kam immer mehr aus denen Jahren, wo man alles Gedruckte verschluckt, wo man an mittelmaessigen Sachen zwar nicht leicht Freude hat, doch aber alles um etwa einiger Stellen, eines ruehrenden Endes willen passiren laesst. Er suchte sich jetzo die heftigsten, hoechst zaertlichen oder wuethenden Scenen aus, und weil er von mahlerischer Stellung vieles gehoert hatte, suchte er seine Declamation mit mannichfaltigen Gebaerden zu begleiten, die ihm nicht uebel gelangen, weil er gut gebaut und von beweglichen Gliedern war, auch von Natur einen edeln Anstand hatte. Doch konnte es nicht fehlen, dass meist der Ausdruck etwas gewaltsam schien und die Zuschauer mehr aengstigte und in Verlegenheit setzte als vergnuegte. Dabei muss nicht vergessen werden, dass in muessigen Stunden das Erstechen, Todtniederfallen und verzweiflungsvolle Hinstuerzen eifrigst geuebt wurde; er brachte es auch wirklich so weit, dass nicht leicht ein Schauspieler die aufsteigende Abwechslung von zweiunddreissig Leidenschaften in einem Monolog staerker ausgefuehrt hat.



Vierzehntes Capitel. 
In der gaehrenden Zeit dieser natuerlichen Kunstbemuehungen wollte das Schicksal, dass die Liebe ihn mit noch festern Banden an's Theater knuepfte. Bisher waren seine kleine Geschichtchen wie Praeludien zu einem grossen Musikstuecke gewesen, wo man in mannichfaltigen Harmonien aus einem Tone in den andern uebergeht, ohne eine bestimmte Melodie vorzutragen und ohne einen andern Zweck zu haben, als das Ohr zu mehr Empfaenglichkeit fuer das Folgende vorzubereiten und den Zuhoerer unvermerkt an die Pforte zu fuehren, wo sich ihm die ganze Herrlichkeit auf einmal offenbaren soll. Den meisten Menschen geht's so in der Liebe, und wen das Schicksal lieb hat, den leitet's so zu Glueck und Unglueck.

Wilhelm, der das Schauspiel, das etlichemal des Jahrs in ihre Stadt kam, so oft besuchte, als es mit leidlichem Verdruss zu Hause angehen konnte, hatte sich unter allen Spielenden ein Maedchen gemerkt, die ihm oefters aufgefallen war, weil sie vor den uebrigen etwas in ihrem Ton hatte, das manchmal an's Herz 



ging, besonders wenn sie klagte oder etwas drollig Gutherziges sagte. Sie gefiel ihm nicht immer, und wenn er sie oft nicht leiden konnte, warf er die Schuld auf die Rollen, und das feine Gesichtchen und die volle Brust redeten ihr wieder maechtig das Wort; er beneidete jeden Bedienten, der im Stueck frei mit ihr thun durfte. Die uebrigen machten's ihm selten recht. Um ihrentwillen schienen die Stuecke aufgefuehrt zu werden, und er verglich den einem Gott, der seine Arme um sie werfen und bei einer froehlichen Wiedererkennung sie als Bruder oder Gatte an sich druecken durfte. Ja es ging so weit, dass, wenn sie halbweg in ein Stueck verflochten war, dass er, der sonst eine Vorstellung mit Kunst- und Kenneraugen ansah, in die wahre kindliche Taeuschung aufgehoben ward und manchmal wie aus einem Traum auffuhr, wenn ein langweiliger Act oder eine von andern schlecht vorgetragne Scene ihn sehr unsanft fallen liess.

So ging es eine Weile fort, ohne dass er mit ihr bekannt wurde, seine buergerliche Schuechternheit hielt ihn ab, wenn er auch auf's Theater kam, sich ihr zu naehern, und so oft er sie wieder sah, schien sich eine neue Ader in ihm zu bewegen; er machte gewiss immer einen schiefen Bueckling, wenn er hinter den Theaterwaenden nicht weit von ihr zu stehen kam, oder stiess irgendwo an, oder verbrannte ehrerbietig ausweichend seinen Rock. Sie sah ihn auch etlichemal mit so einem bedeutenden Blick an, dass er glauben musste, sie bemerke 



ihn, und es that ihm aeusserst wohl, ob sie gleich nicht im geringsten auf ihn Acht hatte. Denn auf dem Theater und in der grossen Welt gewoehnt man sich, die Augen bedeutungsvoll auf Gegenstaende zu richten, von denen man oft gar keine Notiz nimmt, und einer Frau besonders, die aus der Erfahrung hat, dass ihre Augen mannichfaltig wirken, aufreizen, lebendig machen, wird's mechanisch, mit den Leuten Katzenmaeusches zu spielen, ohne sie zu bemerken.



Funfzehntes Capitel. 
Unter dieser Zeit hatte Wilhelm Abends in einem Gasthause, wo er Fremde auf ein Glas Wein tractirte, Bekanntschaft mit zwei Schauspielern gemacht. Sie fanden ihn so wohl vom Theater unterrichtet, so einen guten Begriff von der Kunst des Schauspielers, dass sie an ihm den rechten Mann zu finden glaubten, dem sie ihre Meisterschaft in verschiednen Rollen mit Ehren vortragen koennten. Sie luden ihn daher auf naechstens zu sich, wo sie ihm verschiedenes zu declamiren versprachen; schwer verbarg er seine Freude, als sie ihm beiher sagten, Madame B. wuerde auch wohl von der Gesellschaft sein. --- Ich nenne sie hier Madame und erinnre mich, sie vorher als Maedchen eingefuehrt zu haben. Um alles Missverstaendniss aufzuheben, will ich gleich hier entdecken, dass sie eine Gewissensheurath mit einem Menschen ohne Gewissen eingegangen war; er verliess kurz drauf die Gesellschaft, und sie war, bis auf weniges, wieder Maedchen wie vorher; den Namen, den sie einmal hatte, behielt sie und galt wechselsweise fuer Jungfrau, Frau und 



Witwe. Wilhelmen war dran gelegen, sie fuer das letzte zu halten, und er fand wirklich die staerksten Gruende auf dieser Seite.

Verlegenheit und Herzklopfen, als er sie sah, machten ihn lebhafter und angenehmer, er war sehr gefaellig gegen sie, und das wuerde sie auch ohne seine sonst gute aeusserliche Eigenschaften aufmerksam auf ihn gemacht haben. Man fing damit an, was naechstens sollte gespielt werden, sprach von neuen Stuecken, vom deutschen Theater, dass wir's dem franzoesischen bald gleich thaeten, dass es Suende sei nur uebersetzte Stuecke drauf zu spielen, dass grosse Herren anfingen sich seiner anzunehmen, und vom Stande der Schauspieler, dass er taeglich ehrbarer und geehrter werde. In Ausfuehrung dieses letzten uebertraf Wilhelm sie alle. Es ist ein unerhoertes Vorurtheil, rief er aus, dass die Menschen einen Stand schaenden, den sie um so vieler Ursachen zu ehren haetten. Wenn der Prediger, der die Worte Gottes verkuendiget, darum billig der Hochwuerdigste im Staat ist, so kann man den Schauspieler gewiss ehrwuerdig preisen, der uns die Stimme der Natur an's Herz legt, der mit Froehlichkeit, Ernst und Schmerz wechselnde Anfaelle auf die harte Brust der Menschen wagt, um ihr dunkel eingehuelltes Gefuehl rein zu stimmen und den goettlichen Klang der Verwandtschaft und Liebe unter einander hervorzulocken. Wo ist ein Sicherplatz gegen die Langeweile wie das Schauspielhaus, wo verbindet sich die Gesellschaft angenehmer, 



wo muessen die Menschen eher gestehen, dass sie Brueder sind, als wenn sie an der Gestalt, an dem Munde eines Einzigen hangend alle in Einer Empfindung schwebend empor getragen werden? Was sind Gemaehlde und Statuen gegen das lebendige Fleisch von meinem Fleisch, gegen das andre Ich, das leidet, froehlich ist und jede gleichgestimmte Nerve in mir unmittelbar beruehrt? Und wo laesst sich mehr Tugend vermuthen, bei dem gedrueckten Buerger, der in aengstlich schmutzigem Gewerb seine Nahrung zusammen schleppt, oder bei dem, dessen Kunst, die ihm Brot gibt, zugleich die edelsten groessten Gefuehle der Menschheit durchdringt, der Tugend und Laster taeglich in seiner Bloesse studirt und darstellt und die Schoenheit und Haesslichkeit am lebhaftesten fuehlen muss, eh' er sie andre so lebhaft empfinden lassen kann. Ich glaube wohl, dass bei manchen durch ein herumschweifendes Leben, Mangel und Druck sich diese Wuerde verdunkelt, aber eben drum, wie grausam ist es, die uebrigen, die dem Bessern entgegen streben, durch beschraenkten Stolz zurueck zu stossen. Er fuhr noch eine Weile recht herzlich fort, dass alle sehr verwundert dastanden, und ob ihnen gleich mitunter manches eingefallen war, worauf seine Apologie nicht zu passen schien, waren sie doch durchaus zufrieden und versicherten am Ende, dass es sehr wahr sei, wie ihnen Unrecht geschaehe, dazu Madame B. auch eins und das andre sagte, bald aber den Discurs auf die treffliche Art, wie 



Wilhelm es vorgetragen haette, zu lenken wusste und ihm das Compliment machte, er muesste schon mehr agirt haben. Obgleich diess ihm etwas unerwartet kam, weil er hier weder zu agiren noch declamiren geglaubt, sondern frisch weg, wie's ihm um's Herz war, ausgeschuettet hatte, so nahm er doch gleich das Wort auf, hielt's fuer einen uebergang zu einem andern Discurs, und versicherte sehr ehrlich, dass er immer viel Liebe zum Theater haette, koennte sich aber leider nie g'nug thun. Die andern versicherten, dass es fuer einen Liebhaber schon immer viel, wenn er einigermassen ein- oder die andre Rolle gut spielte, allein Theater zu haben, wie man's heisst, dazu gehoere ein grosses Studium, das nur dem Acteur aufbehalten sei. Das war Wilhelmen nicht ganz recht, er bildete sich ziemlich ein, was sie Kunst nennten, zu besitzen, doch liess er's voruebergehn. Jeder bot nunmehr einen Monolog an vor Wilhelmen zu declamiren; der eine, der im tragischen Affect weder Vater noch Bruder kannte und das Kind in Mutterleib nicht schonte, drang vor und setzte mit dem belobten Selbst- und Geistergespraech aus Richard dem Dritten sich in Schweiss und seinen Gast in Schroecken; die uebrigen, die auf das Ende passten, fielen theils mit komischen, theils mit empfindsamen Stellen ein, und jeder that sein Moeglichstes, dem jungen Kenner vor den andern in die Augen zu fallen; er war so aufmerksam, als er's bei der doppelten Hinderniss, der Naehe seiner Geliebten und dem Monolog, 



den er auch zu recitiren im Kopf herumwarf, sein konnte, lobte erstlich alles im Ganzen und dann noch besonders jede Stelle, von welcher sie ihn fragten, ob er auf diesen oder jenen Ausdruck wohl Acht gegeben habe? Es war bei ihm diess weder Luege noch Kurzsichtigkeit, vielmehr verleitete ihn der Wunsch, viel Gutes zu finden, dahin, dass er vieles gut fand, und wenn's ihm auch sehr schwante, es sei nicht ganz just, liess er's doch meist aus Gutmuethigkeit durchwischen, warf die Schuld auf sich, seinen Humor, oder dachte wohl gar nicht weiter drueber. Madame B. und Wilhelm konnten nun nicht einig werden, wer zuerst seine Probe ablegen sollte; endlich fand sich's im Discurs, dass er die Rolle Mellefonts und sie Miss Sara gespielt hatte, auch ein Gegenwaertiger ungefaehr den Norton auswendig wusste; so wurden sie gar bald eins, zusammen zu probiren. Wilhelm zog sich so viel moeglich in unbehagliche Duesternheit zusammen, Sara schwebte in sanften Klagen und trug den fuerchterlichen Traum recht aengstlich vor, wusste es auch dabei so gut zu machen, dass in den schmeichelnden Stellen zu unterscheiden schwer war, ob sie dem Helden des Stuecks oder dem Schauspieler schoene that; darueber war Wilhelm von ihrer Action so bezaubert, dass er sie fuer die erste Actrice von Deutschland hielt. Man wechselte nach geendigtem Versuch Lob und Zufriedenheit, und gewiss, Wilhelm hatte einige Stellen, wo sein Gefuehl hinreichte, fuertrefflich ausgedruckt, auch 



wuerde sich die Bewunderung der Zuschauer mit Neid vermischt haben, wenn sie sich nicht selbst haetten sagen koennen, dass er an allen Orten, wo er in ihre Kuenste einen Eingriff wagte, weit hinter ihnen zurueck bliebe. Man blieb noch eine Zeit beisammen, Wilhelm begleitete Madame nach Hause, wo er ihre Einladung, ob er noch mit herauf kommen wollte, leider ausschlagen musste, um regelmaessig Abends an seinem Familientische zu sein, doch behielt er sich diese Erlaubniss vor; und Nachts und naechsten Tags kam ihr Bild ihm so oft vor's Gesicht, dass er ganz zerstreut und ungeschickt in seiner Arbeit war. Abends, da er den Laden zumachte, fasste ihn eine unsichtbare Hand bei'm Schopf, er fuehlte sich fortgefuehrt und fand sich wie im Traum auf dem Canapee sitzend, an der Seite seiner Angebeteten.



Sechzehntes Capitel. 
Ein Maedchen, das zu mehrern Liebhabern, die es unter sich gebracht hat, noch einen frischen gewinnt, gleicht der Flamme, wenn auf bald verzehrte Braende ein neu Stueck Holz gelegt wird. Geschaeftig schmeichelt sie dem ankommenden Liebling, leckt sich an ihm bethulich hinauf, rings an ihn herum, dass er in vollem herrlichem Glanz leuchtet; ihre Gierigkeit scheint nur an ihm hinzuspielen, aber mit jedem Zuge fasst sie tiefer und zehrt ihm das Mark bis in's Innerste aus. Bald wird er wie seine verlass'ne Nebenbuhler am Grunde liegen und in angeschmauchter Trauer, in sich gluehend, verglimmen.

Madame B. wusste im Anfange nicht recht, was sie mit Wilhelmen machen sollte. Die ersten Zeiten ihrer Bekanntschaft gingen unter ziemlicher Gespraechigkeit hin, bis diese sich endlich verlor und er in eine selige Stille verfiel, in der wir neben dem geliebten Gegenstande selbst aus der Langenweile eine unaussprechliche Wollust saugen. Seine Gutheit, Ergebenheit, Beschraenktheit, Unschuld, Genuegsamkeit, Verehrung und 



Herzlichkeit machten sie anfangs verlegen. Sie hatte in ihren ersten Jahren gar zu bald die kindlichen Freuden der Liebe von sich weggescheucht gesehen, sie war sich so mancher Erniedrigungen bewusst, denen sie sich in den Armen eines und des andern hatte hingeben muessen, auch gegenwaertig opferte sie sich den heimlichen Vergnuegungen eines reichen und unausstehlich platten Muttersoehnchens auf, und da sie von Natur eine gute Seele war, wurd's ihr niemals recht wohl, wenn Wilhelm ihr die Hand mit treuem Herzen hielt und kuesste, wenn er ihr mit dem vollen reinen Blick jugendlicher Liebe in die Augen sah; sie konnte den Blick nicht aushalten, sie fuerchtete, er moechte Erfahrenheit in den ihrigen lesen; verwirrt schlug sie die Augen nieder, und der glueckliche Wilhelm glaubte Ahndung, liebliches Gestaendniss der Liebe zu finden, und seine Sinnen gingen durch einander wie Saiten auf dem Psalter. Glueckliche Jugend! glueckliche Zeiten des ersten Liebebeduerfnisses! Der Mensch ist dann wie ein Kind, das sich am Echo stundenlang ergoetzt, die Unkosten des Gespraechs allein traegt und mit der Unterhaltung sehr wohl zufrieden ist, wenn der unsichtbare Gegenmann auch nur die letzten Sylben seiner eignen Worte wiederholt. Mariane half sich eine Zeitlang mit dieser Art. Sie hatte geliebt, war liebefaehig, und vor Wilhelmen hatte sie, wie vor einem fremden Wesen, ein Gefuehl, das der Ehrfurcht glich. Sie wusste sich halb natuerlich, halb theatralisch in die Stimmung 



zu versetzen, in der er war, ihre drollige Art half ihr vieles, und es waehrte nicht lange, so war sie mit ihm bekannt; sie kam sich selbst in seiner Gegenwart besser vor, sie erinnerte sich wenig gluecklicher reiner Stunden ihrer Jugend, und die ganze Liebe, mit der Wilhelm sie umfasste, der hohe Werth, den diese gute Seele auf sie legte, ihre eigne Neigung zu ihm, verwischte bald, besonders in seiner Gegenwart, alles widrige Gefuehl ihrer Unwuerdigkeit. Ihr andrer Liebhaber war abwesend, und sie schob das Verhaeltniss mit ihm im Gedaechtnisse seitwaerts, wie man das Andenken von irgend einer Schuld aus dem Reiche der lebhaften Erinnerungen in das Fach der historischen Kenntnisse verscheucht.

Er sah sie nur so oft er konnte, das fuer einen Liebenden zwar selten war; die Abendstunden hatte er wohl manchmal frei, er vernachlaessigte seine Freunde und muessigte sich sonst was ab; aber da war sie meistens auf dem Theater beschaeftigt, und laenger als Achte, hoechstens halb Neune, da gewoehnlich das Schauspiel aus war, durfte er, ohne boese Gesichter von Vater und Mutter, nicht aussen bleiben. Sie wusste es denn doch zu machen; entweder er war bestellt, wenn er ihren Namen auf dem Zettel nicht saehe, oder sie liess sich unter dem Ballett nach Hause fuehren, und da konnte er verweilen, bis ihn das Rasseln der Kutschen von seinem Gluecke zu scheiden noethigte.

Aus dem Parterre konnte er ihren Anblick fast gar 



nicht mehr aushalten, es sass ihm gleich an der Kehle. Er machte sich auf's Theater, hinter die Waende. Die perspectivische Magie war weg, aber der Zauber der Liebe blieb. Stundenlang konnte er am schmierigen Lichtwagen stehn, sich den Qualm der Unschlittlampen an die Nase gehen lassen, nach ihr hinausblicken, an einem Blick von ihr erzittern und in dem Balken- und Lattengerippe sich ein Paradies fuehlen. Die ausgestopfte Laemmchen, Wasserfaelle von Zindel, die pappene Rosenstoecke und die einseitigen Strohhuetten ruehrten in ihm die lieblichsten Bilder, die er je in Dichtern von Schaeferwelt gelesen hatte, sogar die hagere, langnaesige, weitbruestige Taenzerinnen waren ihm nicht immer zuwider, weil sie auf einem Brete mit seiner Einzigen stunden. Und so ist es gewiss, dass Liebe, die selbst Rosen- und Myrthenwaeldchen und Mondschein erst beleben muss, auch Hobelspaene und Papierschnitzeln beleben kann. Sie ist so eine starke Wuerze, dass die schalsten und ekelsten Bruehen davon schmackhaft werden. Solch einer Wuerze brauchte es freilich, um den Zustand leidlich und in der Folge angenehm zu machen, in dem er gewoehnlich die verworrne Haushaltung ihrer Stube, auch wohl gelegentlich sie selbst antraf. In einem feinen Buergerhause erzogen, war Ordnung und Reinlichkeit das Element, worin er athmete, und seine erhoehte Einbildungskraft hatte von jeher sein Zimmer, das er als sein kleines Reich ansah, stattlich ausstaffirt. Seine Bettvorhaenge waren in grossen Falten 



mit Quasten aufgezogen, wie die Thronen gemacht werden, mit einigen Unkosten hatte er sich einen Teppich in die Mitte des Zimmers und einen feinen auf den Tisch angeschafft. Seine Buecher und Geraethschaften legte und stellte er fast mechanisch so, dass sie meist eine schoene Gruppe machten, seine Muetze hatte er wie einen Turban zurechte gelegt und die weiten aermel an seinem Schlafrock nach tuerkischem Schnitt kurz stutzen lassen, davon er zwar die Ursache angab, dass sie ihn im Schreiben hinderten, und wenn er Abends ganz allein war und niemand mehr zu fuerchten hatte, trug er eine Seidenschaerpe um den Leib; auch sagt man, dass er wohl manchmal einen Dolch, den er sich aus einer alten Ruestkammer zugeeignet, in Guertel gesteckt habe und die Stube mit auf und ab marschirt sei, ja er soll nie anders sein Gebet als knieend auf dem Teppich verrichtet haben. Diese fastuose Seite seines Charakters und Betragens schadete uebrigens seinem guten natuerlichen Wesen sehr wenig, sogar, wer genau Acht haben wollte, wuerde diesen Zug in vielen Kindern und jungen Leuten antreffen. Ja was sag' ich! ist's doch in der Welt hergebracht, dass man sich die Majestaet kaum anders als im Schlepp- und Prachtmantel denken kann, dass das Hohe des Standes, das Edle der That nur in pausbaeckiger Repraesentation dem Menschen sichtbar und nachahmbar wird, und dass man sie nicht fuehlen machen kann, dass das Grosse und Erhabene nur das Reinste und Wahrste des Natuerlichen 



ist, und dass sich's eben drum weder vorzeigen noch nachahmen laesst.

Wie gluecklich pries daher Wilhelm in seinem Herzen den Komoedianten, den er im Besitz so mancher majestaetischer Kleider, in steter uebung eines edeln Betragens sah, dessen Seele einen Spiegel des Herrlichsten und Praechtigsten, was die Welt je an Gesinnungen und Leidenschaften hergebracht, darstellte. Er dachte sich dessen haeusliches Leben als eine Reihe von wuerdigen Handlungen und Beschaeftigungen, davon die Erscheinung auf dem Theater nur die aeusserste Spitze, nur wie der Blick des Silbers sei, das vom Laeuterfeuer lange umgetrieben, aus farbiger Regenbogenschoenheit endlich blinkend vor den Augen des Arbeiters in Einem Korne daliegt.

Anfaenglich machte es ihn stutzen, wenn er bei seiner Geliebten war und durch den gluecklichen Nebel, der ihn umhuellte, nebenaus auf Tische, Stuehle und Boden sah; die Truemmern eines augenblicklichen, leichten, falschen Putzes lagen wie das glaenzende Kleid eines Fisches, den man abgeschuppt hat, zerstreut in rascher Unordnung durch einander. Die Werkzeuge menschlicher Reinlichkeit, Kaemme, Seife, Tuecher, Pomaden waren mit den Spuren ihrer Bestimmung gleichfalls unversteckt; Buecher und Schuhe, alte Waesche und italiaenische Blumen, Etuis, Haarnadeln, Schminkbuechschen und Baender, Musik und Strohhuete, keines verschmaehte die Nachbarschaft des andern, alle waren durch ein gemeinschaftliches 



Element von Puder und Staub vereinigt. Doch da Wilhelm meist nicht wusste, wo er war, wenn er sie sah, da alles ihr gehoerte, sie beruehrt hatte, ward ihm alles lieb und sogar fuehlte er endlich in dieser unordentlichen verworrnen Wirthschaft einen Reiz, der ihm niemals in seiner staatischen Prunkordnung das Herz geoeffnet hatte. Es war ihm, wenn er hier ihre Schnuerbrust wegnahm, um zum Clavier zu kommen, dort ihre Roecke auf's Bett legte, um sich zu setzen, wenn sie selbst mit unbefangner Freimuethigkeit manches Natuerliche, das Fremde sonst so sehr gegen einander zu verheimlichen pflegen, vor ihm nicht zu verstecken suchte, es war ihm, sag' ich, als wenn er ihr naeher waere, als wenn eine Gemeinschaft zwischen ihnen sich mit unsichtbaren Banden befestigte.

Schwerer zu verdauen war die Auffuehrung der uebrigen Schauspieler, die er manchmal bei ihr antraf und durch sie kennen lernte. Geschaeftig im Muessiggange, machten sie gewoehnlich von den aeussersten Kleinigkeiten grosses Aufhebens, was fuer Kleider sie anziehen, von welcher Seite sie herauskommen wollten, wie lange das Stueck spielen wuerde, Klagen ueber die Ungerechtigkeiten des Directeurs, der ihre Talente verkenne, dass der seine Rolle gestern nicht gewusst habe, dass jenes Stueck nicht zu spielen sei, dass das teutsche Theater taeglich sich verbess're und der Komoediant immer mehr geehrt werde. Das waren die theatralische Discurse. Im gemeinen Leben kamen die 



Kaffeehaeuser und Weingaerten, Spiel, irgend ein Camerad wegen Schulden im Gefaengniss, was irgend ein Acteur bei einer andern Truppe monatlich hat, ein Streit zwischen ein paar bissigen Weibern, darueber die Gesellschaft in zwei Parteien fiel, und dergleichen Dinge mehr vor. Der Schluss war immer das Publicum und seine Aufmerksamkeit und Zufriedenheit, und der grosse wichtige Einfluss des Theaters auf die Bildung einer Nation und der Welt.

Wilhelm wusste nicht, wie er das zurechte legen sollte, er kam nicht zu Stande, sich einen deutlichen Begriff von diesen Widerspruechen zu bilden, da ihm seine Liebe zum uebrigen Nachsinnen wenig Zeit liess.



Siebzehntes Capitel. 
Es geschieht gar selten, dass zwei junge, gleich unschuldige Seelen Hand in Hand den Weg der Liebe mit einander ausgehn, harmlos vor sich hinwallen und, in schlingenden Pfaden verloren, sich wider Vermuthen an Orte gefuehrt sehen, die sie sich weit entfernt glaubten. Denn wie die Natur fast durchaus Unerfahrenheit der Erfahrenheit untergeordnet hat, so ist's auch hier; ein Theil wird immer die Rolle des Freundes spielen, der, in einer Gegend schon bekannt, den Ankoemmling in ihre Schoenheiten einweihen will. Schweigend lenkt er ihn unmerklich hie- oder dorthin, laesst ihm bei diesem und jenem Anblick sein Entzuecken, ohne zu verrathen, was fuer Grosses ihm bevorsteht, laesst ihn muehsam auf- und absteigen, wo es nicht noethig waere, um eine angenehme Aussicht von der Seite zu zeigen, wo sie eben die meiste Wirkung thut, und der andere, er merke die List oder nicht, dankt seinem Fuehrer fuer die liebevolle Muehe.

So bescheiden Wilhelm war und ganz im Glauben an Marianens Tugend, stiegen seine Liebkosungen an 



ihr unmerklich mit jedem Tage, und sie, ohne ihn aus dem Besitze dess zu setzen, was er sich anmasste, hielt ihn nur auf jeder Stufe eine Zeitlang auf, wo ihn seine Liebe und Ehrfurcht ohne das ein wenig ausruhen hiessen. Ihre Verlegenheit, ihr ohnmaechtiger Widerstand, den sie seinen Kuessen entgegensetzte, ihr tiefes Nachdenken, in das sie oft verfiel, setzte ihn in solche entzueckte Leidenschaft, dass er mit allen Fasern seines Lebens an ihr hing. Mariane lernte das Glueck der Liebe, das ihr fremd war, in seinen Armen erst kennen, und die Herzlichkeit, mit der er sie an seinen Busen drueckte, die Dankbarkeit, der es oft an ihrer Hand g'nuegte, durchdrang sie, und taeglich lebte sie freier auf. Oft wuenschte sie nunmehr ernstlich bei sich, von jener Verbindung, die wir oben erwaehnten, deren Gedanke ihr taeglich widriger ward, los zu sein. Aber wie loskommen? Jeder weiss, wie schwer der Mensch angeht, einen entscheidenden Schritt zu wagen, dass Tausende eher ihr Leben in abschleichendem Schicksal kuemmerlich jedem neuen Tag hinueber schleppen! Und nun gar ein Maedchen, in diesen Umstaenden! Sie hatte sich gar bald, wie nebenher, nach Wilhelms Vermoegen, nach seinen Verhaeltnissen erkundigt, da sie denn wohl sah, dass sie keinen Ersatz dessen, was sie ihm aufzuopfern wuenschte, hoffen koennte. Schon was ihm an Interesse von einem Capital, das die Grossmutter ihren Enkeln noch bei Lebzeiten der Eltern bestimmt hatte, zufiel, hatte er alles an Marianen gewendet, 



sie ueberlegte hin und her, und wenn sie keinen Ausweg sah, ueberliess sie sich wieder eine Weile dem Geradewohl, dem Leben und der Liebe. Taeglich aber versanken mehr die Leichtigkeit, Lebhaftigkeit, Witz, wodurch sie im Anfang ihrer Leidenschaft einander fest zu binden, zu unterhalten gesucht und jede Liebkosung gewuerzt hatten. Sonst scherzten sie oft in kleinen Scenen aus diesem oder jenem Stueck, verspotteten einander mit lieblichen Neckereien irgend eines Dichters, und wenn der Gereizte ihr zuletzt um den Hals fiel und sie mit einem Kuss bestrafte, und sie durch so eine selige Katastrophe das Vergangne zu Luegen machten, da waren's die hoechste Zeiten der Liebe, nun aber, da sie sich in diesen Freuden uebernahmen, hatte es eine Wirkung auf Wilhelms Kopf, als waer' er in Bier berauscht, er ward dumpf und unbehaglich in seinem Sehnen, dass er auf allerlei kleine Eifersucht und Neckereien fiel, das man ihm wohl verzeihen muss, denn er war schlimmer dran als der einem Schatten nachlaeuft, denn er hielt in seinen Armen, er beruehrte mit seinen Lippen was er nicht geniessen, woran er sich nicht saettigen sollte. Mariane, die seine Qual nicht verkannte, haette wohl schon in manchen Augenblicken das Glueck, das er so sehnlich wuenschte, mit ihm getheilt, sie fuehlte in sich, dass er weit mehrers werth war, als sie ihm geben konnte, aber seine Verwirrung und seine Liebe verdunkelten ihm seine Vortheile, und ihre Stille, ihre Unruhe, ihre Thraenen, 



ihre fliehende Umarmungen --- lieblichste Toene der ergebenden Liebe --- warfen ihn ausser sich in ueberdraengten Schmerz zu ihren Fuessen, bis sie beide zuletzt in daemmernden Augenblicken des Taumels sich in den Freuden der Liebe verloren, die das Schicksal den Menschenkindern aufspart, um sie fuer so viel Druck und Leiden, Mangel und Kummer, Harren, Traeumen, Hoffen und Sehnen einigermassen zu entschaedigen.



Achtzehntes Capitel. 
Wilhelm, der nun ohne Ausnahme gluecklich war, ueberliess sich ganz den Entzueckungen der Liebe. War er vorher durch Verlangen und Hoffnungen an Marianen gebunden, so war er es nunmehr durch die seligste Befriedigung, in der er immer wieder neuen Durst zu trinken schien. Das Andenken Marianens ergriff ihn in der kleinsten Abwesenheit nun immer lebhafter; denn war sie ihm sonst nothwendig gewesen, so war sie ihm jetzt unentbehrlich, da er mit allen Banden der Menschheit an sie geknuepft war. In der Reinheit seiner Seele fand er, dass sie die Haelfte, mehr als die Haelfte seiner Seele sei. Er war dankbar und hingegeben ohne Graenzen. Auch Mariane konnte sich eine Zeitlang taeuschen, sie theilte die Empfindung seines lebhaften Gluecks mit ihm. Ach, wenn nur nicht manchmal die kalte Hand des Vorwurfs ihr ueber's Herz gefahren waere! Selbst an dem Busen Wilhelms war sie nicht sicher davor, selbst unter den Fluegeln seiner Liebe. Und wenn sie nun gar wieder allein war und aus den Wolken, in denen seine Leidenschaft sie empor trug, 



herab in die Erkenntniss ihres Zustands fiel, dann war sie zu bedauren. Denn Leichtsinn war ihre Huelfe, so lang sie in niedriger Verworrenheit lebte, sich ueber ihren Zustand betrog oder vielmehr ihn nicht kannte; da erschienen ihr die Vorfaelle, denen sie ausgesetzt war, nur einzeln. Vergnuegen und Verdruss loes'ten sich ab, ihre Demuethigung wurde durch Eitelkeit und der Mangel oft durch augenblicklichen ueberfluss verguetet. Sie konnte Noth und Gewohnheit sich als Gesetz und Rechtfertigung anfuehren, und so lange liessen sich alle unangenehme Empfindungen von Stund' zu Stund', von Tag zu Tag abschuetteln. Nun aber hatte das arme Maedchen sich Augenblicke in eine bessere Welt hinueber gerueckt gefuehlt, hatte, wie von oben herab, aus Licht und Freude in's oede, Verworfene ihres Lebens herunter gesehen, hatte gefuehlt, welche elende Creatur ein Weib ist, das mit dem Verlangen nicht zugleich Liebe und Ehrfurcht einfloesst, und fand sich aeusserlich und innerlich immer am vorigen Flecke. Sie hatte nun gar nichts, was sie aufrichten konnte; wo sie hinsah und suchte, war's in ihren Gedanken leer, und ihr Herz hatte keinen Widerhalt. Ganz im Gegentheil schwebte Wilhelm, ihm war auch eine neue Welt aufgegangen, aber voll gluecklicher Aussichten. Liess das uebermass der ersten Freuden in etwas nach, so stellte sich das licht vor seine Seele, was ihn bisher dunkel durchwuehlt hatte: Sie ist dein! Sie hat sich dir hingegeben! Sie, das geliebte, gesuchte, angebetete 



Geschoepf dir auf Treu' und Glauben hingegeben, aber sie hat's keinem Undankbaren. Wo er stand und ging, redete er mit sich selbst, sein Herz floss bestaendig ueber, und er sagte sich in einer Fuelle von praechtigen Worten die erhabenste Gesinnungen vor, er glaubte den hellen Wink des Schicksals zu verstehen, das ihm durch Marianen die Hand reichte, sich aus dem stockenden, schleppenden buergerlichen Leben heraus zu reissen, das er schon so lange gewuenscht hatte. Die Uneinigkeit seiner Eltern lag ihm auf dem Herzen; taeglicher Zeuge von so einem uebel zu sein, greift das Herz an, das sich entweder mit verzehrt oder sich verhaertet und auf beide Art zu Grunde geht. Dazu kam, dass einer seiner Freunde, ein sehr gesetzter Mensch, um seine aeltere Schwester sich bewarb, und dem Vater also in seinem Handel beistehn und seine Stelle vertreten konnte.

Der Gedanke, seines Vaters Haus, die Seinigen zu verlassen, schien ihm leicht, kam gar nicht mit in Anschlag. Er war jung und neu in der Welt und sein Muth, in ihren Weiten nach Glueck und Befriedigung zu rennen, durch die Liebe erhoeht. Seine Bestimmung zum Theater war ihm nunmehr klar, das hohe Ziel, das er sich vorgesteckt sah, schien ihm naeher, indem er an Marianens Hand hinstrebte, und fehlen konnt' es nicht, dass er in gluecklichen Augenblicken den werdenden vollkommensten Schauspieler und den Schoepfer eines grossen National-Theaters erblickte, nach dem er so vielfaeltig hatte seufzen hoeren, 



und niemals ohne einige zufriedene Wendung auf sich selbst. Alles was in den innersten Winkeln seiner Seele bisher geschlummert hatte, wurde reg', und aus den vielerlei Ideen mit Farben der Liebe ein Gemaehlde in Nebelgrund gearbeitet, wo freilich die Gestalten viel in einander flossen, aber auch das Ganze eine desto reizendere Wirkung that.

Indessen lebte unser Paar mit ganz verschiedenem Drange des Herzens eine ganze Zeit weiter. Da ihnen keine Stunde zusammen lang wurde, so merkten sie kaum, wie schnell die Tage flohen, und liessen einen nach dem andern vorbei, ohne einen Entschluss zu fassen, der ihr Schicksal haette aufklaeren oder bestimmen koennen.



Neunzehntes Capitel. 
Wilhelms Freund und vermuthlicher Schwager war einer von denen geprueften, in ihrem Dasein bestimmten Leuten, die gewoehnlich kalte Leute genennt werden, weil sie bei Anlaessen weder schnell noch sichtlich auflodern. Auch war sein Umgang mit Wilhelmen ein anhaltender Zwist, wodurch ihre Liebe sich immer fester knuepfte. Jeder fand seine Rechnung bei'm andern. Werner that sich was zu Gute drauf, dass er denen trefflichen, obgleich leider gelegentlich ausschweifenden Gaben Wilhelms mitunter Zuegel und Gebiss anzulegen schien; und Wilhelm fuehlte oft einen herrlichen Triumph, wenn er seinen bedaechtlichen Freund in warmer Aufwallung mit sich fortnahm. So wetzte sich einer am andern, und sie wurden gewohnt, sich taeglich zu sehen, eben darum weil keiner was vom andern hatte, sie einander nicht verstunden, sich einander nicht verstaendlich machen konnten. Im Grund aber gingen sie doch, weil sie beide gute Menschen waren, neben einander, mit einander nach Einem Ziel und konnten niemals begreifen, warum keiner 



den andern auf eben die Gesinnungen reduciren konnte. Werner spuerte, dass Wilhelms Besuche seltner wurden, dass er in Lieblingsmaterien kurz und unruhig abbrach, dass er sich nicht mehr in lebhafter Ausbildung seltsamer Vorstellungen vertiefte, welches freilich immer ein Zeichen eines unbefangenen, sich selbst genuegenden, in der Gegenwart eines Freundes Ruhe findenden Herzens ist. Werner, der sehr puenctlich war, suchte den Fehler in seinem eignen Betragen, so lang bis einige Kaffeehaus-Gespraeche ihn auf die Spur brachten und einige ueberfliessende Unvorsichtigkeiten Wilhelms ihm mehr Gewissheit gaben. Er liess sich auf eine naehere Untersuchung ein, entdeckte gar bald mit grossem Entsetzen: Wilhelm habe sich an eine Komoediantin gehaengt, an ein Weibsbild, das ihn verfuehre, ihn um's Geld bringe und noch dabei nebenher sich von dem unwuerdigsten Nebenbuhler unterhalten lasse. Er unterliess nichts, sich von allem puenctlich zu ueberzeugen, und da er das war, formirte er eines Abends auf Wilhelm seinen Angriff, trug ihm alles haarklein erst gelassen, dann mit dem dringendsten Ernste der wohldenkenden Wahrheit vor, liess keinen Zug unbestimmt, liess seinen Freund alle die Bitterkeiten kosten, mit denen ruhige Menschen gegen Liebende so leicht freigebig sind, aber, er fiel auch aus den Wolken, als Wilhelm, zwar mit einiger Bewegung, doch mit grosser Sicherheit versetzte: Du kennst das Maedchen nicht! ich weiss, dass der Schein wider sie ist, aber ich bin ihrer Treu' und 



Tugend so gewiss als meiner Liebe. Werner blieb fest, erbot sich zu Beweisen und Zeugen, Wilhelm verwarf sie und ging bald in einer verdriesslichen Erschuettrung weg, wie einer, dem ein ungeschickter Zahnarzt einen schadhaft festsitzenden Zahn gefasst und vergebens dran geruckt hat. Mit heimlichem Unwillen schuettelte Wilhelm allen Verdacht aus seiner Einbildung, das schoene ganze Bild Marianens, das vor seiner Seele stund, war durch Werners Erzaehlung auf einige Augenblicke verschoben und befleckt worden; es waehrte nicht lange, so hatte es Wilhelm wieder vollkommenlich gesaeubert, zurechte geruckt und da er sie gar Abends einen Augenblick wieder sah, fing es an von neuem zu leuchten und zu glaenzen.

Werner sann nun Tag und Nacht, wie er seinen Freund durch Zureden und Vorstellungen wieder zurecht bringen koennte, machte verschiedene Versuche, denen aber ganz gelinde ausgewichen wurde; darueber wurde er traurig und konnte nicht begreifen, wie die besten Gesinnungen, in reiner Wahrheit vorgetragen, auf Wilhelms gutes treffliches Herz Eindruck zu machen nicht kraeftig genug sein sollten.

Der alte Meister lag diese Zeit her an einer Krankheit nieder; Wilhelms Arbeiten nahmen ihm seine Tage, die Sorgfalt fuer seinen Vater die Abende weg, es blieb ihm also fuer seine Geliebte nur die Nacht uebrig. Sie wurde auch mit ihm drauf eins, er fand eine Thuere, die aus einem Holzstall in ein enges 



Gaesschen ging, sehr bequem, um naechtlich sein Haus zu verlassen.

Die seltsame Stimmung der Nacht, die oeden Gassen, die er sonst nur voller Gewerbe gewohnt war, die flimmernde Nachtlichter seiner Bekannten und das Gefuehl des Geheimnisses wuerzten das Abenteuer, und er schlich, in seinen Mantel eingewickelt, alle Lindors und Leanders im Busen, meist nachtnaechtlich ein zu seiner Geliebten.



Zwanzigstes Capitel. 
Mariane, die ihn immer lieber gewann, war indess in einem erbaermlichen Zustand. Die Freigebigkeit ihres reichen Liebhabers war durch seine Abwesenheit nicht unterbrochen worden, und nun hatte er ihr mit ueberschickung eines Stueck Nesseltuchs zum Nachtkleide seine naechste Ankunft gemeldet.

Sie war schon oft in Verlegenheit gewesen und konnte in das Schicksal des folgenden Tages wie in eine truebe Ewigkeit hinstarren. Nun diessmal war sie von zu viel Seiten gedraengt. Zwei Liebhaber neben einander, das unter andern Umstaenden wohl angegangen waere, wurde hier schon schwerer. Wilhelm hatte ihr in der Treue seines Herzens den Verdacht haarklein erzaehlt, den man ihm gegen sie beibringen wollen, sie wusste also, er war wenigstens aufmerksam; der andre war uebermuethig, toelpisch in seinem Betragen, und sie war in einem Zustande, wo sie's mit keinem verderben wollte, um eines gewiss zu sein. Wilhelms Zaertlichkeit hatte ueber ihre Klugheit gesiegt, und sie fuehlte, dass ihr das unerwuenschte Glueck, Mutter 



zu werden, bevorstehe. Sie hatte es einer alten Theaterschneiderin, die eine bewaehrte Vertraute in solchen Faellen war, entdeckt, die nach einigen grausamen Vorschlaegen, vor denen Marianen schauderte, ihr den Rath gab, sie moechte lieber, wenn es doch einmal sein sollte, die Schuld auf den reichen als den armen Liebhaber bringen und ueberhaupt gegen Wilhelmen sich nur nichts merken lassen, uebrigens wegen geschickter Behandlung der Sache auf sie ein vollkommnes Vertrauen setzen. Eben diese Alte hatte schon Marianen vor einer feierlichen Verbindung mit Wilhelmen bewahrt, sie hielt ihn nur vor einen Setzling, den ein kluger Fischer wieder in's Wasser wirft. Was wollen Sie mit ihm, sagte sie oft, seine Eltern werden nicht leiden, dass er Sie heurathet, und mit ihm durchzugehen waere eine unverzeihliche Narrheit; er hat nichts, und wozu einen Mann am Hals, der noch dazu in Sie verliebt waere, und ueber das alles ist unser Director ein Mann, der keinen Spass versteht, sobald ein Abenteuer eclat wird, er ist eifrig auf die Renomme seiner Truppe, wie er's heisst, und eh' man sagen sollte, eine von seinen Actricen habe einen huebschen Buergerssohn debauchirt, er jagte sie am Tage des Aufbruchs weg. Und wo hernach hin? Ein reisender Komoediant ist ein elender Geschoepf als alle reisende Handwerksbursche. Davor, wenn Sie sich ihn erhalten, kommen Sie vielleicht ueber's Jahr wieder hierher, sein Vater ist indessen todt, und es 



laesst sich immer wieder eine alte Liebe mit Vortheil anknuepfen. Die Theaterschneiderin war von den Kindern dieser Welt, sie hatte Recht bis auf einen gewissen Punct, und behielt auch in Marianens Herze Recht, bis auf einen gewissen Punct, denn diese hatte doch keinen Gedanken, wie sich's von Wilhelm scheiden liesse. Indessen hat die Klugheit so was Gebietendes, dass wir ihr oft auch wider unsre Neigung folgen. Wilhelm verstund Marianens Betragen nun gar nicht; er, der sie ganz vor seine Frau ansah, sie nicht anders als sein liebes Weibchen nannte, oft durch seine Liebkosungen sie zu einer naehern Erklaerung, Bestimmung dieses Verhaeltnisses leiten wollte, er fuehlte sie immer ausweichen auf dem Punct von Heurathen, wo die Maedchen einem so leicht entgegen kommen; und doch war er wieder delicat, vermuthete wieder ganz andere Delicatesse von ihr, kam in Willens, sich zu erklaeren, und ging wieder weg von der Seite, wie er gekommen war, zersann sich, zerstritt sich wieder einen Tag in sich selbst, stand immer auf dem Sprung und kam niemals vom Fleck. ueber das alles aber wurden seine Ideen immer mehr bestaetigt, seine dunkle Aussichten, seine verworrne Hoffnungen wurden zu Planen. Er hatte waehrend der Krankheit seines Vaters die Heurath seiner aeltern Schwester mit Wernern unmerklich beschleunigt; sie war insoweit richtig, nur die nothwendige Umstaendlichkeiten hielten sie noch eine Weile auf. Er hatte schon in Gedanken seinen wieder auflebenden 



Vater ganz gesund gemacht, seinen Schwager an seine Stelle im Handel und Wandel der Familie untergeschoben, und er schien sich manchmal die Fuesse aus den schwer geschloss'nen Ketten zum Versuche heraus zu ziehen, wie ein kuenstlicher Dieb oder ein Zauberer in der Gefangenschaft manchmal thut, um sich zu ueberzeugen, dass seine Rettung moeglich und naeher sei, als die kurzsichtige Menschen glauben. Wenn er denn nun in freier naechtlicher Stunde abschuettelnd allen Druck ueber einen grossen Platz wandelte und seine Haende gen Himmel reichte, er fuehlte alles hinter und unter sich; er los von allem, und nun entgegen den Umarmungen seiner Geliebten in verstohlner Nacht, und wieder sich denkend in den Umarmungen seiner Geliebten auf dem blendenden Theatergerueste, und so Natur und Kunst, und bewundert und beneidet, so war ihm immer der weite Weg durch die Stadt zu ihrem Hause Ein Augenblick, ununterbrochen als hie und da durch eines Nachtwaechters Ruf; und wenn nun wieder Mariane ihn mit Natur und Kunst empfing, ihren heimlichen Kummer bemeisterte und ihr Vergnuegen aufstutzte, wenn sie das weisse Nachtkleid, darin sie wirklich recht englisch aussah, in seinen Armen unvermuthet einweihte, was blieb ihm, an gegenwaertigem Vergnuegen ersaettigt, uebrig, als seine Geliebte mit in die frohe Zukunft zu reissen, wenn sie, die nun niemals mitzuempfinden schien, auf die lieblichste Fragen: ob er sich 



Vater glauben duerfe? zugeschlossen und verlegen war! Er legte es freilich wieder aus, und herrlich genug, bot die ganze Zeit den ueberfluss seiner Empfindung und seiner Gutmuethigkeit auf, um zurechte zu legen und Luecken zu fuellen, nur dass ihm nie dabei wohl werden konnte.



Einundzwanzigstes Capitel. 
Der Director unserer Schauspielergesellschaft hatte schon verschiedentlich mit dem Abzug gedroht; denn obgleich die Stadt nicht ganz gering war und sich manche wohlhabende Buerger, auch reiche Muessiggaenger darinne fanden, so konnte er doch sein Conto ausser den Messen nicht finden. Vielen war das Drama von Bub', Dame, Koenig und Ass interessanter, die uebrige Theaterfreunde reflectirten auf den halben Gulden, oder behalfen sich mit Freibilletts; zum Abonniren hatten sie durchaus keinen Sinn, und so ging die Kunst nach Brote, wie's in dieser Welt hergebracht ist, da man nicht leicht eine Idee vom Spass haben kann als gratis. Diess war nun zwar oft ein blinder Laerm, der aber doch das Publicum auf's neue zu kommen und Wilhelmen dringendere Anstalten zu machen bewegte. Werner nahm nun wirklich Theil an den Handelsgeschaeften, und Wilhelm, der nie aus seiner Vaterstadt gekommen war, hatte ihn, der sich auf verschiedenen fremden Plaetzen umgesehen hatte, ueberzeugt, dass fuer den Unerfahrnen auch eine solche 



Reise hoechst noethig sei. Sie waren ueber eine gewisse Summe Geldes uebereingekommen, die Werner schaffen und sich nach und nach wieder bezahlt machen sollte; und wenn Wilhelm bei sich diesen Betrug ganz fuer heilig hielt und ueberzeugt war, dass ihn seine Eltern und Verwandten in der Zukunft dafuer segnen sollten, so war doch der Gedanke an den ersten Augenblick, da sie's erfahren wuerden, ein Steinchen, an dem seine Imagination sich manchmal wund stiess. Endlich schien die Gesellschaft im Ernst ihren Aufenthalt nicht laenger fristen zu wollen. Norman, Wilhelms Nebenbuhler, beschleunigte seine Reise, um Marianens Liebe noch wenige Tage zu geniessen, und Wilhelm fasste sich nun schliesslich und letztens zusammen, um sie auf ewig zu besitzen und sich an's Theater mit unaufloeslichen Banden zu knuepfen.

Werner, den er nun staerker antrieb, ihm das Mittel zur vorgegebenen Reise zu erleichtern, argwohnte nichts uebels, denn die Klugheit vermuthet nicht das Ausserordentliche. Er dachte, es ist gut, dass es sich eben so trifft, und Wilhelm einen Ort, der ihm so oft eine unschickliche Liebe in's Gedaechtniss rufen muss, bald nach dem Gegenstande verlaesst.

Wilhelm war die letzte Zeit in seinen Gaengen geheimer geworden; diess liess den andern eine Bess'rung schliessen, hielt ihn von weitern Massregeln ab und gab ihm alle Bereitwilligkeit, die Wilhelm wuenschen konnte.



Auf der andern Seite war es Marianen ein willkommnes Wort, als Wilhelm von ihr die Erlaubniss bat, sie einige Tage nicht zu sehen; sie kriegte dadurch Luft, ihren ungestuemen Norman, dem ihr Herz nicht entgegen ging, wenigstens in einiger Fassung zu bewillkommen. Wilhelm sass nun bei sich zu Hause, kramte unter seinen Papieren, musterte seine Besitzthuemer, was ihm wohl bei seiner Wanderung in die Welt nuetzlich sein koennte. Was nach seiner bisherigen Bestimmung schmeckte von Buechern und sonst, ward alles abseits gelegt. Nur die Werke des Geschmacks, Dichter und Kritiker, wurden als bekannte Freunde unter die Erwaehlten gestellt, und da er bisher sehr wenig von den letzten profitirt hatte, so erneuerte sich seine Begierde darnach, als er sie schamroth jetzo wieder durchsah und fand, dass sie vom Buchbinder her noch unaufgeblaettert waren. Er hatte sie sich in der voelligen ueberzeugung, wie nothwendig solche Werke seien, angeschafft und niemals in dem Studio derselben vom Flecke kommen koennen. Einen Theil der Zeit wandte er auch an, um an Marianen einen langen Brief zu schreiben; er bedurfte der Schrift, um alles recht rund und voll zu sagen, wie er's bei sich in seinem Herzen fuehlte; denn ob er gleich auf dem Theater eine auswendig gelernte Rolle frischweg declamirte und sich auch im gemeinen Leben weitlaeufig ueber Meinungen und Grillen perorirend herausliess, so stockte es ihm doch oft in der Kehle, wenn er 



seine Empfindungen lebhaft mittheilen sollte; er konnte nie grosse Worte g'nug finden, um das, was er fuehlte, auszudruecken, und wenn er der Worte zu viel machte, fand er doch, dass es nicht recht mit dem, wie's in ihm war, zusammen stimmen wollte; das Schreiben half ihm aus dieser Verlegenheit, denn wie wir einem abwesenden Geliebten eine herrlichere Gestalt zu geben gewohnt sind, so finden wir auch nichts Ungereimtes in einem erhoehten Ausdruck unsrer Gefuehle, welchen die allem Romantischen so feindselige Gegenwart mehrentheils missbilligt. Der Brief, den er Marianen schrieb, war folgender:



Zweiundzwanzigstes Capitel. 
Unter der lieben Huelle der Nacht, die mich sonst in deinen Armen bedeckte, sitz' ich und denk' und schreibe an dich, und was ich sinne und treibe, ist um deinetwillen. O Mariane! mir, dem gluecklichsten unter den Maennern, ist's wie einem Braeutigam, der, ahndungsvoll, welch eine neue Welt sich in ihm und durch ihn entwickeln wird, vor den geheiligten Teppichen steht, gedankenvoll, luestern, vor den geheimnissvollen Vorhaengen, woher ihm die Lieblichkeit der Liebe entgegen saeuselt. Ich hab' es ueber mich gewonnen, dich einige Tage nicht zu sehen, es war leicht, in Hoffnung einer solchen Entschaedigung. Ewig mit dir zu sein! ganz der deinige! Liebste, du weisst nicht, was ich will, und doch koenntest du's wissen. Wie oft hab' ich mit leisen Toenen der Treue, die, weil sie alles zu halten wuenscht, nichts zu sagen wagt, an deinem Herzen geforscht nach dem Mitverlangen einer ewigen Verbindung. Verstanden hast du mich gewiss, denn in deinem Herzen muss eben der Wunsch keimen; vernommen hast du mich in jedem Kuss, in jedem 



Augenblicke anschmiegender Ruhe; und nun deine Ausweichungen, deine Bescheidenheit --- wie lieb' ich dich, meine Beste! Was eine andre durch Kuenste hervor zu locken sucht, den Entschluss, den meist das Maedchen durch uebrigen Sonnenschein reif zu machen trachtet, dem entziehst du dich und schliessest die schon halb geoeffnete Brust deines Geliebten durch anscheinende Gelassenheit wieder zu. Ich verstehe dich! welch ein Elender muesst' ich sein, wenn ich an diesen Zeichen die reine, uneigennuetzige, mehr fuer mich besorgte Liebe nicht erkennen wollte! Sei ruhig! wir gehoeren einander an, und keins von beiden verlaesst oder verliert etwas, wenn wir fuer einander leben. Nimm sie hin, diese Hand, feierlich noch diess ueberfluessige Zeichen. Alle Freuden der Liebe haben wir empfunden, aber es sind neue Seligkeiten in dem bestaetigten Gedanken der Dauer. Frage nicht, wie? sorge nicht! das Schicksal sorgt fuer die Liebe, und das um so gewisser, da sie genuegsam ist. Mein Herz hat schon lang meiner Eltern Haus verlassen, es ist bei dir, wie mein Geist auf der Buehne schwebt. O meine Geliebte! ist leicht ein Mensch, dem so gewaehrt ist wie mir, seine Wuensche zu verbinden? was mir jetzt keinen Schlaf in die Augen kommen laesst, was mich an meine Papiere heftet, was in mir wie eine ewige Morgenroethe auf- und absteigt, deine Liebe und mein Glueck. Ich halte mich kaum, dass ich nicht auffahre, hinrenne, und bezwinge mich, um sicher zu gehen und nicht wie 



ein Unbesonnener thoerichte verwegne Schritte zu thun. Ich habe mit Directeur S. Bekanntschaft, meine Reise geht gerade zu ihm, er hat vor einem Jahr oft seinen Leuten etwas von meiner Lebhaftigkeit und Freude am Theater gewuenscht, und ich werde ihm gewiss willkommen sein. Denn bei eurer Truppe ist's nichts, auch ist S. so weit von hier, dass ich anfangs meinen Schritt verbergen kann. Einen leichten Unterhalt find' ich da gleich, ich sehe mich um im Publico, lerne seine Leute kennen, hole dich nach und --- Mariane! du siehst, was ich ueber mich gewaeltigen kann, um dich gewiss zu haben; denn dich so lange nicht zu sehen, dich in der weiten Welt zu wissen, recht lebhaft darf ich's mir nicht vorsagen --- und dann wieder deine Liebe, die mich vor allem sichert! und ich bitte dich, versag' mir das Einzige nicht, eh' wir uns scheiden, gib mir deine Hand vor dem Priester, ich werde ruhig gehen. Es ist nur Formel unter uns, aber so eine schoene Formel; der Segen des Himmels zu dem Segen der Erde! In der Nachbarschaft, im Ritterschaftlichen, geht's leicht und heimlich an. Geld fuer den Anfang fuer uns beide hab' ich, wir wollen theilen, und ehe das all' ist, wird der Himmel weiter helfen. Ja, Liebste! es ist mir gar nicht bange. Was mit so viel Froehlichkeit begonnen wird, muss ein glueckliches Ende nehmen. Ich habe nie gezweifelt, dass man sein gluecklich Fortkommen in der Welt finden koenne, wenn's einem Ernst ist, und ich fuehle mir Muth genug, fuer 



zwei, fuer mehrere einen Erwerb zu gewinnen. Die Welt ist undankbar, sagen sie; ich habe noch nicht gefunden, dass sie undankbar sei, wenn man auf die rechte Art etwas fuer sie zu thun weiss. Mir glueht die ganze Seele bei'm Gedanken, endlich einmal aufzutreten und den Menschen in das Herz hinein zu reden, was sie sich so lang zu hoeren sehnen. Wie tausendmal ist's freilich mir, der ich so von der Herrlichkeit des Theaters eingenommen bin, bang durch die Seele gegangen, wenn ich die Elendesten gesehen habe sich einbilden, sie koennten uns ein grosses treffliches Wort an's Herz reden; es ist schlimmer, als was durch die Fistel gezwungen wird, eine Versuendigung, wie's in der groben Ungeschicklichkeit dieser Bursche herzugehen pflegt. Das Theater hat einen Streit mit der Kanzel oft gehabt, und sie haben einander nichts vorzuwerfen. Es waere zu wuenschen, dass an beiden Orten nur die edelsten Menschen stuenden, dass Gott und Natur immer verherrlicht wuerden. Es sind keine Traeume, meine Liebste: wie ich an deinem Herzen habe fuehlen koennen, dass du in Liebe bist, und fuer mich bist, so ergreife ich auch den glaenzenden Gedanken und sage --- ich will's nicht aussagen, aber hoffen will ich's, dass auf uns herabsteigen soll die grosse Schoenheit und die so von allen gewuenschte Erscheinung des uebermenschlichen in menschlicher Gestalt. So gewiss, als mir an deinem Herzen Freuden gewaehrt waren, die von den Menschen immer goettlich genennt 



werden, weil sie in diesen Augenblicken ueber sich selbst gehoben sind. Ich kann nicht schliessen; ich habe schon so viel gesagt und weiss nicht, ob ich dir alles schon gesagt habe, alles was dich angeht, denn fuer das Rad, wie sich's in meinem Herzen dreht, sind keine Worte. --- Nimm dieses Blatt indess, meine Liebe. Ich habe es wieder durchlesen und finde, dass ich von vornen anfangen sollte, indess hat's alles, was du zu wissen noethig hast, was dir Vorbereitung ist, wenn ich nun bald mit der Froehlichkeit der suessen Liebe an deinen Busen zurueckkehre. Ich komme mir vor wie ein Gefangener, der in einem Kerker lauschend seine Ketten abfeilt. Ich sage gute Nacht meinen sorglos schlafenden Eltern und bald eine laengere gute Nacht --- --- Leb wohl! fuer diessmal schliess' ich, die Augen sind mir zwei-, dreimal zugefallen, es ist schon tief in der Nacht.



Dreiundzwanzigstes Capitel. 
Der Tag wollte, da es schon gegen das Fruehjahr ging, gar nicht endigen, als er, diesen Brief schoen gefaltet in der Tasche, sich zu Marianen hinsehnte. Endlich erschlich er ihre Wohnung und konnte sich in ihren Armen nach einer so langen Abwesenheit kaum wieder fassen. Ihr Herz war wie in Stuecken geschnitten, getheilt mit sich selbst in schwer blutenden Schmerzen von jeder seiner Umarmungen. Sein Plan war, er wollte sich auf die Nacht nur anmelden, ihr bei'm Weggehen den Brief in die Hand druecken und ihre Entzueckungen, ihre ergreifende Freuden bei seiner Rueckkehr in tiefer Nacht geniessen, und eh' er sich's versah, ward's ihm ganz matt in der erwuenschten Naehe seiner Geliebten. Sie war krank und konnte nicht sagen wo; unbehaglich war sie nun sehr, und konnte sich auch auf den Vorschlag, dass er heute Nacht wieder kommen wollte, nicht einlassen. Er, der bei einem laengern Umgang dergleichen weisliche Winke zu ehren gewohnt war, stund in Stille ab, es war ihm aber doch, als wenn auch sein Brief nicht in der 



Jahreszeit waere, er behielt ihn bei sich, da verschiedene ihrer Bewegungen ihn auf eine leidliche Weise wegzugehen noethigten. In dem Taumel seiner ahndenden Liebe raffte er noch ein Halstuch von ihr, das er auf der Commode liegend fand, zusammen, steckte es in die Tasche und verliess wider Willen ihre Lippen und ihre Thuere. Er schlich nach Hause, konnte da nicht lange bleiben, kleidete sich um, suchte wieder die freie Luft. Er hoerte in einer Strasse von Clarinetten, Waldhoernern und Fagotts eine angenehme Nachtmusik, es schwoll ganz durchaus in ihm. Es waren durchreisende Spielleute, er hatte schon von ihnen sprechen gehoert. Er machte sich an sie, und fuer ein Stueck Geld schleppte er sie mit sich nach Marianens Wohnung. Es waren Baeume in der Nachbarschaft, die den Platz von alther zierten, darunter steckte er seine Saenger, er selbst ruhte weiter hin, ueberliess seinen Busen ganz den schwebenden Toenen, die in der labenden Nacht um ihn saeuselten. Unter den holden Sternen hingestreckt, war ihm sein Dasein wie ein goldner Traum. Sie hoert auch diese Floeten, sagt' er zu seinem Herzen, sie fuehlt, wessen Andenken, wessen Liebe die Nacht wohlklingend macht. Auch in der Entfernung sind wir durch diese Melodien zusammen gebunden, wie in jeder Entfernung durch die feinste Stimmung der Liebe. Ach, zwei liebende Herzen, sie sind als wie zwei Magnetuhren, was in dem einen sich bewegt, muss auch das andere mit bewegen, denn es ist nur 



Eins, was beide bewegt, Eine Kraft, die sie durchgeht. Kann in ihren Armen der Mensch eine Moeglichkeit fuehlen, sich von ihr zu trennen? Und doch, ich werde fern von ihr sein, werde einen Heilort fuer unsere Liebe suchen und werde sie immer mit mir haben. Wie oft ist mir's geschehen, dass ich abwesend von ihr, in Gedanken an sie verloren, ein Buch, ein Kleid, oder sonst was beruehrte und glaubte ihre Hand zu fuehlen, so ganz war ich mit ihrer Gegenwart umkleidet. Und jener Augenblicke mich zu erinnern, die das Licht des Tages wie das Auge des kalten Zuschauers fliehen, die zu geniessen Goetter den schmerzlosen Zustand gleich rein schwebender Seligkeit verlassen! --- zu erinnern! --- als wenn Erinnerung fuer den Rausch des Taumelkelchs waere, der unsere Sinnen an himmlischen Stricken gebunden aus aller ihrer Fassung peitscht --- und ihre Gestalt --- --- --- Er verlor sich in Erinnerungen, die Ruhe ging in Verlangen hinueber, er umfasste einen Baum, kuehlte seine heisse Wange an der Rinde, und die Winde der Nacht saugten begierig den Hauch auf, der aus dem reinen Busen bewegt hervordrang. Er suchte nach dem Halstuch, das er von ihr mitgenommen hatte, es war vergessen, es stak im vorigen Kleide. Seine Lippen lechzten, seine Glieder zitterten in Verlangen. Die Musik hoerte auf, und es war ihm, als waer' er aus dem Elemente gefallen, in dem seine Empfindungen bisher getragen wurden. Seine Unruhe vermehrte 



sich, da seine Gefuehle nicht mehr an den sanften Toenen genaehrt und gelindert wurden. Er irrte herum und ward gegen Marianens Wohnung getragen. Er setzte sich auf der Schwelle nieder, er ward schon beruhigter, er kuesste den messingenen Ring, womit man an ihre Thuere pochte. Er sass wieder eine Weile stille. Wie er sie sich dachte, hinter ihren Vorhaengen, im weissen Nachtkleide mit dem rothen Band um den Kopf in suessen Traeumen! und dann dacht' er sich so nahe zu ihr hin, dass ihm vorkam, sie muesste nun von ihm traeumen. Seine Gedanken waren lieblich wie die Geister der Daemmerung, Ruhe und Verlangen wechselte in ihm, die Liebe lief mit schaudernder Hand tausendfaeltig ueber alle Saiten seiner Seele, es war, als wenn der Gesang der Sphaeren ueber ihm stille stuende, um die leisen Melodien seines Herzens zu belauschen.

Haette er den Hauptschluessel bei sich gehabt, der ihm sonst Marianens Thuere oeffnete, er wuerde sich nicht gehalten haben, wuerde in's Heiligthum der Liebe eingedrungen sein. Er schwankte halb traeumend unter den Baeumen hin, er entfernte sich langsam; etlichemal wollte er seitwaerts nach Hause und ward immer wieder umgewendet, endlich, als er's ueber sich vermochte und an der Ecke noch einmal zuruecksah, kam's ihm vor, als wenn Marianens Thuere sich oeffnete und eine schwarze Gestalt sich heraus bewegte; er war zu weit, um deutlich zu sehen, eh' er sich fasste und hinsah, 



war schon wieder in der Nacht die Erscheinung verloren, nur ganz weit schien sie ihm an einem weissen Hause hinzustreifen, er stund und blinzte, und eh' er sich ermannte und nachlief, war sie in den mannichfaltigen Gassen verloren. Wie einer, dem ein Blitz die Gegend in einem Winkel erhellt, der drauf vergebens mit geblendeten Augen die vorige Gestalten, den Zusammenhang der Pfade in der Finsterniss sucht, so war's vor seinen Augen, so war's in seinem Herzen.

Und wie ein Gespenst der Mitternacht, das ungeheure Schroecken erzeugt, in folgenden Augenblicken der Fassung fuer ein Kind des Schroeckens kann ausgedeutet werden, und Zweifel in der Seele endlos sich auf- und abwickeln, so war's ihm, als er, an einen Eckstein gelehnt, des Morgens Lichtgrau und das Geschrei der Hahnen nicht achtete. Die fruehe Gewerbe, die lebendig zu werden anfingen, trieben ihn endlich durch sein Schlupfloch nach Hause.

Er hatte sich, wie er ankam, dieses Blendwerk mit buendigsten Gruenden ziemlich aus der Seele wegraesonnirt, doch die schoene Stimmung der Nacht, an die er jetzt auch wie an eine Erscheinung zurueck dachte, war auch dahin. Sein Herz zu letzen, ein Siegel seinem erholten Glauben aufzudruecken, zog er das Halstuch aus der vorigen Tasche; das Rauschen eines Zettels, der heraus fiel, zog ihm das Tuch von den Lippen, er hob auf und las:



"So hab' ich dich lieb, kleiner Narre, was war dir auch gestern? Heute Nacht komm' ich zu dir. Ich glaub' wohl, dass dir's leid thut von hier wegzugehen, aber hab' Geduld, auf die --- Mess komm' ich auch. Hoere, thu' mir nicht wieder die schwarzgruen-braune Jacke an, du siehst drin aus wie die Hexe von Endor; hab' ich dir nicht das weisse Neglig drum geschickt, dass ich ein weiss Schaefchen in meinen Armen halten will? Schick' mir deine Zettel immer durch das alte Luder; die hat der Teufel selbst zur Iris bestellt.
N."





Wilhelm Meisters theatralische Sendung. 
Zweites Buch. 



Erstes Capitel. 
Wilhelm war nunmehr auf der Besserung, und Werner kam noch redlich jeden Abend nach vollendeten Geschaeften, wie er es in den schlimmern Zeiten der Krankheit seines Freundes gewohnt worden war, um ihn mit Erzaehlen, Vorlesen, auch wohl oft durch die blosse Gegenwart von den heimlichen Gedanken abzubringen, in denen der Unglueckliche sein Schicksal wiederzukauen und sich selbst zu verzehren eine Wollust fand. Einmal, als Wilhelm in der Abenddaemmerung aus dem Schlummer erwachte und die Vorhaenge seines Bettes, um aufzustehen, theilte, sah er Wernern, der, indess angekommen, sich, um ihn nicht zu stoeren, mit einem Buche in's Fenster gestellt hatte. Warum laessest du nicht ein Licht kommen, sagte der Kranke mit einem Guten Abend; was liesest du? --- Ich fand einen Theil des Corneille auf dem Tische und schlug eben seine Abhandlung ueber die drei Einheiten auf. Ich habe so viel darueber reden hoeren und war begierig zu lesen, was dieser beruehmte Schriftsteller darueber entscheidet. --- Entschieden hat er nun wohl nichts, versetzte 



Wilhelm. Mir scheint seine Schrift mehr eine Vertheidigung gegen allzu strenge Gesetzgeber als selbst ein Gesetz zu sein, wornach sich seine Nachfolger zu richten haetten. --- Ich merkte auch bald, dass ich mich geirrt hatte, sagte Werner, da ich mir aus diesen Blaettern einen Massstab in die Seele zu befestigen dachte, wornach ich kuenftighin die Schauspiele beurtheilen koennte. --- Wenn es auch Regeln gibt, fiel Wilhelm ein, wornach man die Werke der Dichter richten darf, so moegen sie doch nicht so leicht anzuwenden sein als Elle und Gewicht und die vier Species der Rechenkunst. --- Ich verstehe das nicht, sagte der andere, denn wenn die Vorschrift einmal richtig und festgesetzt ist, so muss man ja leicht sehen koennen, ob der Schriftsteller sich darnach gerichtet hat oder nicht. Wilhelm war still.

Doch ich merke, um meine Leser zu befriedigen, werde ich die Erzaehlung an das Ende des vorigen Buchs anknuepfen muessen.

Die Pest oder ein boeses Fieber ihresgleichen rasen in einem gesunden vollsaeftigen Koerper, den sie anfallen, schneller und staerker, und so war der arme Wilhelm, von seinem Schicksale ueberwaeltigt, dass in einem Augenblicke sein ganzes Eingeweide brannte. Wie wenn ungefaehr unter der Zuruestung ein Feuerwerk in Brand geraeth, gingen in seinem Busen Glueck und Hoffnung, Wollust und Freuden, Wirkliches und Getraeumtes auf einmal scheiternd durch einander. In 



den Augenblicken solchen wuesten Geschickes erstarrt meistens der Zuschauer, und dem, den es trifft, ist es eine Wohlthat, dass ihn die Sinne verlassen.

Die Zeiten des lauten, ewig in sich wiederkehrenden, unertraeglichen Schmerzens folgten darauf. Doch sind auch diese fuer eine Gnade der Natur zu achten. In solchen Stunden hatte Wilhelm seine Geliebte noch nicht ganz verloren, seine Schmerzen waren unermuedet erneuerte Versuche, das Glueck, das ihm aus der Seele entfloh, noch feste zu halten, die Moeglichkeit davon in der Vorstellung wieder zu erhaschen. Und wie man einen Koerper, so lange die Verwesung dauert, nicht ganz todt nennen kann, denn die Kraefte, die vergebens in alten Bestimmungen zu wirken suchen, arbeiten jetzt an der Zerstoerung, und nur dann, wenn sich auch diese aufgerieben haben, wenn das Ganze in gleichgueltigen Staub und Gebeine zerlegt ist, dann entstehet das erbaermlich leere Todtengefuehl, nur durch den Athem des Ewiglebenden zu erquicken.

In so einer neuen, ganz lieblichen Seele war viel zu ertoedten, zu zerreissen, zu zerstoeren, und die schnellheilende Kraft, die in der Jugend ist, gab selbst der Gewalt des Schmerzens neue Nahrung und Heftigkeit. Der Streich war zu treffend toedtlich. Werner, nun aus Noth sein Vertrauter, griff voll Eifer zu Feuer und Schwert, um der gehassten Leidenschaft, dem Ungeheuer, auf's innerste Leben zu gehen. Die Gelegenheit war so gluecklich, die Zeugnisse so bei der Hand, er 



trieb's mit solcher Heftigkeit und Grausamkeit, Schritt vor Schritt, liess dem Freunde nicht das mindeste Labsal des mindesten augenblicklichen Betruges und vertrat ihm jeden Schlupfwinkel, dass die Natur, die doch ihren Liebling nicht wollte zu Grunde gehen lassen, ihn mit Krankheit anfiel, um ihm von der andern Seite Luft zu machen.

Ein lebhaftes Fieber mit seinen Folgen, den Arzneien und der Mattigkeit, die Bemuehungen der Seinen um's Bette, die Naehe und Liebe der Mitgebornen, die durch Mangel und Beduerfniss erst recht fuehlbar wird, waren so viele Zerstreuungen eines veraenderten Zustandes und eine kuemmerliche Unterhaltung. Erst wie er wieder besser wurde, das heisst, wie seine Kraefte erschoepft waren, sah er mit Entsetzen in den qualvollen Abgrund eines duerren Elendes hinab, eine Empfindung, als wenn man in den ausgebrannten hohlen Becher eines Volcans hinunter sieht. Nunmehr machte er sich selbst die bittersten Vorwuerfe, dass er, nach erlittenem so grossem Verlust, noch einen schmerzlosen, ruhigen, gleichgueltigen Augenblick haben koennte. Er verachtete sein eigen Herz und sehnte sich nach dem Labsal der Thraenen und des Jammers. Um diese wieder in sich zu erwecken, brachte er vor sein Andenken alle Scenen des vergangenen Glueckes. Mit der groessten Lebhaftigkeit mahlte er sie sich aus, strebte er sich wieder in sie hinein, und wenn er sich zur moeglichsten Hoehe hinaufgearbeitet hatte, wenn ihm der Sonnenschein voriger 



Tage wieder die Glieder zu beleben und den Busen zu heben schien, sah er rueckwaerts auf den erschroecklichen Abgrund, labte sein Aug' an dem Sturze, warf sich hinunter und erzwang von der Natur die bittersten Schmerzen. Und so wiederholt zerriss er sich selbst. Denn die Jugend, die so reich an eingewickelten Kraeften ist, weiss nicht, was sie verschleudert, wenn sie dem Schmerz, den ein Verlust erregt, noch so viele erzwungene Leiden gleichsam nachwirft, als wolle sie dem Verlornen dadurch noch erst einen rechten Werth geben.

Er war so ueberzeugt, dass dieser Verlust der einzige, der erste und letzte sei, den er in seinem Leben machen koenne, dass er jeden Trost verabscheute, der ihm diese Leiden als endlich vorstellen wollte. Jede freudige, sonst theilnehmende Ader hasst' er an sich und naehrte dagegen jene stillstehende, schleichende, in sich gekehrte Empfindung, die heimlich den Kern des Lebens aushoehlt. Leise fieberhafte Bewegungen, Nachhaelle seiner Krankheit, schlichen in seinem innersten Bau und wurden durch eine falsche Diaet Leibes und der Seele unterhalten. Er floh die Menschen, enthielt sich in seiner Stube und konnte es nie warm genug darin haben. Der Kaffee, den er bisher noch gar nicht gekannt, schlich sich als Arznei bei ihm ein, dann wurde dieser Lieblingstrank erst einmal des Tages, darauf zweimal genommen und bald unentbehrlich. Dieser leidige und allgemein verbreitete Gift des Koerpers und des Beutels wirkte bei ihm auf das 



gefaehrlichste. Seine Vorstellung wurde mit schwarzen, leicht beweglichen Bildern erfuellt, mit welchen seine Imagination ein rastloses Drama, das die Hoelle des Dante zum wuerdigen Schauplatz erwaehlet haette, aufzufuehren sich gewoehnte. Die voruebergehende falsche Stimmung, die dieser verraetherische Saft dem Geiste gibt, ist zu reizend, als dass man sie, einmal empfunden, entbehren moechte, die Abspannung und Nuechternheit, die darauf folget, zu oede, als dass man nicht den vorigen Zustand durch neuen Genuss wieder heraufholen sollte.

Der Thee, ein wuerdiger, obgleich weitlaeufiger Anverwandter der verderblichen Bohne, ward als ein guter Gesellschafter, die haeusliche Langeweile zu ergoetzen, auch Abends gewoehnlich aufgefordert; und da dann gleichfalls der Wein nicht immer maessig genommen wurde, wenn gute Freunde zu Tische waren und die Lebhaftigkeit des Gespraeches sich in einem solchen Vehikel am besten ausbreitete, so entstand daraus und aus andern Verknuepfungen ein widriges Unbehagen in seinem ganzen Wesen. Er ward von falschen Launen gepeitscht, seine Begriffe waren verworren und uebertrieben, man erkannte ihn fast nicht mehr gegen die vorigen Zeiten.

Leider wird dieser fast so unbeschreiblich- als unertraegliche Zustand von vielen wohl verstanden werden, die, wie unser Freund, sich fuer ausserordentliche physische und moralische Phaenomene ansehen, und jene 



Bewegungen, die sie zerreissend beunruhigen, der Gewalt ihres Herzens, der Kraft ihres Geistes zuschreiben; da sie doch mit etwas mehr Ordnung in ihrer Diaet, mit etwas mehr Natur in ihrem Genusse zu ihrer eigenen und zu der Ihrigen Zufriedenheit recht ordentliche und recht natuerliche Menschen werden wuerden. Ja, erlaubt mir, meine Freunde, dass ich euch sage: Ihr erscheint mir oft wie kleine sachte Baeche, worein die Knaben Steine tragen, um sie rauschen zu machen.

Die Reste jener ersten Krankheit stockten noch in Wilhelms Gefaessen. Durch seine Lebensart konnte die Natur nicht wieder in ihre gleiche Wege geleitet werden. Er verabscheute jede Zerstreuung und Bewegung. Im Schlafrocke, Pantoffeln und der Nachtmuetze fand er seine Beruhigung und zuletzt gar in einer Pfeife Toback sein Glueck. Es fehlte nun fast nichts mehr, ihn, den Wohlgebildeten, Reinlichen, Freien, in den Zustand jener Menschen zu versetzen, die oft ohne Geist und innern Beruf ueber missverstandenen Buechern wie Schuster auf dem Schemel verkuemmern.

Und er waere auch untergegangen, haette ihn nicht die Kraft seiner Natur, die wieder zum Geraden und Reinen strebte, gerettet. Je enger jene koerperliche Fesseln zusammengezogen wurden, desto mehr straeubte sich die innere Gewalt, brach bei der ersten Gelegenheit los und durchwuehlte das ganze Gebaeude. Vergebens, dass man sie zu besaenftigen hoffte. Mit der Weisheit einer verstaendigen Zuchtmeisterin griff sie durch, fasste 



jedes uebel in der Wurzel, kehrte das Oberste zu unterst, warf aus was zu grob war, verzehrte das Feinere, und unbarmherzig in ihren unaufhaltsamen Wirkungen brachte sie unsern Freund etlichemale an die Pforten des Todes. Aber auch ihre Cur war aus dem Grunde; alles Fremde und Falsche ward vertrieben, und der wohlgebaute Koerper zu seinem kuenftigen Gluecke in seinen innersten Verhaeltnissen wieder hergestellt. Freilich nahmen die Kraefte alsdann so langsam zu, dass man oft glauben konnte, sie schwaenden wieder. In den gefaehrlichsten Augenblicken hatte er rein allem Leben entsagt, das hinter ihm zu liegen schien; er war los geworden von der Welt, und die Ruhe, die aus diesem Gefuehl kam, war wie ein freundliches Klima, aus dem der Genesende gelinde Lebenssaefte zog. Dankbar nahm er nunmehro von der Quelle des Lebens das wieder an, was er in der Wuth seines Zustandes verschleudert und mit Fuessen getreten hatte; und so ward er wie ein Kind zum zweitenmal wieder in's Leben zurueckgefuehrt, und wie ein Kind fiel er bei der ersten anwandelnden Munterkeit wieder ueber die vorigen Spielsachen her.

Was ihm zunaechst lag, waren Theaterbuecher. Er las mit vielem Vergnuegen die besten Stuecke wieder nach einander, die ihm doch hier und da anders als sonst vorkamen.

Einen solchen Band hatte Werner waehrend der Mittagsruhe seines Freundes aufgeblaettert, wie wir zu Anfange dieses Capitels gesehen haben.



Zweites Capitel. 
Werner konnte nie recht leiden, dass Wilhelm ein Gespraech fallen liess und eine Weile in sich selbst gekehrt blieb. Er fuehlte, da es nie als Verachtung auszulegen war, dass seines Freundes Herz sich bei solchen Anlaessen sachte zuschloss, dass die lebhafte Seele sich in Reiche begab, wohin sie keinen bedaechtig gesinnten Begleiter mitnehmen wollte. Werner hielt dafuer, ein freundschaftlicher Umgang sei, um sich wechselseitig zu unterrichten, sich seine Zweifel mitzutheilen und, einer von dem andern ueberfuehrt, sich zu vergleichen.

Wilhelm schien dagegen hier und da bemerkt zu haben, dass der Geist des Menschen ein eignes Ganzes ausmache, das sich mit einem andern nie vereinigen, wohl aber an mehr- oder wenigern Puncten sich beruehren koennte. Er musste bald zu dieser Erfahrung gelangen; denn ein Geschoepf, das im Werden ist, hat mit den entwickelten, auch denen von eigner Art, wenig gemein. Und was ihm als Wahrheit vorschwebte, hing an so vielen Faeden, war so gedraengt, so voller 



Aussichten, so leise nur zu fuehlen, dass er fast nie im Stande war, in einem Gespraeche vorwaerts zu kommen und huebsch rund und deutlich zu sagen, was er wollte.

Als Knabe hatte er zu grossen praechtigen Worten und Spruechen eine ausserordentliche Liebe, er schmueckte seine Seele damit aus wie mit einem koestlichen Kleide und freute sich darueber, als wenn sie zu ihm selbst gehoerten, kindisch ueber diesen aeussern Schmuck. In der Folge, als der Juengling sich von innen heraus fuehlte, seine Seele in Arbeit und Bewegung kam, verschmaehte er die Worte, weil er das fuer unaussprechlich hielt, was in ihm aufquoll. Ihm war es auch nicht in Worte zu fassen, es dehnte sich alles zu weit aus einander, dass er es mit den engen aengstlichen Banden des bestimmten Ausdruckes nicht umgraenzen konnte, besonders wenn ihm jemand widersprach; denn das, wovon seine Seele voll war, einem willigen Zuhoerer aneinanderhaengend mitzutheilen, machte ihm das groesste Vergnuegen, wie wir davon Beispiele gesehen haben und noch sehen werden. Zum Dialog hingegen war er gar nicht eingerichtet; ihm war nicht leicht gegeben, sich in die Gesinnungen der andern zu versetzen, und wenn der Faden seiner Ideen durch die Eingriffe des Streitenden oft zerrissen wurde, brachte er, um mehrerer Deutlichkeit willen, Sachen, Gleichnisse, Geschichten, Stellen herbei, die ganz und gar mit dem Gegenstande, wovon man sprach, keinen erscheinenden Zusammenhang hatten. Der Gegentheil 



behielt also immer Recht, und wenn er sich sonst mit aller Lebhaftigkeit vertheidigt hatte und sich zuletzt, um fertig zu werden, mit Paradoxen und Berufung an Himmel und Erde zu helfen suchte, wurde er meist ueberstimmt und ausgelacht. Dadurch hatte er sich nach und nach angewoehnt, in der Stille der Sonne entgegen zu streben, die seine Fluegel zeitigen und ausspannen sollte. Besonders neuerdings, da ihm der grosse Knoten, an den er alles anknuepfte, abgerissen war, wusste er sich meist in nichts zu finden.---

Werner versuchte das entschluerfte Gespraech sachte wieder einzufaedeln. Wenn dir es nicht zuwider ist und ich dir nicht etwas vorlesen soll, so erklaere mir doch einigermassen, wie es mit den drei Einheiten steht, und was man davon halten darf. --- Mein Kopf ist nicht ganz frei, sagte Wilhelm, sonst wollte ich gerne dein Verlangen erfuellen. Zwar gestehe ich dir, je mehr ich es ueberlege, desto mehr ueberzeuge ich mich, dass es gefaehrlich ist, seinen Weg von dieser Seite in das dramatische Land zu nehmen.

Gib mir doch einen Begriff, sagte Werner, verwirfst du denn diese Regeln und diese drei Einheiten ganz?

Wenn du nur wuesstest, sagte Wilhelm, was du in diesen Worten fuer Begriffe verwirrst. Ich entziehe mich keiner Regel, welche aus der Beobachtung der Natur und aus der Eigenschaft eines Dinges genommen ist; ich verachte auch diese sogennanten Einheiten 



nicht, weil sie theils zum Nothwendigen eines Stueckes, theils zu seiner Zierde gehoeren; ich halte nur die Methode fuer ungeschickt, womit man uns diese sonst ganz guten und nuetzlichen Lehren vortraegt, weil sie unsere Gedanken fesselt und uns verhindert, die wahren Verhaeltnisse zu erkennen. Wenn einer den Menschen eintheilte in Seele, Leib, Haare und Kleider, so wuerde dir die Albernheit einer solchen Lehrart bald auffallen, ob du gleich nicht laeugnen koenntest, dass sich an dir alle diese Theile befinden. Nicht viel besser und fast ebenso unphilosophisch ist jene, wenn man sie naeher beleuchtet. Ein Kerbholz, wo Dinge von ganz ungleichem Werthe in einer Reihe eingeschnitten sind.

Die Einheit der Handlung im hoeheren Sinne genommen macht nicht allein den Ruhm des Dramas, sondern eines jeden Gedichtes, und diese, duenkt mich, ist indispensable. Nach ihr, wie viel wichtige Dinge sind nicht abzuhandeln, eh' wir an Ort und Zeit kommen, worueber so viel zu sagen ist und wegen welcher man fast allen Schriftstellern oft durch die Finger hat sehen muessen. Ja wenn denn am Ende Einheiten sein sollen, warum nur drei und nicht ein Dutzend? Die Einheit der Sitten, des Tons, der Sprache, des Charakters in sich, der Kleider, der Decoration und der Erleuchtung, wenn du willst. Denn was heisst Einheit, wenn es doch etwas bedeuten soll, anders als innere Ganzheit, uebereinstimmung mit sich selbst, Schicklichkeit und Wahrscheinlichkeit?



Wie viel anders hat man bisher dieses Wort als Kunstwort gebraucht! Bei jeder der sogenannten drei Einheiten bedeutet es etwas anders. Einheit der Handlung heisst theils Einfachheit der Handlung, theils geschickte und innige Verbindung mehrerer. Einheit des Ortes heisst Einerleiheit, Unveraenderlichkeit oder Einschraenkung des Platzes. Einheit der Zeit sodann heisst kurzes, fassliches, einigermassen wahrscheinliches Mass derselben. Du wirst also mit mir ueberein kommen, dass man diese Dinge nicht haette so neben einander und hinter einander rangiren sollen. Ich habe mir also diese alte Formeln bei meiner Untersuchung ueber das Drama ganz aus dem Sinne geschlagen, um einen natuerlichern und richtigern Weg zu finden; dabei bin ich sorgfaeltiger als jemals, aufzusuchen, was nachdenkende Menschen darueber geschrieben haben. Sogar habe ich neulich eine uebersetzung von des Aristoteles Poetik gelesen. --- Theile mir doch etwas davon mit, versetzte Werner. --- Aus dem Ganzen, sagte Wilhelm, weiss ich wirklich noch nichts zu machen; man muesste wohl mehrere von seinen Schriften gelesen haben, um mit seiner Art etwas bekannter zu werden, auch ueberhaupt von dem Alterthum unterrichteter sein, als ich es bin. Unterdessen hab' ich mir vortreffliche Stellen daraus gemerkt und sie nach meiner Art zusammengesetzt, ausgelegt und commentirt.

Ich kann den Wunsch unmoeglich aufgeben, versetzte Werner, einen ausfuehrlichen und bestimmten Massstab 



zu haben, wornach ich die Guete eines Stueckes beurtheilen koenne.

Du irrst darinne, versetzte Wilhelm, wenn du glaubst, es koenne einer dem andern dieses Mass sogleich in die Hand geben. Man muss sich lange mit einer Sache beschaeftigen und sie durchaus kennen lernen, alsdann versteht man erst recht, was verstaendige und gelehrte Leute darueber fuer Meinung hegen. Und wie der Dichter eher ist als der Kritiker, so muessen wir auch vieles sehen, lesen und hoeren, ehe wir uns einfallen lassen wollen zu urtheilen. Nicht gerechnet, dass einer, der nicht vom Handwerke ist, am besten thut, er ueberlaesst sich seinem natuerlichen Gefuehle und gruebelt nicht lange, wenn ihn der Dichter oder Schauspieler ergoetzt. --- So habe ich es auch immer gehalten, sagte Werner, bis man mir neuerdings gar zu viel vorgeschwaetzt und mich irre gemacht hat. Denn so kam ich z. E. mit grossem Vergnuegen aus dem Lustigen Schuster oder der Teufel ist los und hatte gesehen, dass sich die ganze Welt recht sehr daran ergoetzt hatte; das nahmen mir gewisse Personen sehr uebel, die man fuer Kenner haelt, spotteten ueber meinen schlechten Geschmack und bewiesen mir ihr Recht der Laenge nach. Man will doch auch nicht dastehen, als wenn man auf's Maul geschlagen waere, besonders wenn man doch ein paar Augen im Kopfe hat wie ein anderer.

Wilhelm versetzte: Es ist schwerer als man denkt, gerecht zu sein. Wie ich meine Untersuchungen anstelle, 



will ich dir sagen; ich sehe, dass man auf keine andere Weise heraus kommt. Ich suche nun schon lange Zeit und besonders, seitdem mir meine Krankheit zum Lesen Raum laesst, zu finden, was zum Wesen des Schauspieles gehoert, und was nur zufaellig dran ist; freilich sollte mehr Studium dazu, als ich habe machen koennen, denn man muesste die Geschichte des Schauspiels von seinem ersten Ursprunge, die Theater aller Nationen und den groessten Theil ihrer Stuecke kennen, man muesste untersuchen, worin sie mit einander ueberein kommen muessen, um gute Stuecke zu sein, und worin sie von einander abweichen koennen; auf diese Gedanken hat mich der brave Legationsrath R. gebracht, der dir auch so wohl gefiel. Ich sehe aber, es ist keine Sache fuer mich. Ich habe mit dem franzoesischen Theater anfangen wollen. Ich nahm den Corneille vor, und kaum hatte ich einige Stuecke gelesen, als eine solche Gaehrung in meinem Kopfe war und ein unwiderstehlich Verlangen in mir entstand, gleich eins in dieser Art zu componiren. --- Du wirst es doch aufgeschrieben haben, sagte Werner, lass mich doch auch was sehen. Du bist immer so geheimnissvoll damit; wenn mir es meine Frau nicht verrathen haette, so wuesste ich gar nicht, dass du so vielerlei geschrieben hast. --- Vielleicht finde ich einmal eine Stunde, sagte Wilhelm, wo ich leichtsinnig genug bin, dir von der Kindheit meiner Bemuehungen Rechenschaft zu geben. Ich bin ueberzeugt, dass es tausend 



Schriftstellern und andern, die sich um Talente und Kuenste bemuehten, gegangen ist wie mir. Ein Trieb jugendlicher Nachahmung fuehrt den verwandten Geist auf gebahnte Wege, die grossen Muster reizen uns an, die Anfaenge sind leicht, wir lassen uns taendelnd auf einen Pfad ein, dessen Beschwerden und Laenge wir dann erst bemerken, wenn schon ein Theil zurueckgelegt ist. Gewohnheit, Neigung heissen uns darauf beharren, meist mit innerm Unwillen und mit dem aengstlichen Gefuehl, dass wir hinter jenen, denen wir vorzulaufen gedachten, weit zurueckblieben. Gib lieber den Corneille her, den Theil, wo Cinna drinne steht, und lies mir daraus einige Scenen vor.

Werner that es, und da er die franzoesische Verse nicht gut declamirte, so ergriff Wilhelm endlich selbst das Buch und las mit vielem Feuer und Erhebung der Seele, so dass Werner zuletzt ausrief: Herrlich und ausserordentlich!

Sage mir, fuhr Wilhelm auf, ist dir nicht auch so, muessen nicht diese Situationen jede Menschenseele gewaltig angreifen? Im Ganzen so sonderbar, so einfach und schoen! Es ist so gross und scheint so natuerlich, man nimmt den innigsten Theil und wagt doch nicht, sich selbst in die Lage zu denken, man ist und bleibt Zuschauer und erwartet von den hoehern Wesen, wie sie sich benehmen werden. Ja wenn der Autor Kraft und Saft hat, faehig ist, was wir uns allenfalls nur denken und vorstellen, lebendig hervorzufuehren, 



wenn wir unsere Halbgoetter jeden wichtigen Schritt gesetzt und fest thun sehen und eines jeden Betragen kernhaft und ganz ist in der schroecklichen Lage, wie befriedigt werden wir und wie dankbar vergnuegt kehren wir zurueck, wenn uns die Verlegenheiten, die getheilten Gefuehle so liebreich aengstlich, so wohl zu dem Schroecklichen stimmend in unser Herz gelegt werden. Es mag nur einer nach etwas Neuem und Fremdem schnappen oder er mag seine Brust zum Antheile hingeben, er findet bei so einem Gegenstande immer seine Befriedigung, will mich duenken. Ich bitte dich, lies das Stueck ganz! lies es ja!

Du hast mich sehr neugierig darauf gemacht und auf seine uebrigen; sind sie diesem gleich? --- Wie ein Mann sich nicht ganz gleich, nicht ganz ungleich sein kann. --- Seine Landsleute haben ihn den Grossen genannt; einige, wenn ich mich nicht irre, haben ihm diesen Ehrennamen streitig gemacht. --- Welchen er als Dichter verdient, wage ich nicht zu entscheiden; ich bewundere, was ueber mir ist, ich beurtheile es nicht. So viel weiss ich, ein grosses Herz hatte er gewiss. Eine tiefe innere Selbststaendigkeit ist der Grund aller seiner Charaktere, Staerke des Geistes in allen Situationen ist das Liebste, was er schildert. Lass auch, dass sie in seinen juengern Stuecken manchmal als Rodomontade aufschlaegt und in seinem Alter zu Haerte vertrocknet, so bleibt es immer eine edle Seele, deren aeusserungen uns wohl thun. --- Sollte man denn 



aber so sicher von dem Werke auf den Verfasser schliessen koennen? Denn es ist eben keine grosse Kunst, im Trauerspiel edel und grossmuethig zu sein, ein Koenigreich zu verschenken, einer Geliebten zu entsagen, das Leben dran zu setzen und dergleichen Dinge mehr, die im gemeinen Leben, ich wollte wetten, ein Koenig so gut als ein anderer von sich ablehnet. Auf den Bretern kann ein jeder seine Prinzen nach Belieben grossthun lassen. --- Wirklich grossthun kann einer auf dem Theater so wenig als irgendwo, wenn er nicht eine grosse Ader in sich hat. Ein Schriftsteller mit einer kleinen engen Seele wird, wenn er erhabene Gegenstaende bearbeitet, das Grosse immer am unrechten Orte suchen, er wird gleich uebertrieben und albern werden, und es wird's ihm kein Mensch zu Gute halten, dagegen das wirklich Edle immer Beifall und Bewunderung abzwingt. Wie uns die grausamen Leidenschaften zum Entsetzen und traurige Schicksale zum Mitleiden hinreissen, Falschheit uns verachten heisst, uebermuethiger Missbrauch der Gewalt unsern Hass aufreizt und so jede der mannichfaltigen Leidenschaften, die uns bewegen, einzeln oder verbunden! Gewiss, wer von allen diesen das hohe Menschengefuehl hat, und wen die Natur zum Dichter machte, dass er diese Wirkung als lebendig hervorbringen kann, der wird durch viele Zeiten durch die menschliche Seele erschuettern und bewegen.

Werner suchte nun das Gespraech, das ihm fuer 



Wilhelms Gesundheitsumstaende zu lebhaft wurde, zu veraendern und gedachte noch zum Schluss etwas von den eignen Werken des jungen Dichters zu erhaschen; allein so sehr er sich auch bemuehte, war es diesen Abend unmoeglich, in diese Geheimnisse zu dringen. Zu voll von dem Bilde Corneillens, und wenn man will, vom Ideale Corneillens, das sich Wilhelm gebildet hatte, sah er seine Arbeiten als Sudelpapiere der Schuluebung an, die, wenn sie der Knabe vollgeschrieben hat, gewoehnlich zu Wickeln verschnitten werden. Er fuehlte einen Abstand, den ihm sein Gefuehl zu ueberspringen nicht erlaubte. Ein seltner Fall bei einem Schriftsteller, ja bei einem Menschen ueberhaupt. Die Natur hat uns meist so gluecklich mit uns selbst verwebt, dass wir nicht leicht einen andern, seine Handlungen und Besitzungen ansehen, ohne auf uns zurueckzukehren, um das Unsere, waere es auch verhaeltnissmaessig noch so klein, mit dem angenehmsten Vorgefuehl zu geniessen. Guetige Mutter, wie weise und liebreich hast du die kleine enge Haushaltung eines jeden sparsam reichlich ausgestattet!

Werner stund endlich ab, besonders da er merkte, sein Freund hatte sich in der Lebhaftigkeit des Gespraechs zu sehr angegriffen. Er versparte es auf ein andermal, wo es ihm auch gelang.



Drittes Capitel. 
An einem der folgenden Tage ueberraschte er Wilhelmen, der beschaeftigt war, eine Menge Papiere aus einander zu kramen, wovon er einen Theil bei Werners Ankunft versteckte. Es waren Briefe, Billetts von Marianen und andere Zettelchen, die sich auf sie bezogen. Hast du etwas von deinen Schriften hier bei der Hand, sagte der Hereintretende, so zeige mir's. --- Wenn du es nicht Schriften nennen willst, sondern dem Kinde den rechten Namen gibst, will ich es wohl ueber mein Herze bringen, mich vor dir laecherlich zu machen.

Er schob indess die offen liegenden Blaetter zusammen, und es war ihm lieb, sie auf eine gute Weise wegzubringen; denn es beunruhigte ihn oft der Gedanke, Werner moechte darauf bestehen, dass alles uebrige Andenken Marianens vertilgt und die Reste von Briefen, die er vermuthen konnte, dem Feuer aufgeopfert werden sollten. Und so ward ein Pack herbei gebracht, der, aufgebunden, in viele einzelne starke und schwache Hefte, Bogen und Blaetter aus einander fiel.



Ach, dachte Wilhelm bei sich, wie er die Schnur aufzog, so hoffte ich euch nicht wieder zu oeffnen! wie veraendert ist mein Schicksal, seit ich euch zusammen band! Denn er hatte diese Sammlung mit denen uebrigen Sachen, die er auf seiner Flucht mitnehmen wollte, bei Seite gelegt. Ruehre mir nichts an, rief er, als der Neugierige zugreifen wollte. Bringe nichts in Unordnung. Du stellst dir wohl nicht vor, dass diese Papiere in chronologischer Reihe hinter einander liegen. --- Das ist wohl gethan, man kann desto besser sehen, wie man zunimmt.

Ich fuerchte nur, dass weder mich in der Folge noch jemanden die Schattirungen unterhalten werden. Zuvoerderst muss ich dich vorbereiten, dass du viele Plane, viele einzelne Scenen, angefangene Stuecke finden wirst, und fast nichts geendigt. --- Wunderbar! ist es dir auch gegangen wie vielen jungen Schriftstellern, von denen ich gehoert habe? --- O dass es allen so ginge! Wir wuerden so viele Werkchens, die immer unfertig bleiben, wenn sie auch geendigt sind, nicht zu sehen bekommen; es wuerde nicht jeder, durch das kindische Beispiel gereizt, dem Gefuehle, aehnliche Albernheit hervorbringen zu koennen, unmaessig nachhaengen, und unsere Literatur wuerde nicht einer Schenke gleich werden, wo der Geringste mit lauter Zufriedenheit schwelgt, weil er immer Seinesgleichen findet, der mit ihm anstoesst. Also zuvoerderst hier einige Aufzuege und Scenen im Geschmacke des Plautus. --- Des 



Plautus? wie koemmst du an den? --- Wir explicirten ihn bei dem Magister, denn ich sollte auch ein wenig Lateinisch lernen. Er war der erste Theaterdichter, den ich zu sehen bekam, und somit wurde er auf der Stelle nachgeahmt. Von unsern Puppenspielen, von unsern episch-dramatischen Impromptus, woran nichts als der Dialog fehlte, habe ich dir schon sonst erzaehlt. --- Lies mir etwas. --- Gott bewahre mich, es ist abscheulich. Du kannst denken: da ist ein muerrischer geiziger Alter, der betrogen wird, ein Bedienter, der betruegt, ein verliebter junger Mensch, der sich nicht zu helfen weiss. Du kannst dir vorstellen, dass der Alte nicht alt, der Junge nicht jung, der Knecht nicht knechtisch ist, sondern dass sie ohngefaehr das Groebste von dem thun und sagen, was sie Plautus thun und sagen laesst.

Wilhelm haette hinzusetzen koennen: Der Lehrling in jeder Kunst bildet im Anfange nur von dem Muster nach, was er an ihm sieht, und darin ist er um einige wenige Grade von vielen Meistern unterschieden; denn sie bilden auch nur meist ihren Vorgaengern und wenn's hoch kommt, der Natur nach, was sie an ihr sehen. Wie selten tritt einer auf, der aus eigner innrer Kraft das Wahre verherrlicht und das Fuertreffliche hervorbringt.

Indessen musste ich immer, fuhr Wilhelm fort, leiden, dass in meinem Kopfe allerlei Figuren ihr Spiel fortspielten. Denn es war gar nicht willkuerlich; 



alles, was ich erzaehlt las oder erzaehlen hoerte, ging auch gleich in mir vor, und je mehr ich in der Folge Theaterstuecke verschlang, desto mehr baute, wenn ich so sagen darf, sich ein Theater in meinem Kopfe auf, in dessen Graenzen alles geschah. Hier siehst du, mein Freund, schon Musterstuecke der folgenden Zeiten!

Wie! Was! Verse! Schaefernamen!

Alexandriner in aller Form und heroische Schaeferspiele; diess war eine Gattung, die mich uebermaessig ergoetzte. Du kannst es daraus sehen, dass zwei voellig fertig sind, und unvollendet eine Schaar folgt. --- Du musst mir sie zum Scherze mitgeben. --- Sehr gerne, denn du wirst ueber den Ernst, womit alles behandelt ist, recht herzlich lachen. Meine Hauptpersonen, aus fuerstlichem Stamm geboren, durch seltsame Schicksale ihres Reiches verlustig, irrend und unbekannt, halten sich in den stillen Wohnungen gastfreier Hirten auf. Welch ein Contrast in Leidenschaften und Charaktern! Welcher Reichthum an Bildern! Welche Abwechslungen von Erzaehlungen und Beschreibungen! Gewiss, diese Gattung ist recht fuer den Autor als Kind gemacht, der gerne alles ueberall anbringt. Was die Tragoedie Hohes und Ruehrendes, was das Lustspiel Ergoetzendes, was das Schaeferspiel Liebliches hat, kannst du hier in einem Bund zusammenraffen. --- Sollte man denn nicht in dieser Art gute Stuecke machen koennen? --- Gar wohl, und man hat ihrer auch schon, nur meine 



waren's nicht. Eine Knabe, der sich selbst nicht kennt, der von den Menschen nichts weiss, der von den Werken der Meister allenfalls nur sich zueignet, was ihm gefiel, was will der dichten? --- Wo nahmst denn du nur die vielen Sachen her? --- Woher? Aus meiner Einbildung, die wie ein lebendiges Ruesthaus von Puppen und Schattenbildern war, die sich immer durch einander bewegten. Wie Liebhaber des Kartenspiels nicht muede werden, mit wenigen Blaettern gegen einander zu streiten, und sich an den mannichfaltigen Verbindungen ergoetzen, in denen der aufgestempelte oder willkuerlich angenommene Werth dieser Helden einander bald fuerchterlich wird, bald wieder unter andern Umstaenden der Held dem Knechte zu Fusse liegt, so spielte ich auch meine wenige Figuren unaufhoerlich durch einander. Was in fruehern Zeiten bloss Puppe, Theater, Maske gewesen war, wurde nun mit einem sanften Geiste angehaucht, die Gestalten wurden schoener, reizender, und du kannst denken, dass es der Geist der Liebe war, der hier auch seine belebende Kraft zeigte. --- Davon werde ich ja die Spuren in diesen Heften finden? --- O ja, auf jeder Seite, und den Verfasser dazu. Ich fing nun an mich selbst zu fuehlen, mir Maehrchen ueber mich selbst zu erzaehlen, und nun ging es damit in's weite Land. Es hinderte mich nichts, so schoen, so gut, so grossmuethig, so leidenschaftlich, so elend, so rasend zu sein, als ich wollte. Ich faedelte die Abenteuer nach Belieben ein und loes'te' 



sie, wie mir gut deuchte. Und da ich mich reiner Verse befleissigte, so hatte ich ein doppelt und dreifach Vergnuegen, wenn es fertig war, nur dass ich mich ueber der Arbeit meistens schon wieder klueger deuchte, als ich mich hielt, wie ich den Plan machte, und so immer manches grosse Veraenderungen erlitt und die meisten Unternehmungen gar scheiterten.

Werner hatte indess in die Stuecke gesehen und einige Tiraden gelesen. Die Verse sind nicht uebel, sagte er. --- Das dachte ich damals auch; da ich niemand hatte, der mir ein Wort drueber sagen konnte, so war mir Gottscheds Buehne der Massstab, wornach ich meine Stuecke mass, und mir kamen sie immer interessanter dem Inhalte nach und an Versen ebenso wohlklingend vor als jene, und damit wusste ich mir viel, weil ich in meiner Unerfahrenheit meine Muster alle fuer klassisch hielt. --- Hat dir niemand an diesen Versen geholfen? --- Wer sollte? und an Versen kann man niemand helfen, das war mir das Geringste! Von Jugend auf hab' ich in jedem Sylbenmasse, das ich hoerte oder las, gleich fortreden oder -schreiben koennen. Der Model war wohl in meinem Kopfe, wenn nur die Masse etwas nutze gewesen waere, die ich hineinzugiessen hatte. --- Das wird nun schon kommen, wenn du fortfaehrst, dich in muessigen Stunden zu ueben. --- In muessigen Stunden, sagte Wilhelm und seufzte tief. --- O ja, versetzte Werner, denn du wirst immer noch Zeit finden, da du weitlaeufige Gesellschaften 



nicht liebst und nicht auf's Kaffeehaus gehst. --- Wie irre bist du, lieber Freund, wenn du glaubst, dass eine solche Arbeit, deren Vorstellung die ganze Seele fuellt, koenne in unterbrochnen zusammengegeizten Stunden hervorgebracht werden. Nein, der Dichter muss ganz sich, ganz in seinem geliebten Gegenstande leben. Er, der vom Himmel inwaerts auf das koestlichste begabet ist, der einen unzerstoerlichen Reichthum von der Natur erhalten hat, er muss auch inwaerts ungestoert mit seinen Schaetzen in der Glueckseligkeit leben, die ein Reicher vergebens mit aufgehaeuften Guetern um sich hervorzubringen sucht. Sieh die Menschen an, wie sie nach Glueck und Vergnuegen rennen; ihre Wuensche, ihre Muehe, Geld und Zeit jagen rastlos, und wornach? Nach dem, was der Dichter von der Natur erhalten hat, nach dem Genuss der Welt, nach dem Mitgefuehl sein selbst in andern, nach einem harmonischen Zusammensein mit vielen oft unvereinbaren Dingen. Was beunruhigt die Menschen, als dass sie ihre Begriffe nicht mit den Sachen verbinden koennen, dass der Genuss sich ihnen unter den Haenden wegstiehlt, dass das Gewuenschte zu spaet kommt, und dass alles Erreichte auf ihr Herz nicht die Wirkung thut, welche die Begierde sie in der Ferne ahnden liess. Gleichsam wie einen Gott hat das Schicksal den Dichter ueber dieses alles hinuebergesetzt. Er sieht das Gewirre der Leidenschaften, Familien und Reiche sich zwecklos bewegen, er sieht 



die unaufloeslichen Raethsel der Missverstaendnisse, denen oft nur ein einsylbiges Wort zur Entwicklung fehlt, unsaegliche und unherstellbare Verwirrungen verursachen. Er fuehlt das Traurige und das Freudige jedes Menschenschicksals mit; wenn der Weltmensch in einer abzehrenden Melancholie ueber grossen Verlust seine Tage hinschleicht oder in ausgelassener Freude seinem Schicksale entgegen gehet, so schreitet die empfaengliche leichtbewegliche Seele des Dichters wie die wandelnde Sonne von Nacht zu Tag, mit leisen uebergaengen stimmt seine Harfe zu Freud' und Leid. Eingeboren auf dem Grund seines Herzens waechs't die schoene Blume der Weisheit hervor, und wenn die andern wachend traeumen und von ungeheuren Vorstellungen aus allen ihren Sinnen geaengstiget werden, so lebt er den Traum des Lebens als ein Wachender, und das Seltenste, was geschieht, ist ihm zugleich Vergangenheit und Zukunft. Und so ist der Dichter zugleich Lehrer, Wahrsager, Freund der Goetter und der Menschen. Wie willst du, dass er sich mit einem niedrigen Gewerbe besudle, er, der wie ein Vogel gebaut ist, um die Welt zu ueberfliegen, in den Lueften zu nisten und seine Nahrung von Knospen und Fruechten, einen Zweig mit dem andern leicht verwechselnd, zu nehmen, er sollte zugleich wie der Stier am Pfluge ziehen, wie der Hund sich auf eine Faehrte gewoehnen oder vielleicht gar, an die Kette geschlossen, einen Meierhof durch sein Bellen sichern?



Werner hatte mit Verwunderung zugehoert, und wie man sich leicht denken kann, wenig Realitaet in diesen Worten gefunden. Wenn nur auch die Menschen, fiel er ihm ein, wie die Voegel gemacht waeren und, ohne dass sie spinnen und weben, ein holdseliges Leben in Genuss zubringen koennten! Wenn sie nur auch bei Ankunft des Winters sich so leicht in ferne Gegenden begeben koennten, dem Mangel auszuweichen und sich vor dem Froste zu sichern!

So haben die Dichter in Zeiten gelebt, wo die Natur noch ehrwuerdiger war, und so sollten sie immer leben. Genueglich in ihrem Innersten ausgestattet, bedurften sie wenig; die Gabe, schoene Empfindungen, herrliche Bilder den Menschen in den suessten stimmenden Worten und Melodien mitzutheilen, bezauberte von jeher die Welt und war fuer sie ein reichliches Erbtheil. An der Koenige Hofe, an den Tischen der Reichen, vor den Thueren der Verliebten horchte man auf sie, indem sich das Ohr und die Seele fuer alles andre verschloss, wie man sich selig preis't und entzueckt stille steht, wenn aus den Gebueschen, durch die man wandelt, die Stimme der Nachtigall gewaltig ruehrend hervorruft! Sie fanden eine gastfreie Welt, und ihr niedrig scheinender Stand erhoehte sie nur so viel mehr. Der Held lauschte ihren Gesaengen und der ueberwinder der Welt huldigte einem Dichter, weil er fuehlte, dass ohne diesen sein ungeheures Dasein nur wie ein Sturmwind vorueberfahren wuerde; der Liebende wuenschte sich 



sein Verlangen und seinen Genuss so tausendfach und so harmonisch, als die beseelte Lippe ihn schilderte; und selbst der Reiche konnte seine Besitzthuemer, seine Abgoetter nicht mit eignen Augen so kostbar sehen, als sie ihm vom Glanze des allen Werth fuehlenden und erhoehenden Geistes beleuchtet erschienen. Ja, wer hat, wenn du willst, Goetter gebildet, uns zu ihnen erhoben, sie zu uns hernieder gebracht, als der Dichter?

Es ist schade, dachte Werner bei sich selbst, dass mein Freund, der sonst so vernuenftig ist, auf diesen Punct so ausgelassen schwaermt.

Ja, mein Liebster, fuhr der andre fort, einem solchen Dasein sich ausschliesslich zu uebergeben, welche Seligkeit! Bedenke nur, wie viele Menschen sich schon begabt glauben, wenn sie mit einiger Leichtigkeit ihre Gedanken in einem Sylbenmasse vortragen, mit gefaelligen Reimen zieren koennen, wenn man gleich sonst den Geist, der den Dichter macht, bei ihnen vermisst. Wie aengstlich wuenschen Tausende diesen Vorzug, und wie vergebens arbeiten sie, ihn zu erstreben. --- Ich habe von vielen vernuenftigen Leuten urtheilen hoeren, dass mancher seine Zeit und Kraefte besser haette anwenden koennen. --- Ich glaube, dass sich viele betruegen, dass man sich aber auch dafuer an andern betruegt. Die angeborne Leidenschaft zur Dichtkunst ist so wenig als ein anderer Naturtrieb zu hemmen, ohne das Geschoepf zu Grunde zu richten. Und wie der Ungeschickte, den man straft, meistens noch einen zweiten 



Fehler begeht, mit dem ernstlichen Vorsatze, das Vergangne gut zu machen, so wird der Dichter, um der Dichtung zu entgehen, erst recht zum Dichter.

Hast du denn von Jugend auf diesen unwiderstehlichen Trieb gefuehlt? --- Das kannst du von diesen Papieren sehen, und doch ist das nur der hundertste Theil was ich geschrieben und der tausendste dess, was ich erdacht habe. Leider hat mich mein Verlangen nicht weit gefuehret, und ich sehe diese Reste mit Betruebniss und Verachtung an; es ist nichts drinne, was einen Werth haette. --- Du irrst dich hierueber vielleicht. --- O nein, ich verstehe mich wohl darauf, ich konnte mir nie lange schmeicheln, ausser mit der Hoffnung. Ich hoffte, dass die Begierde meines Herzens mich dem Gegenstande meines Verlangens naeher bringen sollte, und ich kann dir sie nicht gross genug beschreiben. Besonders waren meine Wuensche alle auf's Trauerspiel gerichtet, dessen Wuerde fuer mich einen unglaublichen Reiz hatte. Ich erinnere mich noch eines Gedichtes, das irgendwo stecken muss, wo die Muse der tragischen Dichtkunst und eine andre Frauensgestalt, in der ich das Gewerbe personificirt hatte, sich um meine werthe Person recht wacker zankten. Die Erfindung ist gemein und ich erinnre mich nicht, ob die Verse was taugten; aber du sollst es sehen, um der Furcht, des Abscheues, der Liebe und der Leidenschaft willen, die darinne herrscht. Es ist kindisch und abgeschmackt und ohne Nachdenken geschrieben, desto mehr 



beweis't es, was es beweisen soll. Wie aengstlich hatte ich die alte Hausmutter geschildert, mit ihrem Rocken im Guertel, Schluessel an der Seite, Brillen auf der Nase, immer fleissig, immer in Unruhe, zaenkisch und haushaeltisch, kleinlich und beschwerlich! Wie kuemmerlich beschrieb ich den Zustand, sich unter ihrer Ruthe zu buecken und sein knechtisches Tagewerk im Schweisse des Angesichtes zu verdienen! Wie anders trat jene dagegen auf! welche Erscheinung ward sie dem bekuemmerten Herzen! Herrlich gebildet! In ihrem Wesen und Betragen als eine Tochter der Freiheit anzusehen. Das Gefuehl ihrer selbst gab ihr Wuerde ohne Stolz, ihre Kleider ziemten ihr, sie umhuellten jedes Glied ohne es zu zwaengen, und die reichlichen Falten des Stoffes wiederholten wie ein tausendfaches Echo die reizenden Bewegungen der Goettlichen. Welch ein Contrast! und auf welche Seite sich mein Herz wandte, kannst du leicht denken. Auch war nichts vergessen, um meine Muse kenntlich zu machen: Krone und Dolche, Ketten und Masken, wie sie mir meine Vorgaenger ueberliefert hatten, waren ihr auch hier zugetheilt. Der Wettstreit war heftig, und du kannst dir denken, dass die Reden beider Personen contrastirten, da man im vierzehnten Jahre gewoehnlich das Schwarze und Weisse recht gegen einander zu mahlen pflegt. Die Alte redete, wie es einer Person geziemt, die eine Stecknadel aufhebt, und jene wie eine, die Koenigreiche verschenkt. Die warnenden Drohungen 



der Alten wurden verschmaeht, ich sah die mir versprochne Reichthuemer schon mit dem Ruecken an. Enterbt und nackt uebergab ich mich der Muse, die mir ihren goldnen Schleier zuwarf und meine Bloesse bedeckte. ---

Vergiss ja nicht es aufzusuchen, ich bin neugierig, die beiden Frauens kennen zu lernen. Was man doch in der Jugend fuer tolles Zeug im Kopfe hat! --- Darf ich dir's gestehen, mein Freund, und wirst du es nicht laecherlich finden, wenn ich dir sage, dass jene Bilder mich noch immer verfolgen und das, wenn ich mein Herz untersuche, so ernst und noch ernster als damals. Zwar was bleibt mir Ungluecklichen gegenwaertig uebrig? Ach, wer mir's voraus gesagt haette, dass die Arme meines Geistes so bald zerschmettert werden sollten, mit denen ich in's Unendliche griff und mit denen ich doch gewiss ein Grosses zu umfassen hoffte. Wer mir dieses voraus gesagt haette, wuerde mich zur Verzweiflung gebracht haben, und noch jetzo, da das Gericht ueber mich ergangen ist, jetzt da ich die verloren habe, die anstatt jener Gottheit mich zu meinen Wuenschen hinueber fuehren sollte, was bleibt mir uebrig, als mich den bittersten Schmerzen zu ueberlassen? O mein Bruder, fuhr er fort, ich laeugne es nicht, sie war mir bei meinen heimlichen Anschlaegen wie der Kloben, an den eine Strickleiter befestigt ist. Gefaehrlich hoffend schwebt der Abenteurer in der Luft, das Eisen bricht, und er liegt zerschmettert am 



Fusse seiner Wuensche. Es ist auch fuer mich kein Trost mehr, keine Hoffnung! Ich moechte, rief er aus, indem er aufsprang, alle diese unglueckselige Papiere in Stuecken zerreissen und in's Feuer werfen. Er fasste in seiner Wuth ein paar Hefte an, zerriss sie und warf sie an den Boden. Werner erschrak und hielt ihn kaum mit Gewalt ab. Lass mich, sagte Wilhelm, was sollen diese elende Blaetter! Fuer mich sind sie weder Stufe noch Aufmunterung mehr; sollen sie uebrig bleiben, um mich bis an's Ende meines Lebens zu peinigen? Sollen sie vielleicht einmal der Welt zum Gespoette dienen, anstatt ihr Mitleiden und Schauer zu erregen? Weh ueber mich und ueber mein Schicksal! Nun versteh' ich erst die Klagen der Dichter, der aus Noth weise gewordenen Traurigen. Bisher hielt ich mich fuer unzerstoerbar, fuer unverwundlich; und ach! nun sehe ich, dass ein schwerer frueher Schade nicht wieder ausgewaschen, nicht wieder hergestellt werden kann; ich fuehle, dass ich ihn mit in's Grab nehmen muss, er kann und soll keinen Tag des Lebens von mir weichen, der Schmerz, der mich noch zuletzt umbringt, und auch ihr Andenken soll bei mir bleiben, mit mir leben und sterben, das Andenken der Unwuerdigen --- ach, mein Geliebter! wenn ich von Herzen reden soll, der gewiss nicht ganz Unwuerdigen! Ihr Stand, ihre Schicksale haben sie tausendmal bei mir entschuldigt. Ich bin zu grausam gewesen, du hast mich in deine Kaelte, in deine Haerte unbarmherzig 



eingeweiht, meine zerruetteten Sinnen gefangen gehalten und mich verhindert, das fuer sie und fuer mich zu thun, was ich uns beiden schuldig war. Gott weiss, in welchen Zustand ich sie versetzt habe, und erst nach und nach faellt mir's auf's Gewissen, in welcher Verzweiflung, in welcher Huelflosigkeit ich sie verlassen habe. War's nicht moeglich, dass sie sich entschuldigen konnte? war's nicht moeglich? Wie viel Missverstaendnisse koennen die Welt verwirren, wie viel Umstaende koennen dem groessten Fehler Vergebung erflehen! Wie oft denke ich mir sie, in der Stille fuer sich sitzend, auf ihren Ellenbogen gestuetzt; das ist, sagt sie, die Treue, die Liebe, die er mir zuschwor! mit diesem unsanften Schlag das schoene Leben zu endigen, das uns verband! Er brach in einen Strom von Thraenen aus, indem er sich mit dem Gesichte auf den Tisch warf und die ueber einander liegenden Papiere benetzte. Werner stand in der groessten Verlegenheit dabei. Er hatte sich diesen raschen uebergang der Leidenschaft nicht vermuthet. Etlichemal wollte er ihm in die Rede fallen, etlichemal das Gespraech wo anders hin lenken; vergebens! er widerstand dem Strome nicht! Auch hier uebernahm die ausdauernde Freundschaft wieder ihr Amt. Er liess den heftigsten Anfall des Schmerzens vorueber, fing an die Papiere zu ordnen, legte sie zusammen, machte ein Zeichen, wo sie geblieben waren, steckte einige Hefte zu sich und liess sich von Wilhelmen versprechen, dass er sie 



wohl aufbewahren und bei Gelegenheit weiter mit ihm durchgehen wolle. Und so schieden sie wieder von einander. Wilhelm in's stille Nachgefuehl des Schmerzens versenkt und der andre erschroeckt von dem neuen Ausbruch einer Leidenschaft, die er lange bemeistert und durch seinen guten Rath und Zureden ueberwaeltigt glaubte.



Viertes Capitel. 

Ihr tiefen Schatten, heisset mich willkommen,
Hier fuehlt die Brust sich weniger beklommen,
Du stiller Teich, du Baum, den ich erkor,
Gewaehret mir die Ruh, die ich verlor.
O Stamm, der du, was Menschen auch empfanden,
So lange hier in fester Ruh gestanden,
Rings um dich her der Kinder Schaar gezeugt,
Der du, wie wir, dem Sturm dich jung gebeugt,
Befestigt nun mit maennlich starken Seiten
Dem Wetter stehst und der Gewalt der Zeiten,
O sprich mir Muth, du dauerhafter, zu,
Lehr' meine Brust dem Unglueck stehn wie du.
O Lueftchen, das die stille Welle kraeuselt,
Das mir um Stirn und Locke freundlich saeuselt,
Von Ast zu Ast muthwillig wechselnd fliegt,
Mit einem Hauch viel tausend Zweige biegt:
O kannst du mir auf deinen stillen Schwingen
Nicht auch den Trost in meinen Busen bringen?
Doch auch vergebens such' ich hier mein Glueck,
Ich floh den Hof, es blieb der Schwarm zurueck.
Dort liess ich sie, in wohl verwahrten Mauren
Mit Freundes Blick einander aufzulauren,



Liess das Gefolg des Reichthums und der Macht,
Die Schmeichelei, die unbequeme Pracht,
Und dachte, der Natur hier uebergeben,
Mit mir allein, mir selber aufzuleben;
Doch leider fuehlt mein Herz, nun voellig frei,
Die alte Qual hier doppelt wieder neu.

Unsere Freunde hatten an einem schoenen Fruehlingstage, begleitet von Wilhelms Schwester, nun Werners Frau, ihren Spaziergang nach einer Gegend gerichtet, welche sie beide von Jugend auf immer angezogen hatte. Sie waren an einen Ort gelangt, wo sie sonst als Kinder mit einander zu spielen und als Juenglinge mit Hoffnungen der Zukunft sich zu unterhalten pflegten. Unter einer uralten Eiche setzten sich die Ehleute nieder und genossen der schoenen Aussicht. Wilhelm ging auf und ab, und vor den Gegenstaenden, die ihn umgaben, recitirte er jene Stelle mit grosser Wahrheit; wie er denn meist fuer jede Gelegenheit mehr oder weniger Verse eines Schauspieles oder sonst eines Gedichtes in seinem Kopfe in Bereitschaft fand und, wenn er allein war oder wenn es sich vor der Gesellschaft schicken wollte, sich nicht zurueckhielt; wie er denn auch oft mechanisch, durch eine blosse Wortreminiscenz, einen Theil seines Vorrathes auszukramen bewegt ward.

Werner erinnerte sich sogleich, diesen Monolog in einem der heroischen Schaeferstuecke gelesen zu haben, die ihm sein Freund neulich anvertraut hatte. Zeither 



wagte er es nicht davon anzufangen, weil er die Rueckkehr jener leidenschaftlichen Schmerzen befuerchtete; nunmehr aber, da er seinen Freund durch die bedenklichen Worte des Schlusses der Gefahr seiner Lieblingsempfindung ganz nahe ausgesetzt sah, so wusste er in der Geschwindigkeit kein Mittel, ihn davon zu entfernen, als dass er von den Stuecken selbst anfing und den Bewegten auf ein ruhiges Gespraech zu leiten suchte. Er betrog sich darinne nicht, es gelang ihm; denn nicht immer thun dieselben Sachen dieselben Wirkungen; die Veraenderungen der Lagen und Umstaende verwandeln einen Gegenstand oft ganz und gar.

Ich habe, sagte er, diese Stelle schon in der Koeniglichen Einsiedlerin mit Vergnuegen gelesen und mir einen Theil davon gemerkt. --- Ich moechte mich, versetzte Wilhelm, weder einer Unbescheidenheit noch einer uebertriebenen Demuth schuldig machen. Die Stelle mag leidlich sein, wenn ich nur sie und mehrere dergleichen an denen Plaetzen, wo sie stehen, verantworten koennte. Diess ist ein Fehler, in den man so leicht faellt, dass man sich in elegischen Empfindungen ausbreitet, dass man sich mit Beschreibungen und Gleichnissen aufhaelt, die doch eigentlich der Tod des Dramas sind, welches allein nach seiner immer fortgehenden Handlung geschaetzt werden kann. Dieser Fehler geht fast durch alle Stuecke, die ich bisher gemacht, und desswegen werden sie, wenn auch ertraegliche Stellen drinne sein sollten, immer von den Meistern der Kunst 



verworfen werden. --- Was mich betrifft, sagte Werner, so sind mir schoene Stellen das Liebste an einem ganzen Stuecke, denn die merkt man sich und kann sie zu seinem Nutzen ziehen. --- Ich habe nichts dagegen, wenn sie den Fortschritt der Handlung nicht hindern, vielmehr bin ich ueberzeugt, dass auch ein gutes Stueck viel kraeftige Stellen haben, ja, wenn du willst, aus trefflichen Stellen bestehen kann, wenn sie sich gleich nicht einzeln in Stammbuecher schreiben lassen. Ich war selbst von jener Krankheit, die im Publico so allgemein ist, dahingerissen, und ich habe meine Bekehrung nicht mir selbst, sondern meinem vortrefflichen Freunde R. zu danken, dem ich einige von meinen Sachen wies. Wie gluecklich waere ich gewesen, wenn er sich zu meinem Vortheile laenger hier aufgehalten haette. Was ist z. E. in dem Stuecke, dessen du erwaehnest, aus dem ich eben die Stelle hersagte, Vorzuegliches? Der bei dem Menschen allgemeine Wunsch, sich aus verwirrenden Verhaeltnissen heraus zu sehnen und unter harmlosen Baeumen ein ganzes Leben zu geniessen, wie uns manchmal ein Sommerabend gegoennt wird! In wie viel hundert Gedichten ist dieses nicht schon gut oder schlecht vorgetragen worden? Und nimm die Verse weg, die diese Gefuehle schildern, und die allenfalls eine leidliche Elegie wuerden gegeben haben, nimm vielleicht noch einige Gleichnisse aus, die ein episches Gedicht zieren duerften, so ist das uebrige entweder gemein und kindisch, 



oder unwahr und uebertrieben. Wie willst du nun, dass ich mir einigermassen Gutes von dem Stuecke denken soll? --- Der Autor, merk' ich wohl, ist selten ein unparteiischer Richter seiner eigenen Sachen, er thut sich bald zu viel, bald zu wenig. Ich wollte nur, das Stueck waere gedruckt oder wuerde aufgefuehrt; wir wuerden sehen, was es fuer einen Beifall finden sollte. --- Dafuer bewahre mich Gott, fuhr Wilhelm auf, dass ich Gelegenheit gebe, das Publicum zu verderben. Dieses moechte ich eben so wenig als von ihm verdorben werden, und meistentheils geschieht doch das, wie ich merke, durch wechselseitige Ehre und Nachgiebigkeit, die sie einander bezeigen. Wenn ich jemals oeffentlich auftreten sollte, wuenschte ich freilich zu gefallen, ja allgemein zu gefallen; denn ich habe die Schriftsteller meistens nicht vor aufrichtig oder vor sehr eingebildet gehalten, die nur bloss Kennern ihre Sachen widmen, und alle diejenigen, denen sie nicht gefallen, unter die Heerde der Nichtkenner verwiesen. Das Gute muss freilich von den Verstaendigen erst geprueft und, wenn ich sagen darf, erst gestempelt werden; es muss aber auch, wenn es menschlich ist, eine allgemeine glueckliche Wuerkung thun, vorzueglich auf diejenigen, die nicht urtheilen koennen. Und ich glaube, der hat den hoechsten Punct erreicht, der diese beiden Stimmen, welche zusammen erst, wenn ich hier das lateinische Spruechwort anwenden darf, die Stimme Gottes ausmachen, auf sich vereinigt.



Er darf mit einiger Selbstzufriedenheit an sich denken, dass sich zu seiner Wahl die Edeln und das Volk vereinigen. Wenn man nur frueher auf das Rechte geleitet wuerde! Denn eben durch diese und andere dergleichen Fehler habe ich alle Muehe, die ich auf meine Trauerspiele gewendet, verloren, die denn auch, wie mir mein gelehrter Freund die Augen oeffnete, ausser einigen wenigen Stellen, die aber doch nichts weniger als neu und erhaben sind, meistentheils von falsch nachgeahmter Theaterleidenschaft strotzen, die Backen mit allgemeinen Sittenspruechen aufpausen und, darueber sich selbst gleichsam vergessend, auf ihrem Wege sehr ungeschickt hin und wider stolpern und sich zuletzt nicht mit einem Ausgange, mit einer Entwickelung, sondern mit einem Fall und Sturz endigen.

Du sprichst ja als wie von einer grossen Anzahl, sind es denn so viele? Man hat dir nicht angemerkt, dass du so fleissig warst. --- Wo ich ging und stund, machte ich Plane, und wo ich mich beiseite stehlen konnte, schrieb ich Verse. Ganz geendigt findest du nicht ueber drei bis vier Stuecke. --- Ist das genug! --- Mehrere aber zum groessten Theil, und, wie ich dir schon gesagt habe, angefangen eine ganze Schaar.

Die Schwester, welche bisher einer Magd, die einige Erfrischungen brachte, das Koerbchen und die Flasche abgenommen und in das Gras zurecht gesetzt hatte, mischte sich hier auch in das Gespraech und fing mit 



einiger Lebhaftigkeit, wie eins, das lange zugehoert, ob es gleich auch etwas zu sagen gehabt haette, zu ihrem Manne an: Es ist wirklich schade, dass er alles hat stecken lassen; denn ich kann dir versichern, es waren recht schoene Stuecke, und ich habe mein Lebtag so keine spielen sehen. Ich schrieb sie ihm gerne ab und merkte mir immer dabei die Stellen, die mir am besten gefielen. --- Was fuer Helden waehltest du dir? sagte Werner. --- Du wirst dich wundern, versetzte der andere darauf, ob es gleich ganz natuerlich ist, dass ich mir sie aus der Bibel aufsuchte. --- Aus der Bibel! rief jener, das haette ich mir am wenigsten erwartet. --- Und doch, sagte Wilhelm, ist es ganz natuerlich. Die erste Geschichte, die unsere jugendliche Aufmerksamkeit reizt und in Verwunderung setzt, erzaehlt uns von jenen heiligen Maennern, an welchen Gott einen besondern Antheil zu nehmen geruhte. Wir hoeren von ihnen gleichsam als von unseren eigenen Stammvaetern sprechen, und die vorzueglichsten Maenner der vorzueglichsten Nation muessen fuer uns die ersten in der Welt werden. Wir untersuchen nicht, wie interessant ihre Handlungen sind, sondern die Handlungen sind uns merkwuerdig, weil sie von ihnen erzaehlt werden. --- Du sagtest, fiel ihm Werner ein, dass einige von diesen Stuecken fertig geworden; was waren fuer Gegenstaende drinne ausgefuehrt? --- Lass dir es von Amelien erzaehlen, sagte Wilhelm und laechelte. Dabei wirst du dich vielleicht wieder recht wundern, wenn du die Feinde 



des Volks Gottes als Hauptpersonen meiner Stuecke auftreten siehst; ich kann dir aber versichern, es war in der rechtglaeubigsten Absicht, denn die Propheten thaten darinne sehr ihre Schuldigkeit und sagten ihnen vorneherein derb die Wahrheit; schroeckliche Traeume, Ahndungen regten ihre Gewissensbisse auf und liessen ihnen keine ruhige Stunde, dass sie wirklich recht matt und abgehetzt waren, als ihnen der fuenfte Act den Fang gab.

Amelie liess nicht undeutlich merken, dass es ihr unangenehm sei, wenn der Bruder diese Sache laecherlich mache. Es sei ihm doch auch einmal bittrer Ernst drum gewesen, und ihr gefallen sie eben noch. Ihr Mann bat sie, ihm die Helden zu nennen, und zu seiner grossen Verwunderung hoerte er die beruechtigten Namen von Jesabel und Belsazar. Ei, ei! rief er aus, eine Koenigin vom Fenster gestuerzt! eine Hand, die aus der Wand reicht! das als theatralische Gegenstaende zu denken, dazu gehoert viel Muth der Einbildung.

Es ist mir lieb, sagte Wilhelm, dass dir das Abgeschmackte sogleich auffaellt. Noch mehr wird es dich wundern, wenn ich dir sage, dass ich eben darum diese Geschichten waehlte. Sei versichert, es geht vielen Theaterschriftstellern so. In einem Roman, in einer Geschichte ist etwas merkwuerdig, und sie meinen gleich, es muesse so vorgestellt werden und gebe auch Stoff zu vier Acten voraus, ob es gleich so wenig zum Drama 



passt als der Salto mortale meiner Koenigin und die drohende Wunderhand. --- Wie um's Himmels willen, sagte der Schwager, hast du diese Gegenstaende behandelt? --- Vielleicht glaubst du mir kaum, wenn ich dich versichere, dass sie ganz mit den Regeln und mit allem theatralischen Anstande ausgefuehret wurden. --- Du musst sie lesen, fiel die Schwester ein, denn er sagt dir doch sonst nicht das Rechte. --- Zuvoerderst muss ich dir nur gestehen, fuhr Wilhelm fort, ohne sich an ihre Einwendung zu kehren, dass mich die Speculation einer besondern Todesart auf das Sujet von der Jesabel brachte. Ich sah, dass alle meine Vorgaenger sich die kuenstlichste Muehe gegeben hatten, mit Dolch und Gift und andern schaedlichen Werkzeugen auf das mannichfaltigste zu hantiren, so dass dem Nachfolger fast keine Combination mehr uebrig blieb. Um desto mehr fiel mir der Sturz in die Augen, der das Leben einer beruechtigten Koenigin endigte. --- Werner schlug wider seine Gewohnheit in ein lautes Lachen aus und rief: Ich begreife nicht, sollte sie denn wirklich von oben herunter geworfen werden, wie man es in Merians Kupferbibel zu sehen kriegt? --- Wie kannst du dir einen solchen Puppenspielstreich von einem geuebten Schriftsteller denken! Nein, meine Sachen sollten vor dem besten Geschmack ausfuehrbar sein. Der Schauplatz ist in einem grossen Saal, von da er sich nicht wegwendet, und in dem fuenften Act, wo Jesabel vergebens den ueberwinder durch erkuenstelte 



Reize und Schmeicheleien zu bewegen, durch Drohungen zu erschuettern sucht, endigt der Held in gerechtem Eifer, mit Vorwuerfen und Verwuenschungen, und schneidet ein sehr wohlgefuehrtes Gespraech ziemlich rittermaessig kurz ab, indem er der Wache befiehlt, sie herabzustuerzen. Diese greift zu --- und der Vorhang faellt. --- Bravo! rief Werner, das war gut ausgedacht. --- Mir war nur bange, versetzte Wilhelm, es moechte einmal bei einer Vorstellung aus Versehen der Vorhang nicht herunter gehen, wodurch denn freilich die ganze Wirkung des Trauerspiels sich in ein Gelaechter wuerde aufgeloest haben. --- Du wirst gewiss recht praechtige Stellen in dem Stuecke finden, sagte die Schwester zu ihrem Manne, und die Koenigin ist so gottlos, dass man ihr alles uebel goennt. --- Nicht wahr, Amelie, sagte Wilhelm, du hast es ihr auch besonders uebel genommen, dass sie noch Ansprueche auf einen jungen Koenig machte, den du allenfalls selbst nicht verschmaeht haettest? --- Nun aber Belsazar! fiel Werner ein. --- Den lass' ich mir gar nicht nehmen, sagte die Schwester. Es sind so schoene Sachen drin, die ich mir alle auswendig gemerkt habe. --- Gib mir nur einen Begriff davon, sagte Werner. --- Meine Helden, versetzte Wilhelm, waren gewoehnlich jung, weil ich nichts interessanter wusste als die Jugend, in der ich mich selbst fuehlte, und so war auch mein Koenig Belsazar ein feiner junger Herr. --- Erinnerst du dich noch, sagte die Schwester, was der fremde Herr, dessen Geschmack 



du so sehr ruehmst, auf einem Spaziergange sagte, als er den Morgen das Stueck gelesen hatte? --- Ich bin ueberzeugt, versetzte Wilhelm, dass er es aus schonender Guete, um mich nicht ganz niederzuschlagen gesagt hat. Er behauptete, der junge Koenig sei gut geschildert. Eigentlich ist es ein Mensch, deren es viele in jedem Stande gibt. Er will das Gute, hat ein Gefuehl fuer Rechtschaffenheit und Tugend, eine dunkele unbehagliche Ehrfurcht vor dem strengen Gotte der Hebraeer, einen bequemen hergebrachten Dienst seiner eignen Goetter, leichtsinnig ueber sein Reich, beschaeftigt durch seine Leidenschaften, eifrig bei Festen und Gelagen, am liebsten in der Zerstreuung, wozu seine Hofleute das Ihrige willig beitragen. --- Nun, das klingt so uebel nicht, sagte Werner. --- Hoere nur einmal einen Monolog, womit der Koenig den zweiten Act anfaengt, sagte Amelie, ich kann ihn auswendig. --- Recitir' ihn nur, versetzte Wilhelm, ich will indess auf dem Damme spazieren gehen. Ich mag nicht wohl leiden, wenn man mir meine Sachen vorrecitirt. --- Wie wuerde dir es gehen, wenn sie aufgefuehrt wuerden? --- Ich weiss nicht, das wuerde sich finden, verlegen wuerde mich's auf alle Faelle machen. Und so ging er von ihnen auf die Seite. Du denkst dir, sagte Amelie, als er weg war, dass es des Koenigs Geburtstag ist, dass in der Nacht die Verschwornen den ersten Act eroeffnen und sich, da der Tag graut, entfernen. Die Sonne gehet auf, der Koenig, aufgeweckt von dem 



Trompeten- und Paukenschall, der seiner Stadt das Fest verkuendigt, reisst sich aus den Armen einer Geliebten und uebersieht von der Terrasse die Herrlichkeit Babylons. Auch bemerke ich noch, dass ein Verschworner im vorhergehenden Acte Belsazars Furcht vor dem Donnerwetter mit Verachtung erwaehnt hat.



Fuenftes Capitel. 

Welch schoener hoher Tag verdraengt die suesse Nacht,
Weckt mich vom Schlummer auf? Ein Tag der Lust und Pracht!
Die Liebe hielte mich in sanftem Arm gebunden,
Nun ruft die Freude mir zu neuen goldnen Stunden;
Von Jubel toent die Stadt, es toenet das Gefild
Im Morgensonnenglanz, wie Memnons Zauberbild.
Ich hoere Lied um Lied aus tausend Kehlen dringen,
Die ihres Koenigs Preis und Glueck dem Koenig singen.
Einstimmig ladet's mich von allen Seiten ein,
Der Gluecklichste des Volks, den Goettern gleich zu sein.
Lasst jede Stunde so des Lebens mir verfliessen,
Was bleibt dem Wunsche mehr? ich hab's und will's geniessen.
Rein wie der Himmel sei mein ungetruebtes Glueck!
Was steigst du Wolke dort? Verbirg dich meinem Blick!
Wie? soll die Herrlichkeit des Fests mir Einz'gen prangen
Und tief in meiner Brust des Donners Ahndung bangen?
O schwaches Menschenherz, o leicht gefangner Geist,
Du schwillst, du steigst empor, wie dich's ein Schmeichler heisst.
Ein Volk auf seinen Knien kann deinen Stolz entzuecken
Und sein Gehorsam dich, der du gebiet'st, beruecken;



Und wann der Luefte Macht nur dich entzuendend schlaegt,
Beugst kindisch du das Haupt, das frech die Krone traegt.
O Glueck, das du dich mir, der Liebsten gleich, ergeben,
Komm auf der Morgenluft, mich freundlich zu umschweben!
In deinem Arm allein geniess' ich froh und leicht,
Was die Geburt mir gab und was du mir gereicht.
Wie schweift mein Geist umher und dringt nach allen Seiten,
Mein ungeheures Reich noch weiter auszubreiten,
Mit hohem Siegerschritt durch alle Welt zu gehn,
Am letzten Meere nur unwillig still zu stehn.
Und doch hat sich umsonst mein Herz so hoch erhoben,
Hier ruft's: du bist nicht Herr! erkenne jenen droben!
Dein Sklave blickt herauf, du scheinst ihm herrlich gross,
Sieh du auf ihn herab, sein Loos ist auch dein Loos.
Mag stolz dein golden Bild in hundert Tempeln thronen,
Du brauchst nur engen Raum, um endlich still zu wohnen.
Beherrschest du den Tag? die Freude? den Verdruss?
Es reisst die Zeit dich hin, wohin ein jeder muss.
Er nur alleine lebt, und er wird ewig leben,
Der Himmel traegt ihn kaum, fuehlt unter ihm sich beben;
Im Wetter eingehuellt, tritt er mit Macht hervor,
Der Donner bringt sein Wort in mein betaeubtes Ohr.
Es toent: du bist ein Staub, den ich im Sturm verwehe,
Du bist, o Herrlicher, die Blume, die ich maehe.


Amelie musste ihrem Manne verschiedene Verse zweimal vorsagen, die er sehr lobte und selbst im Gedaechtniss zu behalten wuenschte. Nach der Zurueckkunft des Bruders fing ein Streit von neuem an, ohngefaehr demjenigen gleich, den wir im vorigen Capitel 



erzaehlt haben. Die Schwester sprach von dem Stuecke mit Entzuecken, Werner gab ihr im voraus Beifall, weil er vermuthete, dass das Ganze so wie der Monolog geglueckt sein werde.

Wilhelm hatte viel daran auszusetzen, und weil ihm, da er sprach, viele Sachen gegenwaertig waren und er ein Resultat mancher Betrachtungen, welche die andern nicht selbst gemacht hatten, behauptete, da ihm vertrauliche Werke der Dichtkunst vor der Seele standen, mit denen er die seinigen verglich, und als ein Kuenstler von den innern Federn, die ein Stueck in Bewegung setzen, mit Leuten sprach, die nur nach Wirkungen, die auf sie gemacht werden, urtheilten, so war es ohnmoeglich, dass er sie ueberzeugte, besonders da sie, wenn man es genau betrachtete, alle drei wuerklich Recht hatten.

Er unterliess aber doch nicht, seinen Lieblingsgrundsatz aber- und abermals einzuschaerfen, dass im Drama die Handlung, insofern sie vorgeht und vorgestellt werden kann, die Hauptsache sei, und dass Gesinnungen und Empfindungen dieser fortschreitenden Handlung voellig untergeordnet werden muessen, ja dass die Charaktere selbst nur in Bewegung und durch Bewegung sich zeigen duerfen. Man gab ihm das zu und fuehrte gleich darauf Beispiele an, die das Gegentheil bewiesen. Zuletzt versicherte er, dass er seine bisherigen Arbeiten desswegen durchaus verachte, weil sie sich alle durch diesen Fehler auszeichneten. Sie 



sind, sagte er, wie Leute, die niemand schaetzt, weil sie viel schwaetzen und wenig thun. Amelie war darueber empfindlich und sagte scherzend: Zeige doch nur auch von deinen neuen Sachen etwas vor, die du gemacht hast, seitdem du so gelehrt worden bist. --- Das werde ich nicht, versetzte Wilhelm, denn ich halte, was ich nach meiner neuen Erkenntniss arbeite, fuer ziemlich gut und fuerchte doch immer, ob ich gleich weiss, dass ich auf dem rechten Weg bin, ich moechte nicht Kraefte haben, darauf fortzukommen, oder in der Folge, ohne die Leitung eines geschickten Meisters, mich abermals und noch gefaehrlicher verirren. Meine alten Sachen geb' ich euch zu Lob und Tadel preis, lasst ueber den gegenwaertigen mich noch im Geheimnisse brueten. Das Publicum macht selbst die Meister irre; wir Schueler koennen, vom Winde hin und her getrieben, wie junge, schlanke, erst gepflanzte Baeume, gar nicht Wurzel fassen und laufen Gefahr zu verdorren. Dafuer will ich euch zum Beschluss die Fragmente eines kleinen Aufsatzes lesen, der in meiner Schreibetafel ist, und die mir mein Freund auf verschiedene Fragen zusandte, die ich ihm ueber dramatische Gegenstaende that. Man hat oft unter den Kritikern gehandelt, ja wohl gestritten, woher das Gefallen komme, das der Mensch am Drama, besonders am Trauerspiele hat. Man hat ueber den Gegenstand desselben und seine Absicht verschiedene Meinungen gehegt; hier werdet ihr philosophische Gedanken hoeren, die zwar etwas weither anzufangen scheinen, doch 



manches ueber diese Materie denken lassen. Wilhelm suchte das Blatt auf und las:



Der Mensch ist durch seine Natur und durch die Natur der Dinge zu verschiedenen Schicksalen bestimmt; Lust und Schmerz, Glueck und Unglueck in ihren hoechsten Graden sind ihm gleich entfernt und gleich nah. Von dem uebel, von dem Guten ist ihm, wenn ich es so nennen darf, eine Vorahndung gegeben, die zugleich innigst mit der Kraft verbunden ist, die Buerden des Lebens auf sich zu nehmen und zu tragen.

Jede Seele wird in dem Gange der Tage zu dem, was ihr bevorsteht, mehr oder weniger zubereitet, so dass ihr meistens das Ausserordentliche, wenn es vorkommt, besonders sobald die ersten Augenblicke der ueberraschung vorueber sind, gewoehnlich bekannt und ertraeglich scheint; und ob ich gleich nicht laeugnen will, dass viele bei unvermuthetem Glueck und Unglueck sich sehr ungebaerdig stellen, so finden wir doch auch, dass manche, denen wir sonst die Staerke der Seele nicht zuschreiben koennen, ein seltnes Glueck mit Gleichmuth und ein hereinbrechendes Unglueck mit Gelassenheit auf sich nehmen. Wir sehen oft Menschen, die durch nichts Ausserordentliches bezeichnet sind, Schmerzen, Krankheit, Verlust der Ihrigen mit stiller Standhaftigkeit ertragen und selbst dem eigenen Tode als etwas Bekanntem und Nothwendigem entgegen gehen.



Dass die Vorahndung des Guten bei allen Menschen mit dem Wunsche es zu besitzen verbunden sei, ist natuerlich und faellt bald in die Augen; dass aber auch der Mensch eine Art Luesternheit nach dem uebel und eine dunkle Sehnsucht nach dem Genusse des Schmerzens habe, ist schwerer zu bemerken, mit andern Gefuehlen verwandt, unter andern Symptomen verhuellt, die uns leicht von unserer Betrachtung abfuehren koennen.

Es ist lange gesagt worden, dass der gleichgueltige Zustand derjenige sei, dem der Mensch am meisten zu entfliehen suche. Sobald Seele und Koerper durch Schlaf und Ruhe in den Zustand der Behaglichkeit versetzt sind, so verlangen beide wieder sich zu regen, zu wuerken, gereizt, geruehrt und so ihres Daseins gewahr zu werden. Tausendfaeltig ist das Verlangen, diesen Reiz zu geniessen; der einfachere Mensch bedarf des einfacheren, geringeren, schwaecheren, der ausgebildete des mannichfaltigern, staerkern, wiederholtern. Diese Begierde ist so gewaltig, dass sie selten in den Graenzen ihrer Kraefte bleibt, und dass selbst der Maessigscheinende zwar nicht jeden Tag seines Lebens betrunken schliesst, doch aber die ganze Summe seines Daseins frueher als es bestimmt war aufzehrt.


Von jedem was dem Menschen Sonderbares begegnet, wird er innig geruehrt. Ein uebel, das vorueber ist, wird ihm zu einem Schatze der Erinnerung fuer 



sein ganzes Leben. Was andern Sonderbares widerfaehrt, davon sind die Geschichten hoechst willkommen, sie seien nun aus der vergangnen Zeit aufbewahrt, oder sie werden zu uns als Neuigkeiten von fremden Weltgegenden herueber gebracht. Am staerksten aber wird das Volk geruehrt von allem, was unter seine Augen gebracht wird. Weit mehr als eine ausfuehrliche Beschreibung zieht ein gesudeltes Gemaehlde, ein kindischer Holzschnitt den dunkeln Menschen an. Und wie viel Tausende sind, die in dem vortrefflichsten Bilde nur das Maehrchen erblicken. Die grossen Bilder der Baenkelsaenger druecken sich weit tiefer ein als ihre Lieder, obgleich auch diese die Einbildungskraft mit starken Banden fesseln.

Was kann nun einen groessern Eindruck auf die Menge machen, als wenn der Held selbst gleichsam vor ihnen aus dem Grabe aufersteht, vor ihnen handelt, spricht, sein Innerstes entdeckt, leidet, und in der erdichteten Gefahr zuletzt umkommt? Wie viel Tausende werden unwiderstehlich nach einer Execution, die sie verabscheuen, hingerissen, wie aengstet sich die Brust der Menge fuer den uebelthaeter, und wie viele wuerden unbefriedigt nach Hause gehen, wenn er begnadigt wuerde und ihm der Kopf sitzen bliebe? Das sprudelnde Blut, das den bleichen Nacken des Schuldigen faerbt, besprengt die Einbildungskraft der Zuschauer mit unausloeschlichen Flecken; schaudernd, luestern blickt die Seele wieder nach Jahren zu dem Gerueste hinauf, 



laesst alle fuerchterliche Umstaende wieder vor sich erscheinen und scheut es sich selbst zu gestehen, dass sie sich an dem graesslichen Schauspiele weidet. Viel willkommner sind jene Executionen, welche der Dichter veranstaltet.


Der gesunde Mensch kann durch nichts geruehrt werden, dass nicht zugleich die Saiten seines Wesens erschuettert werden sollten, von denen die entzueckenden Harmonien des Vergnuegens auf ihn herabstroemen. Und selbst grausame zerstoerende Begierden, worueber man sich auch bei Kindern entsetzt, die man durch Strafen zu vertreiben sucht, haben geheime Wege und Schlupfwinkel, wodurch sie zu den allersuessesten Vergnuegungen hinuebergehen. Alle diese innerlichen Gaenge und Wege werden durch Schauspiele, besonders durch die Tragoedie mit elektrischen Funken durchschuettert, und ein Reiz ergreift den Menschen; je dunkler er ist, je groesser wird das Vergnuegen.


Die Begriffe, die sich Menschen von Menschen und Dingen machen, sind so dunkel, so verwirrt, so unvollstaendig, dass ein albernes qui pro quo sie im mindesten nicht irrt. Karl XII. wird an seinen Stiefeln und zugeknoepftem Rock, vorzueglich aber an seinen straupigen Haaren, Heinrich IV. an seinem Knebelbart und Halskrause erkannt, und man nimmt die widersprechendsten 



Repraesentanten gerne fuer die abgeschiedne Majestaet. Und ich behaupte sogar, dass, je mehr das Theater gereinigt wird, es zwar verstaendigen und geschmackvollen Menschen angenehmer werden muss, allein von seiner urspruenglichen Wuerkung und Bestimmung immer mehr verliert. Es scheint mir, wenn ich ein Gleichniss brauchen darf, wie ein Teich zu sein, der nicht allein klares Wasser, sondern auch eine gewisse Portion von Schlamm, Seegras und Insecten enthalten muss, wenn Fische und Wasservoegel sich darin wohl befinden sollen.


Indem ich die Feder niederzulegen genoethigt bin und auf das, was ich geschrieben, zuruecksehe, so sehe ich, dass ich so verworren und unvollstaendig bin als irgend einer, der eine solche Materie zu behandeln gewagt hat. Lassen Sie durch diese fluechtige Gedanken nur bei sich Gedanken erregen. Vielleicht sprechen wir naechstens ueber das Possenspiel und ihre vornehme Tochter, die Komoedie. Dabei duerfen wir, wenn wir auf den Grund kommen wollen, weder Zigeuner noch Baerentanz, noch die gefaehrlichen Spruenge und Verdrehungen herumziehender Wagehaelse vergessen.


Unsere Freunde waren eben im Begriffe, jeder nach seiner Art, den schweren Stein dieser Lectuere anzufassen, zu waelzen und womoeglich ihm einige seiner scharfen 



Ecken abzuschlagen (denn so ist meistentheils der Leser gebildet, dass er jede Sache gerne rund in seine Haende nehmen moechte, um sie recht mit Bequemlichkeit zu betrachten und nachher wie eine Kegelkugel zu seiner Absicht vor sich hin zu rollen), als sie durch eine Erscheinung unterbrochen wurden, die ihre ganze Aufmerksamkeit auf sich zog.



Sechstes Capitel. 
Es kam eine Partie gewaffneter Leute durch's Feld her, die sie an ihren weiten und langen Roecken, an ihren grossen Aufschlaegen, unfoermlichen Hueten und schweren Gewehren, an ihrem treuherzigen Gange und an dem bequemen Tragen ihres Koerpers sogleich fuer ein Commando Landmiliz benachbarter Herrschaft erkannten. Als dieser Trupp naeher kam, sie gruesste, seine Flinte bei der grossen Eiche abstellte und sich auf den Platz daneben bequem lagerte, um eine Pfeife Toback zu rauchen, liessen sie sich mit einem Unterofficier in ein Gespraech ein und vernahmen, dass er vom Amte geschickt sei, hier auf der Graenze ein paar junge Leute in Empfang zu nehmen, die mit einander durchgegangen und durch Steckbriefe in der naechsten Stadt angehalten worden. Die Eiche, welche bei Wilhelmen solche poetische Gefuehle erregt, war eigentlich ein Graenzbaum. Hier wollten sie verweilen und die Ankunft des gefangenen Paares erwarten. Wilhelm ward auf diese Nachricht stutzig, noch mehr aber verwundert, als er hoerte, der junge Mensch sei ein Komoediant und das Maedchen die Tochter eines huebschen 



Mannes aus dem benachbarten Staedtchen. Aus der weitschweifigen Geschichte, die der Unterofficier erzaehlte, war so viel zu nehmen, dass vor einem halben Jahre eine Truppe bei ihnen gewesen sei, die sich nicht lange erhalten koennen. Da sie endlich aufgebrochen, sei ein Acteur zurueckgeblieben, der nicht weiter mitziehen wollen und der, weil er sich bequemt haette fuer ein geringes Geld junge Leute Franzoesisch und tanzen zu lehren, einige Goenner und Aufmunterer gefunden habe. In dem Hause des Herrn N., wo er zur Miethe gesessen, sei er mit dessen Tochter erster Ehe, auf welche seine zweite Frau nicht sonderlich Acht gegeben, bekannt geworden, sei mit ihr viel spazieren gegangen, habe sie im Garten declamiren lehren, worueber auch die Leute zu reden angefangen; es habe darueber im Hause Haendel gesetzt, eines Morgens frueh seien beide vermisst worden, und da die Eltern in das Amt gelaufen, habe man die benachbarte Obrigkeit requirirt, wo sie denn auch in Verhaft gebracht, ihnen nunmehr uebergeben werden sollten.

Unsere Freunde waren bei dieser Erzaehlung erstaunt, da ihnen die aehnlichkeit der Schicksale in umgewechseltem Geschlechte auffiel, und ihre Neugierde wurde sehr erregt, das ungleiche Paar zu sehen. Es waehrte nicht lange, so kam der Actuarius zu Pferde nach, unterhielt sich mit seinem Commando und bekraeftigte die Geschichte, auf Befragen der Gesellschaft, mit einigen noch naeheren Umstaenden.



Endlich sah man von ferne einen Wagen kommen, der von einer Buergerwache mehr laecherlich als fuerchterlich umgeben war. Ein unfoermlicher Stadtschreiber ritt voraus, der mit dem gegenseitigen Actuarius unter der Eiche am Graenzsteine sich mit grosser Gewissenhaftigkeit und wunderlichen Gebaerden complimentirte, wie es etwa Geist und Zauberer, der eine inner-, der andere ausserhalb des Kreises bei gefaehrlichen naechtlichen Operationen thun moegen. Die Aufmerksamkeit der Zuschauer war indess auf den Wagen gerichtet. Die alte Kutsche, worin man die Schoene anfangs transportirte, war unterwegs gebrochen, und da man einen Bauerwagen zu Huelfe gerufen, erbat sie sich die Gesellschaft ihres Freundes, der, wegen des besondern Begriffs von Criminalitaet des Falles mit Ketten beschweret, erst nebenher ging. Sie sassen also beiderseits auf einigen Buendeln Stroh bei einander, blickten sich mit Zaertlichkeit an, und er bewegte, indem er ihre Haende kuesste, mit vielem Anstande die klingenden Fesseln. Wir sind sehr ungluecklich, rief er der Gesellschaft zu, die sich dem Wagen genaehert hatte, aber wir sind nicht so schuldig als wir scheinen. So belohnen grausame Menschen treue Liebe, und Eltern, die das Glueck ihrer Kinder gaenzlich vernachlaessigen, reissen sie mit Ungestuem aus den Armen der Freude, die sich ihrer nach langen trueben Tagen bemaechtigte.

Die Fragen, die von der Gesellschaft an sie geschahen, waren etwas prosaischer. Indess sie beantwortet 



wurden, hatten beide Gerichte ihre Ceremonien absolvirt, der Wagen ging weiter, und Wilhelm, den das Schicksal der Verliebten sehr interessirte, verlangte von dem Ehepaar, dass es mit ihm in's benachbarte Amt, welches etwa eine halbe Stunde von da lag, gehen sollte. Sie entschuldigten sich mit dem naehern Abend, nahmen ihren Weg nach der Stadt zurueck, er aber eilte seinen Liebenden nach, und da er eine alte Bekanntschaft mit dem Amtmann noch ehe sie ankamen zu erneuern gedachte, so ergriff er einen Fusspfad und erreichte noch zu rechter Zeit das Amthaus, wo er alles in Bewegung und zum Empfange der Fluechtlinge bereit fand.

Der Actuarius, der bald nach ihm eintraf, erzaehlte mit grosser Freude, wie alles gluecklich gegangen und dass seine jungen Leute nicht weit von dem Orte entfernt seien. Mit mehr Zufriedenheit setzte er hinzu, er habe befohlen, dass der Wagen nicht zum Stadtthore hereinfahren, und dass man sie an dem Garten, welcher durch eine kleine Pforte mit dem Amthause zusammenhing, absetzen sollte, da sie denn ganz in der Stille hereingebracht werden koennten.

Wilhelm, ob ihm gleich die platte und gefuehllose Art, womit der Mann die Sache behandelte, missfiel, konnte doch nicht umhin, ihn zu loben, dass er soviel Vorsicht zur Schonung des ungluecklichen Paars gebraucht habe. Jener nahm zwar das Compliment selbstgefaellig auf, freute sich aber eigentlich nur desswegen 



wegen in seinem Herzen, weil er der auf den Strassen und vor dem Amthause versammelten Buergerschaft einen Streich gespielt und sie um so ein erwuenschtes Schauspiel bevortheilt hatte, als die oeffentliche Demuethigung eines Maedchens war, das sonst etwas mehr als andre auf sich zu halten pflegte. Hierauf erzaehlte er dem Amtmann, wie vortrefflich sein Pferd ginge, das er erst gestern von dem Juden getauscht, und liess sich weitlaeufig ueber dessen gute Eigenschaften heraus, wodurch denn Wilhelm verhindert wurde, sich naeher nach der Angelegenheit zu erkundigen, und sich heimlich sehr wunderte, dass man in Erwartung so wichtiger Begebenheiten, mitten unter den ernsthaftesten Dienstverrichtungen, fremde, gleichgueltige, und er haette wohl Lust gehabt hinzuzusetzen, alberne Dinge mit Interesse einschieben koenne.

Ihre Ankunft wurde gemeldet. Der Amtmann, der von solchen ausserordentlichen Faellen kein sonderlicher Liebhaber war, weil er meistentheils in deren Behandlung ein- und den andern Fehler machte und bei dem besten Willen gewoehnlich von der fuerstlichen Regierung mit einem derben Verweise belohnt wurde, ging mit schwerem Schritte in die Amtstube, wohin ihm Wilhelm, der Actuarius und einige andere angesehene Buerger folgten, die sich aus Neugier versammelt hatten.

Zuerst ward die Schoene vorgefuehrt, die ohne Frechheit sehr gelassen und mit Bewusstsein ihrer selbst 



hereintrat. Die Art, wie sie ihre Kleider zurechtgerueckt hatte, die auf der Flucht und in ihrer Gefangenschaft eben nicht in den vortheilhaftesten Umstaenden sein konnten, zeigte Wilhelmen an, dass sie ein Maedchen sei, die etwas auf sich hielt. Sie fing auch, ohne gefragt zu sein, ueber ihren Zustand nicht unschicklich an.

Der Actuarius gebot ihr zu schweigen und hielt seine Feder ueber dem gebrochnen Blatte. Der Amtmann setzte sich in Fassung, sah ihn an, raeusperte sich und fragte das arme Kind, wie ihr Name heisse und wie alt sie sei?

Ich bitte Sie, mein Herr, versetzte sie, es muss mir gar wunderbar vorkommen, dass Sie mich um meinen Namen und mein Alter fragen, da Sie sehr gut wissen, wie ich heisse, und dass ich so alt wie Ihr aelt'ster Sohn bin. Was Sie von mir wissen wollen, und was Sie wissen muessen, will ich gerne ohne Umschweife sagen.

Seit meines Vaters zweiter Heurath werde ich zu Hause nicht zum besten gehalten. Ich haette einige huebsche Partien thun koennen, wenn sie nicht meine Stiefmutter aus Furcht vor der Ausstattung vereitelt haette. Nun habe ich den jungen Melina kennen lernen, ich habe ihn lieben muessen, und da wir die Hindernisse voraussahen, die unserer Verbindung im Wege stunden, entschlossen wir uns, mit einander in der weiten Welt ein Glueck zu suchen, das uns zu Hause nicht gewaehrt schien.



Ich habe nichts mitgenommen, als was mein eigen war, ja ich habe noch ein ansehnliches Muetterliches zu fordern; wir sind nicht als Diebe und Raeuber entflohen, und mein Geliebter verdient nicht, dass er mit Ketten und Banden belegt herumgeschleppt werde. Der Fuerst ist gerecht, er wird diese Haerte nicht billigen. Wenn wir strafbar sind, so sind wir es nicht auf diese Weise.

Der alte Amtmann kam hierueber doppelt und dreifach in Verlegenheit. Die gnaedigsten Ausputzer summten ihm schon um den Kopf, und die gelaeufige Rede des Maedchens hatte ihm den Entwurf des Protocolls gaenzlich zerruettet. Das uebel wurde noch groesser, als sie bei wiederholten ordentlichen Fragen sich nicht weiter einlassen wollte, sondern sich auf das, was sie eben gesagt, standhaft berief.

Ich bin keine Verbrecherin, sagte sie, man hat mich auf Strohbuendeln zur Schande hieher gefuehrt; es ist eine hoehere Gerechtigkeit, die uns wieder zu Ehren bringen soll.

Der Actuarius hatte indessen immer ihre Worte nachgeschrieben und fluesterte dem Amtmanne zu, er solle nur weiter gehen, ein foermliches Protocoll wuerde sich nachher schon verfassen lassen.

Der Alte nahm wieder Muth und fing nun an, nach den suessen Geheimnissen der Liebe mit duerren Worten und in hergebrachten trocknen Formeln sich zu erkundigen.



Wilhelmen stieg die Roethe in's Gesicht, und die Wangen der artigen Verbrecherin belebten sich mit der reizenden Farbe der Schamhaftigkeit. Sie schwieg und stockte, bis die Verlegenheit zuletzt ihren Muth erhoehte.

Sein Sie versichert, rief sie aus, dass ich stark genug sein wuerde die Wahrheit zu bekennen, wenn ich auch gegen mich selbst sprechen muesste; sollte ich nun zaudern und stocken, da sie mir Ehre macht? Ja, ich habe ihn von dem Augenblicke an, da ich seiner Neigung und seiner Treue gewiss war, als meinen Ehmann angesehen, ich habe ihm alles gerne gegoennt, was die Liebe fordert, und was ein ueberzeugtes Herz nicht versagen kann. Machen Sie nun mit mir, was Sie wollen. Wenn ich einen Augenblick es zu gestehen zauderte, so war es die Furcht, dass mein Bekenntniss fuer ihn schlimme Folgen haben moechte.

Wilhelm fasste, als er das hoerte, einen hohen Begriff von den Gesinnungen des Maedchens, indess sie die Gerichtspersonen fuer eine freche Dirne erkannten, und die gegenwaertigen Buerger Gott dankten, dass dergleichen Vorfaelle in ihrer Familie entweder nicht geschehen oder nicht bekannt geworden waren.

Wilhelm versetzte seine Mariane in diesem Augenblicke vor den Richtstuhl, legte ihr noch schoenere Worte in den Mund, liess ihre Aufrichtigkeit noch herzlicher und ihr Bekenntniss noch edler werden. Die heftigste Leidenschaft, beiden Liebenden zu helfen, bemaechtigte sich seiner. Er verbarg sie nicht und bat 



den zaudernden Amtmann heimlich, er moechte doch der Sache ein Ende machen, es sei ja alles so klar als moeglich und beduerfe weitere Umstaende nicht.

Dieses half so viel, dass man das Maedchen abtreten, dafuer aber den jungen Menschen, nachdem man ihm vor der Thuer die Fesseln abgenommen hatte, herein kommen hiess. Dieser schien ueber sein Schicksal mehr nachdenkend. Seine Antworten waren ordentlicher und gesetzter, und wenn er von einer Seite weniger heroische Freimuethigkeit zeigte, so empfahl er sich Wilhelmen hingegen durch mehr Zaertlichkeit, die aus seinen Reden hervorblickte.

Da auch dieses Verhoer geendigt war, welches mit dem vorigen in allem uebereinstimmte, nur dass er, um das Maedchen zu schonen, was sie schon gestanden hatte hartnaeckig laeugnete, liess man endlich sie selbst vortreten, und es entstand zwischen beiden eine Scene, welche ihnen das Herz unsers Freundes ganz zu eigen machte.

Was nur in Romanen und Komoedien vorzugehen pflegt, sah er hier in einer unangenehmen Gerichtsstube vor Augen: den Streit wechselseitiger Grossmuth, die Staerke der Liebe im Unglueck.

Ist es denn also wahr, sagte er bei sich selbst, dass die schuechterne Zaertlichkeit, die vor dem Auge der Sonne und der Menschen sich furchtsam verbirgt und nur in abgesonderter Einsamkeit, im tiefen Geheimnisse zu geniessen wagt, wenn sie durch einen feindseligen Zufall hervorgeschleppt wird, dass sie sich 



alsdann muthiger, staerker, tapferer zeigt als andere brausende und grossthuigte Leidenschaften? Er beneidete heimlich ihr Glueck, und der Verlust Marianens wurde ganz in seiner Seele lebendig. Wenn er sie dadurch wieder haette erhalten koennen, wie gern wuerde er sich mit ihr an den Platz der beiden Liebenden gestellt und sich der gefuehllosen Justiz preisgegeben haben!

Durch seine Vermittlung schloss sich die ganze Handlung noch ziemlich balde. Er verschaffte, dass sie beide in leidliche Verwahrung genommen wurden, und wenn es moeglich gewesen waere, so haette er die Geliebte zu ihren Eltern diesen Abend noch hinueber gebracht. Denn er setzte sich fest vor, hier ein Mittelsmann zu werden und die glueckliche und anstaendige Verbindung beider Liebenden zu befoerdern. Er schickte seinem Schwager einen Boten, dass er diese Nacht und den morgenden Tag aussenbleiben wuerde. Darauf begab er sich mit des Amtmanns Erlaubniss dahin, wo man den jungen Menschen in einem kleinen Zimmer verwahrt hielt.



Siebentes Capitel. 
Schon unter dem Verhoer war der Gedanke in Wilhelmen aufgestiegen, er muesse den jungen Gefangenen vormals an einem andern Orte gesehen haben; das Gesicht schien ihm bekannt, das Wesen hingegen fremd; den Namen Melina konnte er sich auf keine Weise erinnern. Indem der Gerichtsdiener ihm die Thuere der Verwahrung aufmachte, er hereintrat und den Fremden wieder in's Gesicht fasste, rief er, wie mit einer Art von augenblicklicher Inspiration, aus: Ei Herr Pfefferkuchen, sind Sie es, den ich wiederfinde? und ist es moeglich, dass ich Sie eine ganze halbe Stunde habe verkennen duerfen? --- Sind Sie es, rief jener, mit dem ich das Vergnuegen hatte in M. nebst einigen Kameraden und unserer angenehmen Mariane einen vergnuegten Abend zuzubringen? Wahrscheinlich hat meine veraenderte Frisur, eine andere Kleidung und ein anderer Name Sie irre gemacht. Wilhelm stutzte und wusste bei sich selbst nicht, welchem von den dreien oder allen zusammen er die Ursache seiner Verblendung geben sollte.



Wenn es uns erlaubt ist, in seine Seele eine Muthmassung zu wagen, so lag es wohl darin: Jener Pfefferkuchen, den er kannte, war eigentlich ein stumpfer, kurzer, enger Mensch, ohne die Grazie des Adels in seinen Bewegungen und Betragen. Sein Wesen war so gemein wie sein Name, und ausser einer starken Stimme und einer gewissen Heftigkeit, womit er leidenschaftliche Rollen spielte, war nichts, das ihn einigermassen ausgezeichnet haette; und dieses Bild war in Wilhelms Seele geblieben. Melina hingegen, dem er in Ketten begegnete, den er vor'm Richtstuhle sah, war durch seinen Zustand in eine stille Traurigkeit versetzt, er ruehrte die andern, weil er selbst geruehrt war, und ein standhaftes Betragen auf dem Gipfel der Gefahr erhoehte sein Wesen einen Augenblick und verbreitete einen edeln Anstand ueber seine ganze Person.

Wie sind Sie zu dem ganz fremden Namen gekommen? sagte Wilhelm. Er ist so gar entfernt nicht von dem vorigen, antwortete jener. Namen haben einen grossen Einfluss auf die Vorstellung der Menschen. Der meinige gab zu Spoettereien Anlass, und er war mir selbst zuwider. Weil man auch an verschiedenen Orten Honigkuchen statt Pfefferkuchen sagt, so uebersetzte ich ihn Melina, so bald ich Gelegenheit hatte, an einem fremden Orte zum erstenmale aufzutreten. --- Ich zweifle, ob jemand die Etymologie herausfinden werde, versetzte Wilhelm.



Melina (welchen Namen wir ihm nicht missgoennen wollen) fing darauf an, Wilhelmen seine ganze Geschichte zu erzaehlen, und dieser brennte vor Verlangen, etwas Naeheres von Marianen zu hoeren, wornach er auch, sobald es sich nur einigermassen schickte, mit bescheidenen Fragen sich erkundigte. Unsere Truppe hat sehr viel an ihr verloren, sagte der andere. --- Ist sie abgegangen, versetzte Wilhelm? --- Ja, sagte jener, und zwar auf eine unangenehme Art. Als wir damals von M. weggingen, nahmen wir unsern Weg nach der --- Messe. Mariane war in der letzten Zeit immer traurig gewesen, und so blieb sie es auch im Wagen, wo ich einige Stationen bei ihr sass. Gewoehnliche Streitigkeiten, die bei dem beschwerlichen Transport einer Truppe entstehen, waren ihr gleichgueltig, sie liess sich alles gefallen, sie scherzte und sang nicht wie sonst, und die laecherlichen Zufaelle, die einem oder dem andern begegneten, konnten ihr keine freundliche Miene abzwingen. Sie wurde darueber oft berufen, aber auch diess schien ihr weder Unruhe noch Verlegenheit zu machen, wir konnten nichts davon begreifen. Auf einmal hoerten wir zu ---, wo wir uebernachtet hatten, einen grossen Streit zwischen ihr und dem Director. Es hatte dieser aus der Stadt, wo wir hin wollten, wie wir nachher erfuhren, einen Brief von den Anverwandten eines jungen Menschen erhalten, mit dem sie in Verbindung gestanden hatte. Der Brief war drohend und erniedrigend fuer sie und den Director, 



der darueber heftig mit ihr zusammen kam und sie endlich zu dem Entschluss brachte, die Gesellschaft zu verlassen. Sie ging auch wirklich nicht weiter, sondern blieb in dem Wirthshause, das wir verliessen, zurueck. Da aus dem Briefe sichtbar war, dass unsere alte Theaterschneiderin mit um die Geschichte wusste, so nahm der Director, der sie laengst gerne los gewesen waere, diesen Vorwand, um auch ihr den Abschied zu geben. Die beiden Frauens blieben also allein, viele der Gesellschaft bedaurten sie. Ich habe mich in der Folge oft nach ihr erkundigt und nichts wieder von ihr erfahren.

Wilhelm ward ueber diese Geschichte so nachdenklich, dass er eine ganze Weile nicht zuhoerte, als Melina zu der seinigen ueberging, und ueber das, was ihm geschehen war, sich ausbreitete, vorzueglich aber wegen der Zukunft seine Gesinnungen erklaerte. Still und in sich gekehret, starr vor sich hinsehend stand Wilhelm vor ihm und jener erklaerte diese Abwesenheit fuer ein nachdenkliches Aufmerken. Wie verwundert war er daher, als Wilhelm zuletzt auf seine Frage: Glauben Sie denn, dass ich wohl thue und bei diesem Metier besser fahren werde? aufsehend und ohne sich zu besinnen antwortete: O ja! Ich bin ueberzeugt, dass Sie kein besseres erwaehlen koennen, und dass Ihre Gattin, soviel ich sie kenne, auch auf dem Theater ihr Glueck machen wird. Sie hat eine angenehme Gestalt, einen guten Anstand, eine gefaellige Stimme 



und Jugend genug, um sich in einer neuen Laufbahn zu finden.

Unser Freund konnte sich nicht anders denken, als dass der Schauspieler mit seiner jungen Gattin das Theater aufsuchen wuerde. Es schien ihm eben so natuerlich und nothwendig, als dass der Frosch das Wasser sucht. Nicht einen Augenblick hatte er daran gezweifelt, vielmehr glaubte er, das, was ihm seine eigene Seele sagte, von dem andern waehrend seiner Abwesenheit gehoert zu haben, der ihm indessen ganz das Gegentheil vorgetragen hatte und mit einiger Verwunderung sagte: Sie muessen mich nicht verstanden haben, mein Herr, denn ich habe mir vorgenommen, nicht wieder auf das Theater zurueckzukehren, vielmehr eine buergerliche Bedienung, sie sei auch welche sie wolle, anzunehmen, wenn ich nur eine erhalten kann. --- Daran thun Sie sehr uebel, versetzte Wilhelm, es ist schon ohne besondere Ursache nicht rathsam, die Lebensart, die man ergriffen hat, zu veraendern, und ueberdiess wuesste ich keine, die Ihnen so viele Annehmlichkeiten darbietet als die eines Schauspielers. --- Man sieht, dass Sie keiner gewesen sind, versetzte jener. --- Darauf sagte Wilhelm: Wie selten ist der Mensch mit dem Zustande zufrieden, in dem er sich befindet; er wuenscht sich immer den seines Naechsten, aus welchem sich dieser gleichfalls heraussehnet. --- Indess bleibt doch ein Unterschied, versetzte Melina, zwischen dem Schlimmen und dem Schlimmern. Die Erfahrung, nicht die Ungeduld macht 



mich so handeln. Ist wohl ein kuemmerlicheres, unsichereres und muehseligeres Stueckchen Brot in der Welt? Beinahe waere es eben so gut, es vor den Thueren zu betteln. Was hat man von dem Neide seiner Mitgenossen, von der Parteilichkeit des Directors, von der uebeln Laune des Publicums auszustehen! Wahrhaftig, man muss ein Fell haben wie ein Baer, der in der Gesellschaft von Affen und Hunden an der Kette herumgefuehrt und gepruegelt wird, um bei dem Tone eines Dudelsacks vor Kindern und Poebel zu tanzen.

Wilhelm dachte allerlei bei sich selbst, was er jedoch dem guten Menschen nicht in's Gesicht sagen wollte. Er ging also nur von ferne mit dem Gespraech um ihn herum. Jener liess sich desto aufrichtiger und weitlaeufiger heraus. Thaete es nicht Noth, sagte er, dass der Director jedem Stadtrathe zu Fuessen fiel', um nur die Erlaubniss zu haben, vier Wochen zwischen der Messe ein paar Groschen mehr an einem Orte circuliren zu machen! Ich habe den unsrigen, der insoweit ein guter Mann war, oft bedauret, wenn er mir gleich zu anderer Zeit zu Missvergnuegen Ursache gab. Ein guter Acteur steigert ihn, die schlechten kann er nicht los werden, und wenn er seine Einnahme einigermassen der Ausgabe gleichsetzen will, so ist es dem Publicum gleich zu viel. Das Haus steht leer, und man muss, um nur nicht gar zu Grunde zu gehen, mit Schaden und Kummer spielen. Nein, mein Herr, da Sie sich unsrer, wie Sie sagen, annehmen moegen, 



so bitte ich Sie, sprechen Sie auf das instaendigste mit den Eltern meiner Geliebten! Man versorge mich hier, man gebe mir einen kleinen Schreiber- oder Einnehmerdienst, und ich will mich gluecklich schaetzen.

Nach noch einigen gewechselten Worten schied Wilhelm mit dem Versprechen, morgen ganz frueh die Eltern anzugehen und zu sehen, was er ausrichten koenne. Kaum war er allein, so brach er vor sich in diese Worte aus: Du ungluecklicher Melina, der du noch immer Pfefferkuchen heissen solltest, nicht in deinem Stande, sondern in dir liegt das Armselige, ueber das du nicht Herr werden kannst! Welcher Mensch in der Welt, der ohne innern Beruf ein Handwerk, Kunst oder irgend eine Lebensart ergriffe, koennte er, muesste er nicht wie du seinen Zustand unertraeglich finden? Wer mit einem Talente zu einem Talente geboren ist, findet in demselben sein schoenstes Dasein! Nichts ist auf der Erde ohne Beschwerlichkeit, nur der innere Trieb, die Lust, die Liebe helfen uns Hindernisse ueberwinden, Wege bahnen und uns aus dem engen Kreise, worinnen sich andere kuemmerlich abaengstigen, emporheben. Dir sind die Breter nichts als Breter, und die Rollen, was einem Schulknaben sein Pensum ist, und die Zuschauer siehst du an, wie sie sich selbst an Werkeltagen vorkommen. Dir koennte es also freilich einerlei sein, hinter einem Pult ueber liniirten Buechern zu sitzen und die Zinsen einzutragen, welche hungrige Unterthanen bringen. Du fuehlst nicht das 



zusammenbrennende, zusammentreffende Ganze, das allein durch den Geist erfunden, begriffen und ausgefuehrt wird; du fuehlst nicht, dass in den Menschen ein besserer Funke lebt, der, wenn er keine Nahrung erhaelt, wenn er nicht geregt wird, von der Asche taeglicher Beduerfnisse und Gleichgueltigkeit tiefer bedeckt und doch so spaet und fast nie erstickt wird. Du fuehlst in deiner Seele keine Kraft ihn aufzublasen, in deinem eigenen Herzen keinen Reichthum, um dem erweckten Nahrung zu geben. Der Hunger treibt dich und der Mangel aengstiget dich, die Unbequemlichkeiten sind dir zuwider, und es ist dir verborgen, dass in jedem Stande diese Feinde lauren, die nur mit Freudigkeit und Gleichmuth zu ueberwinden sind. Du thust wohl, dich in jene Graenzen einer gemeinen Stelle zu sehnen, denn welche wuerdest du wohl ausfuellen, die Geist und Muth verlangt! Gib einem Soldaten, einem Staatsmanne, einem Geistlichen deine Gesinnungen, und mit eben so viel Recht wird er sich ueber das Kuemmerliche seines Standes beschweren koennen. Ja, hat es nicht sogar Menschen gegeben, die von aller Menschlichkeit und Lebensgefuehl so ganz verlassen waren, dass sie das ganze Leben und Wesen der Sterblichen fuer ein Nichts, fuer ein kummervolles und staubgleiches Dasein erklaert haben? Regten sich lebendig in deiner Seele die Gestalten wuerkender Menschen, waermte deine Brust ein theilnehmendes belebendes Feuer, verbreitete sich ueber deine ganze Gestalt die Stimmung, die aus dem Innersten kommt, 



waeren die Toene deiner Kehle, die Worte deiner Lippen lieblich anzuhoeren, fuehltest du dich genug in dir selbst, so wuerdest du dir gewiss Ort und Gelegenheit aufsuchen, dich in andern fuehlen zu koennen.

Unter solchen Worten und Gedanken hatte sich unser Freund ausgekleidet, und er stieg mit einem Gefuehle des innigsten Behagens zu Bette und erzaehlte sich einen ganzen Roman, was er an der Stelle des Unwuerdigen morgenden Tages thun wuerde, welche Phantasien ihn in das Reich des Schlafes sanft hinueber begleiteten und dort, von ihren Geschwistern, den Traeumen, mit offenen Armen aufgenommen, durch sie gestaerkt und neu belebt, das ruhende Haupt unsres Freundes mit dem Vorbilde des Himmels umgaben.

Am fruehen Morgen war er schon wieder erwacht und dachte seiner vorstehenden Unterhandlung nach. Er ueberwand gar bald die kleine Verlegenheit, sich ganz fremden Menschen in einer so wichtigen Sache zu naehern. Er kam vor das Haus, und das Herz klopfte ihm fuer Unruhe. Er trug sein Anbringen bescheiden vor und fand gar bald mehr und weniger Schwierigkeiten, als er sich vermuthet hatte. Geschehen war es einmal, und wenn gleich ausserordentlich strenge und harte Leute sich gegen das Vergangene und nicht zu aendernde doch mit Gewalt setzen und das uebel dadurch zu vermehren pflegen, so hat es dagegen gewoehnlich auf die Gemuether der Menschen eine unwidersprechliche 



Gewalt, und das unmoeglich Geschienene, das er wirklich sieht, nimmt neben dem Gemeinen seinen Platz ein, wie wir schon oben zu bemerken Gelegenheit gehabt haben. Es war also bald ausgemacht, dass Herr Melina die Tochter heurathen sollte, dagegen sollte sie wegen ihrer Unart kein Heurathsgut kriegen und versprechen, ihr Muetterliches noch einige Jahre gegen geringe Interessen in des Vaters Haenden zu lassen. Der zweite Punct wegen einer buergerlichen Versorgung fand schon groessere Schwierigkeiten. Man wollte das ungerathene Kind nicht vor Augen sehen, man wollte die Verbindung eines hergelaufenen Menschen mit einer so angesehenen Familie, welche sogar mit einem Superintendenten verwandt war, sich durch die Gegenwart nicht bestaendig aufruecken lassen; man koenne eben so wenig hoffen, dass die fuerstlichen Collegien ihm eine Stelle anvertrauen wuerden. Beide Eltern waren gleich stark dagegen, und Wilhelm, der sehr eifrig dafuer sprach, ob er gleich im Grunde dem Menschen, den er geringschaetzte, die Rueckkehr auf das Theater nicht goennte und ueberzeugt war, dass er eines solchen Glueckes nicht werth sei, konnte er nichts ausrichten. Haette er die geheime Triebfedern gekannt, so wuerde er sich die Muehe gar nicht gegeben haben, sie zu ueberreden, denn der Vater, der seine Tochter gerne bei sich behalten wollte, hasste den jungen Menschen, weil seine Frau, eh' dieser dem Maedchen den Hof machte, selbst ein Auge auf ihn geworfen hatte, und 



diese konnte in ihrer Stieftocher eine glueckliche Nebenbuhlerin nicht vor Augen leiden. Ich fuehre die Befreiung beider Liebenden, ihre Aufnahme zu Hause und das Ende dieser Geschichte nicht weitlaeufig aus. Genug, Melina musste wider seinen Willen mit seiner jungen Braut, die schon groessere Lust bezeigte, die Welt zu sehen und sich der Welt sehen zu lassen, nach einigen Tagen abreisen und einen Ort suchen, wo eine Truppe ihre Nahrung fand.



Achtes Capitel. 
Es war Sonntag geworden, und Wilhelm hatte sich noch nicht wieder zu Hause sehen lassen. Sein Schwager legte es aus, wie es auch wirklich war, dass er die Zeit theils zur Versoehnung der Familie, theils zu seinem Vergnuegen wuerde angewendet haben. Es war ein Festtag, und jedes wuenschte spazieren zu gehen. Vater und Mutter, Frau, Handelsdiener, Knechte und Maegde hatte Werner ausgehen lassen und blieb zu Hause, wo er sich gerne aufhielt. Wilhelms Grossvater, der in dem Handel viel gewonnen hatte, erbaute das Haus zuerst; allein unter der Verwaltung des Vaters hatte es viel von seinem buergerlichen Glanze verloren, welchen Werner nach und nach wieder herzustellen bemueht war. Er ging herum und sah, wie weit die Handwerksleute in der Woche gekommen waren, und was in der naechsten zu thun uebrig bleiben wuerde. Das Dach war voellig hergestellt: statt mehreren morschen Balken andere eingezogen, statt verfaulter und ausgewitterter Breter neue angeschlagen; der Mauerer arbeitete, die gesprungenen Waende auszuzwicken, 



und der Tuencher, ihnen Glaette und Ansehen zu geben; inwendig war auch schon viel gethan, alle Zimmer und Saele geweisst, statt des alten, verrauchten, dunkeln Tafelwerks die Waende mit neuen bunten Farben angemacht oder mit Cattunpapier beschlagen. Genug, wo man hintrat, sah man die Spuren des entstehenden Lebens, das sich zu einer langen Dauer Hoffnung machte. Werner besah diess alles mit grosser Zufriedenheit und fing nun an, da er das Nothwendige bald geendiget fand, auch an das Vergnuegliche zu denken, um solches, wenn es ihm die Casse erlauben wuerde, nach und nach zu vollenden.

In der Mitte des Hauses war ein grosser, mit Sandplatten belegter Hof, der auch seit Werners Regierung wieder im Sommer einen angenehmen Aufenthalt abgab; was ihn sonst anfuellte und entstellte, war auf die Seite und jedes an seinen Ort in die Staelle, Remisen und auf die Boeden gebracht worden. Gereinigt diente er nunmehr zum Sammelplatze und Spaziergange der Familie. Im Grunde desselben stand eine kuenstliche Grotte, wo ehemals Wasser gesprungen hatte, wovon aber die Roehren in Unordnung gekommen, und viele von den Zierrathen abgebrochen worden waren. Solches wieder in Ordnung zu machen, hatte Werner schon Perlemuttermuscheln, Corallen, Bleiglanz, und was dazu gehoert, verschrieben und hoffte bald wieder alles in Ordnung zu sehen, und bei dem springenden Wasser Sonntags mit guten 



Freunden ein Glas Wein zu trinken und eine Pfeife zu rauchen. Nachdem er dieses alles bedacht, stieg er auf den obern Theil des Hauses, wo zwischen ein paar Dachgiebeln ein Altan angebracht war, den er in dem schlimmsten Zustande fand. Auch hier speculirte er auf neue Orangenkasten, bunte Scherben, fremde Gewaechse, womit er seinen hangenden Garten auszieren und sich zwischen den Schornsteinen ein kleines Paradies schaffen wollte. Der Abend kam herbei, er stieg herab, besuchte noch im Vorbeigehen die Gewoelbe, sah nach den Zuckerkisten, Kaffeefaessern und nach den Zeronen Indigo, fuer welche er, weil es guter Handel war, eine besondere Zaertlichkeit hatte. Er setzte sich darauf in's Comptoir, schlug seine Handelsbuecher nach und ergoetzte sich in dieser Lectuere, da ihm der offenbare Vortheil daraus in die Augen leuchtete, mehr, als wenn es die geschmackvollste Schrift gewesen waere.

Hierueber trat Wilhelm herein, der, ganz voll von seinem Abenteuer und den schoenen Gegenden, die er in Gesellschaft einiger Bekannten besucht, seinen Schwager mit grosser Lebhastigkeit davon unterhielt. Dieser gab ihm zwar mit seiner gewoehnlichen Langmuth Gehoer, doch war er diessmal selbst von eigener Leidenschaft so angefuellt, dass er auf die Fragen Wilhelms, was er bisher gemacht habe, das Gespraech auf diejenige Dinge lenkte, die ihn am meisten interessirten.

Ich ging soeben, sagte Werner, unsere Buecher durch, und bei der Leichtigkeit, wie sich der Zustand unseres 



Vermoegens uebersehen laesst, bewunderte ich auf's neue die grossen Vortheile, welche die doppelte Buchhaltung dem Kaufmanne gewaehrt. Es ist eine der schoensten Erfindungen des menschlichen Geistes, und ein jeder guter Haushalter sollte sie in seiner Wirthschaft einfuehren. Die Ordnung und Leichtigkeit, alles vor sich zu haben, vermehrt die Lust zu sparen und zu erwerben, und wie ein Mensch, der uebel haushaelt, sich in der Dunkelheit am besten befindet und die Summen nicht gerne zusammen rechnen mag, die er alle schuldig ist, so wird dagegen einem guten Wirthe nichts angenehmer, als wenn er sich alle Tage das Facit seines wachsenden Glueckes ziehen kann. Selbst ein Unfall, wenn er ihn verdriesslich ueberrascht, erschroeckt ihn nicht, denn er weiss sogleich, was fuer erworbene Vortheile er auf die andere Wagschale zu legen hat. Ich bin ueberzeugt, mein lieber Bruder, fuhr er fort, wenn du nur einmal einen rechten Geschmack an unsern Geschaeften kriegen koenntest, so wuerdest du finden, dass man viele Faehigkeiten des Geistes mit Nutzen und Vergnuegen dabei anwenden kann. --- Es ist moeglich, versetzte Wilhelm, dass ich einige Neigung, ja vielleicht Leidenschaft fuer den Handel haette fuehlen koennen, wenn er mir nicht von Jugend auf in seiner kleinlichsten Gestalt bange gemacht haette. --- Du hast Recht, versetzte jener, und die Schilderung des personificirten Gewerbes in einem jugendlichen Gedichte, davon du mir erzaehltest, passt fuertrefflich auf die Kraemerei, in der du erzogen 



bist, nicht auf den Handel, den du kennen zu lernen keine Gelegenheit gehabt hast. Glaube mir, du wuerdest fuer deine feurigste Einbildungskraft Beschaeftigung finden, wenn du die Scharen ruehriger Menschen, die wie Stroeme die ganze Welt durchkreuzen, wegfuehren und zurueckbringen, mit dem Geiste erkennen solltest. Seitdem unser beiderseitiges Interesse so nahe verbunden ist, habe ich immer gewuenscht, es moechten es auch unsere Bemuehungen sein. Ich konnte dir nicht zumuthen, in einem Laden mit der Elle zu messen, mit der Wage zu waegen; lass uns das durch unsere Handelsdiener nebenher betreiben und geselle dich hergegen zu mir, um durch alle Art von Spedition und Speculation einen Theil des Geldes und Wohlbefindens an uns zu reissen, das in der Welt seinen nothwendigen Kreislauf fuehret. Wirf einen Blick auf alle natuerliche und kuenstliche Producte aller Welttheile, siehe, wie sie wechselsweise zur Nothdurst geworden sind; welch eine angenehme geistreiche Sorgfalt ist es, was in dem Augenblick bald am meisten gesucht wird, bald fehlt, bald schwer zu haben ist, jedem der es verlangt, leicht und schnell zu schaffen, sich vorsichtig in Vorrath zu setzen und den Vortheil jedes Augenblickes dieser grossen Circulation zu geniessen. Diess ist, duenkt mich, was jedem, der Kopf hat, eine grosse Freude machen wird. Aber freilich muss man erst in dieser Zunft Genosse werden, das dir wohl schwerlich an diesem Orte geschehen kann. Ich habe schon 



lange darueber nachgedacht, und es wuerde dir auf alle Faelle vortheilhaft sein, eine Reise zu thun.

Wilhelm schien nicht abgeneigt, und Werner fuhr fort: Wenn du nur erst ein paar grosse Handelstaedte, ein paar Haefen solltest gesehen haben, so wuerdest du gewiss mit fortgerissen werden; wenn du siehst, wo alles herkommt, wo es hingeht, so wirst du es gewiss auch mit Vergnuegen durch deine Haende gehen sehen. Die geringste Ware siehst du im Zusammenhange mit dem ganzen Handel, und eben darum haeltst du nichts vor gering, weil alles die Circulation vermehrt, von der dein Leben seine Nahrung hat.

Werner, der seinen richtigen Verstand in dem Umgange mit Wilhelmen ausbildete, hatte sich gewoehnet, auch an sein Gewerbe, an seine Geschaefte mit Erhebung der Seele zu denken, und glaubte immer, dass er es mit mehrerem Rechte thue als sein sonst verstaendiger und geschaetzter Freund, der, wie es ihm schien, auf das Unreellste von der Welt einen so grossen Werth und das Gewicht seiner ganzen Seele legte. Manchmal dachte er, es koenne gar nicht fehlen, dieser falsche Enthusiasmus muesse zu ueberwaeltigen und ein so guter Mensch auf den rechten Weg zu bringen sein. In dieser Hoffnung fuhr er fort: Es haben die Grossen dieser Welt sich der Erde bemaechtiget und leben in Herrlichkeit und ueberfluss von ihren Fruechten. Das kleinste Fleck ist schon erobert und eingenommen, alle Besitzthuemer befestiget, jeder Stand wird vor das, was ihm zu thun 



obliegt, kaum und zur Noth bezahlt, dass er sein Leben hinbringen kann; wo gibt es nun noch einen rechtmaessigern Erwerb, eine billigere Eroberung als den Handel? Haben die Fuersten dieser Welt sich der Fluesse, der Wege bemaechtigt, und nehmen von dem, was durch- und vorbeigeht, einen starken Gewinn, sollen wir nicht mit Freuden die Gelegenheit ergreifen und durch unsere Thaetigkeit auch Zoll von einigen Artikeln nehmen, die theils das Beduerfniss, theils der uebermuth den Menschen unentbehrlich gemacht hat? Und ich kann dir versichern, wenn du nur deine dichterische Einbildungskraft anwenden wolltest, so koenntest du meine Goettin als eine unueberwindliche Siegerin der deinigen kuehn entgegen stellen; sie fuehrt freilich lieber den oelzweig als das Schwert, Dolch und Ketten kennet sie gar nicht, aber Kronen theilet sie auch ihren Lieblingen aus, die, es sei ohne Verachtung jener gesagt, von echtem, aus dem Quelle geschoepften Golde und von Perlen glaenzen, die sie aus der Tiefe des Meeres durch ihre immer geschaeftigen Diener geholt hat. Wilhelm, ob ihn dieser Ausfall, so gelinde er auch war, gleich ein wenig verdross, war doch zu gutmuethig, darauf zu antworten, und im Grunde konnte er wohl leiden, dass ein jeder von seinem Handwerke auf das beste dachte, wenn man ihm nur dasjenige unangefochten liess, dem er sich zu widmen wuenschte. Er nahm indess die Apostrophe des auf einmal feurig gewordenen Werners mit eben der 



Gelassenheit auf, wie jener die seinigen aufzunehmen pflegte.

Und dir, rief Werner aus, der du an menschlichen Dingen so herzlichen Antheil nimmst, was wird es dir fuer ein Schauspiel sein, wenn du das Glueck, das muthige Unternehmungen begleitet, vor deinen Augen den Menschen wirst gewaehrt sehen! Was ist reizender als der Anblick eines Schiffes, das von einer gluecklichen Fahrt wieder anlangt, das von einem reichen Fange fruehzeitig zurueckekehrt! Nicht der Verwandte, der Bekannte, der Theilnehmer allein, ein jeder fremder Zuschauer wird hingerissen, wenn er die Freude sieht, mit welcher der eingesperrte Schiffer an's Land springt, noch ehe sein Fahrzeug es ganz beruehrt, sich wieder frei fuehlt und nunmehr das, was er dem falschen Wasser geraubt, der getreuen Erde anvertrauen kann. Wir leben im Gewinn und Verlust, und wenn uns beides nur in Zahlen zu Gesichte kommt, so macht uns das eine dunkle Furcht und dagegen das andere keine innerliche herzliche Freude. Das Glueck ist die Goettin der lebendigen Menschen, und um seine Gunst recht zu fuehlen, muss man leben und Menschen sehen, die sich recht lebendig und sinnlich fuehlen. Werner beschrieb dergleichen Scenen mehr, die seinen Freund lockten und aufmunterten. Er fuehlte sich schon lange wieder munter und gesund, etwas zu unternehmen; zu Hause gefiel es ihm nicht, und er sann auf allerlei Gelegenheit, wie er sich in der Welt umsehen wollte, 



und was alles darinne zu treiben und anzufangen sein moechte. Es gefiel ihm daher ganz wohl, dass Werner von einer Reise sprach, und er antwortete: Wenn du denkst, dass Geld zu dieser Ausgabe vorraethig sei, und dass es gut angewendet sein moechte, so bin ich es gerne zufrieden. Ich moechte mich freilich auch gerne einmal ein wenig umsehen, und da du schon ziemlich herumgekommen bist, so wirst du am besten thun, mir einen Plan zu machen, dem ich willig folgen werde. --- So viel, versetzte Werner, wirst du immer finden, als du brauchst, und nach meiner Rechnung soll deine Reise noch Geld einbringen. --- Das moechte so gar gewiss nicht sein, versetzte Wilhelm, ob ich dabei so viel lerne, das Gelds werth sein moechte. --- So verstehe ich's auch nicht, sagte jener. Du kannst unterweges mit der groessten Bequemlichkeit Geschaefte machen, die uns eintraeglich sind. Ich habe aus unsern Buechern neulich alle Schulden ausgezogen, die an allen Orten und Enden unserer Handlung zurueckstehen; ich setze dir die noethigen Erlaeuterungen auf, gebe dir die Papiere mit, und du kannst auf deinem Wege spielend nicht allein dein Reisegeld ueberall mitnehmen, sondern mir auch von Zeit zu Zeit etwas schicken; denn es sind ansehnliche Summen drunter, die ich nicht ganz verloren gebe. --- Es ist freilich keine angenehme Beschaeftigung, sagte Wilhelm, Schulden zu mahnen. --- Es kommt nur auf die Gewohnheit an, sagte Werner, und man wird leichter mit den Leuten fertig, als 



man denkt. Ich halte sehr viel auf die Gegenwart, man kommt viel schneller mit seinen Schuldnern aus einander und macht sich leicht neue Kunden; die Menschen wollen angetrieben sein. Wir muessen darueber weiter sprechen, und du wirst gar bald und gerne dich mit meinen Gedanken vereinigen. Der Vater ist es leicht zufrieden, es war ja schon vor deiner Krankheit die Absicht. Kommst du alsdann wieder, so hast du doch alles gesehen, hast die Leute kennen lernen und wirst dich endlich gewiss in Geschaeften an meiner Seite gerne bearbeiten. In grossen Staedten siehst du dich um und besuchst die merkwuerdigen Fabriken und Gebaeude, findest Abends gute Gesellschaften, auch ein wohleingerichtetes Theater, welches ich dir zu sehen wohl einmal goennen moechte. Was hier Werner zuletzt vorbrachte, war das, woran Wilhelm zuerst gedacht hatte, und das schwerste Gewicht in seiner Wagschale. Sie wurden bald des Handels einig und das Noethige herbeigeschafft und besorgt.



Wilhelm Meisters theatralische Sendung. 
Drittes Buch. 



Erstes Capitel. 
Die Verbindung einer Reisegesellschaft ist eine Art von Ehe, und man findet sich bei ihr auch leider, wie bei dieser, oft mehr aus Convenienz als aus Harmonie zusammen, und die Folgen eines leichtsinnig eingegangenen Bundes sind hier und dorten gleich. Wilhelm hatte sich einen Lohnkutscher bis an einen gewissen Ort gedungen, und um die Kosten der Fuhre nicht allein zu bezahlen, noch drei Passagiers aufgerafft, die eben den Weg gingen. Ein jeder hatte sein besonderes Interesse, wovon er den andern ausschliesslich unterhielt und einigen Nutzen fuer sich zu ziehen hoffte. Der eine war ein Bergmeister, der andere ein Weinhaendler, der dritte, noch der uneigennuetzigste, fand auf dem ganzen Wege nichts Merkwuerdiges als Pferde und Maedchen. Wilhelm war wie versiegelt in ihrer Gesellschaft, besonders verdrossen ihn die unartigen Gespraeche, die rohen und uebertriebenen Forderungen in den Herbergen und die ewigen Haendel mit dem Postillon, der darum um nichts geschwinder fuhr.



Sie hielten Mittags in einem Wirthshause an, wo der Bergmeister einige seiner Leute, die er hierher bestellt hatte, vor der Thuere mitten unter einem Truppe Bauern antraf.

Jede Gattung Menschen, die Uniform traegt, imponirt dem grossen Haufen und weiss sich ihres Vorzugs meistens sehr gut zu bedienen. Die Bergleute hatten Cithern bei sich, spielten, sangen, indess die andern um sie herum stunden und die Maeuler aufsperrten. Die Gesellschaft draengte sich durch, und die Saenger verdoppelten ihre Bemuehungen, da sie nun auf ein gutes Trinkgeld hoffen konnten. Nach Begruessung ihres Vorgesetzten trugen sie mit ihren lebhaften und grellen Stimmen verschiedne artige Lieder vor. Auf einmal, da sie sahen, dass man Gefallen an ihrem Spiele hatte, erweiterten sie ihren Kreis, und einer trat mit einer Hacke auf und stellte, indess die andern ein Stueck aufspielten, die Handlung des Schuerfens vor. Es waehrte nicht lange, so trat ein Bauer aus der Menge und gab ihm pantomimisch drohend zu verstehn, dass er sich von hier hinwegbegeben solle. Die Gesellschaft war darueber verwundert und erkannte erst den zum Bauer verkleideten Bergmann, als er den Mund aufthat und in einer Art von Rezitativ den andern schalt, dass er es wage, auf seinem Acker zu hantiren. Jener kam nicht aus der Fassung, sondern fing an den Landmann zu belehren, dass er ein Recht dazu habe, und gab ihm die ersten Begriffe 



von dem Bergbaue. Der Bauer that allerlei alberne Fragen, worueber die Zuschauer herzlich lachten. Der Bergmann suchte ihn zu rectificiren und bewies ihm am Ende den Vortheil, der zuletzt auf ihn fliesse, wenn die unterirdischen Schaetze des Landes herausgewuehlt wuerden. Der Bauer, der jenem zuerst mit Schlaegen gedroht, wurde nach und nach besaenftigt, und sie schieden als gute Freunde und besonders der Bergmann auf die honorabelste Art von der Welt aus diesem Streite.

Nachdem sie geendigt hatten, gab jeder, besonders Wilhelm, sein Trinkgeld gerne. Das Essen war bereit, und nach Tische entschlossen sie sich, da man dem Gebuerge nahe war und die Fahrt langsam und beschwerlich ging, bis in das Nachtquartier zu Fusse zu gehen. Der Postillon beschrieb der Gesellschaft den Weg, und sie verlor sich bald aus einander, indem ein Theil voreilte und der andre zurueck blieb.

Wilhelm war bald allein. Er durchstrich mit leisem Schritte Thaeler und Berge, in der Empfindung des groessten Vergnuegens. ueberhangende Felsen, rauschende Wasserbaeche, bewachsene Waende, tiefe Gruende sah er zum erstenmale, und doch hatten seine fruehsten Jugendtraeume schon um solche Gegenden geschwebt. Er war bei diesem Anblicke nun wieder verjuengt, alle erduldeten Schmerzen waren ganz aus seiner Seele weggewaschen, und mit jugendlicher Froehlichkeit recitirte er Stellen seiner ersten Dramen, Stellen anderer 



Dichter, besonders aus dem Pastor fido, die an diesen einsamen Plaetzen scharenweise seinem Gedaechtnisse zuflossen. Er belebte die Welt, die vor ihm lag, mit allen Gestalten der Vergangenheit, und jeder Schritt in die Zukunft war ihm voll Ahndung wichtiger Handlungen und merkwuerdiger Begebenheiten.

Mehrere Menschen, die auf einander folgend, hinter ihm herkamen, an ihm mit einem Grusse vorbeigingen und den Weg in das Gebuerg eilig fortsetzten, hatten ihn verschiedene Male unterbrochen, ohne dass er auf sie aufmerksam geworden waere. Endlich gesellte sich ein Gespraechigerer zu ihm und erzaehlte die Ursache der starken Pilgrimschaft. Zu Hochdorf, sagte er, und diess war auch der Name des Nachtquartiers unserer Reisenden, wird heute Abend eine Komoedie gegeben, wohin alles aus der Nachbarschaft eilt. Wie, rief Wilhelm, in diesen einsamen Gebuergen, zwischen diesen undurchdringlichen Waeldern hat die Schauspielkunst einen Weg gefunden und sich einen Tempel aufgebaut? --- Sie werden sich noch mehr wundern, sagte der andre, wenn Sie hoeren, durch wen es aufgefuehrt wird. Es ist eine grosse Wachstapetenfabrik an dem Orte, die viele Leute ernaehrt. Der Unternehmer, der so zu sagen von aller menschlichen Gesellschaft entfernt lebt, weiss seine Mahler und Arbeiter Winters nicht besser zu beschaeftigen, als dass er sie veranlasst hat, Komoedien zu spielen. Er leidet keine Karten unter ihnen und wuenscht sie sonst von rohen Sitten abzuhalten. 



So bringen sie die langen Abende zu, und heute, da des Alten Geburtstag ist, geben sie ihm zu Ehren eine Festlichkeit.

Bei dem Namen des Ortes und des Fabrikdirectors fiel ihm auf, dass er auch diesen Mann auf der Liste derjenigen habe, die ihm zu mahnen aufgetragen worden. Da kommst du zur ungelegenen Zeit, sagte er zu sich, indem du dieser Leute Sorge erneuerst, die sie sich vielleicht einen Augenblick aus dem Sinne geschlagen hatten. Diese Betrachtung verdarb ihm den ganzen ueberrest des Weges, und er nahte sich nicht ohne eine geheime gutmuethige Unruhe dem Hause. Die uebrige Reisegesellschaft war schon vorher in dem Gasthofe angekommen und hatte sich, von der Neuheit des Schauspieles angezogen, einen Eingang verschafft, und Wilhelm wurde auch von dem Hausvater mit groesster Freundlichkeit aufgenommen. Als er seinen Namen nannte, that der Alte ganz verwundert und rief aus: Ei, mein Herr, sind Sie der Sohn des braven Mannes, dem ich so viel Dank und auch bis jetzt noch Geld schuldig bin? Ihr Herr Vater hat so viel Geduld mit mir gehabt, dass ich ein Boesewicht sein muesste, wenn ich ihn nicht treulich und redlich bezahlte. Sie kommen eben zur rechten Zeit, um zu sehen dass es mir Ernst ist. Ich habe seit einigen Jahren immer Aufschub gebeten, nun aber sind mir, Gott sei Dank, einige ansehnliche Schuldposten eingegangen, und ich habe eine Eintheilung gemacht, wo Ihr Herr Vater nicht 



vergessen ist. Ich bin ihm noch hundert Dukaten schuldig; zweihundert Thaler liegen gleich parat, und wegen des ueberrestes wird er mir ja wohl bis die naechste Messe Credit geben. Er rief seine Frau herbei, welche ebenso erfreut schien, den jungen Menschen zu sehn, versicherte, dass er seinem Vater gliche, und sehr bedauerte, dass sie ihn wegen vieler Fremden die Nacht nicht beherbergen koennte. Wilhelm producirte seine Papiere und Vollmachten, der Alte fuehrte ihn in sein Comptoir und zahlte ihm die zweihundert Thaler auf der Stelle in Golde aus. Wenn das so fort geht, dachte er bei sich selbst, so hat Werner wohl Recht, dass es leichter ist, als man denkt, die Menschen zu ihrer Schuldigkeit anzuhalten.

Die Stunde des Schauspieles nahte herbei, als man auf einmal die traurige Nachricht brachte, der neue Pfarrer, der erst einige Monate angezogen war, habe das Schauspiel untersagen oder vielmehr ankuendigen lassen, er koenne nicht zugeben, dass in seiner Gemeinde Komoedie gespielt wuerde, bis sie eine Erlaubniss von dem Amte vorzeigten. Man hatte ihm vergebens vorgestellt, der Amtmann wisse nur sehr wohl darum, sei oefters selbst in den Stuecken gewesen, er werde gewiss nichts dagegen einzuwenden haben, man koenne nur unter drei Stunden nicht hin und her kommen; vergebens! er blieb auf seinem Kopfe, und die ganze Gesellschaft war in der groessten Verlegenheit. Wilhelm uebernahm es, ihn zu rectificiren, 



ging zu ihm und hielt ihm die pathetischste Anrede. Der Geistliche war unbeweglich, und der junge Redner legte ihm Gruende aller Art vor; umsonst! denn jener blieb auf seiner Meinung und versicherte, dass er nicht abgehen koenne noch wolle. Der unglueckliche Abgesandte kehrte voll Zorn und Verdruss zurueck, die ganze Gesellschaft war ausser sich. Die Acteurs kamen angezogen herbeigelaufen und erzaehlten mit der groessten Unruhe, dass Lampen und Lichter brennten und alles zum Winke bereit sei. Man schalt, man stampfte, man lief, man schrie. Als der Laerm am aergsten wurde, kamen Pferde vor die Thuere, und der Oberforstmeister mit einigen Jaegern stieg ab. Er wunderte sich hoechlich ueber die Verwirrung, in der er das Haus fand, und worueber man ihm fast die gewoehnliche Ehrerbietung zu bezeigen vergass. Da er die Ursache davon hoerte, rief er aus: Der Pfaff will euch nicht spielen lassen! ei! ei! ich will ihm ein Woertchen in das Ohr sagen, wir sind gute Freunde, er wird mir es gewiss zu Gefallen thun. Er ging auch wirklich zu ihm und kam bald mit der Erlaubniss zurueck, sie sollten nur anfangen. Wilhelm wuenschte bei sich selbst die Gruende zu wissen, womit dieser Cavalier den Geistlichen ueberredet haette; denn ich habe doch, wie mich duenkt, sagte er zu sich selbst, nichts vergessen, was ein vernuenftiger Mensch bei dieser Gelegenheit sagen kann, und habe ihn nicht ueberzeugen koennen.



Die Gesellschaft wurde nunmehro in das Schauspielhaus gefuehrt, welches eine Scheune war, die gleich am Garten lag. Die innere Decoration verwunderte jedermann, denn sie war artig, obgleich ohne sonderlichen Geschmack. Einer von den Mahlern, welche auf der Fabrik arbeiteten, hatte bei der Dresdner Oper Hand gelangt. Leinwand und Farben kosteten wenig, und ihre Muehe ward durch die Sache selbst belohnt. Ihr Stueck, das sie halb von einer herumziehenden Truppe geborgt, halb nach ihrer eigenen Weise zurecht gestutzt hatten, so schlecht es war, unterhielt die Zuschauer. Die Intrigue, dass zwei Liebhaber ein Maedchen ihrem Vormunde und wechselsweise sich selbst entreissen wollen, brachte allerlei interessante Situationen hervor und machte den Gang des Stueckes lebhaft. Ich sehe daraus, sagte Wilhelm bei sich selbst, dass die Alten Recht haben, die behaupten, dass ein Stueck, wenn es voller Handlung sei, auch ohne Sitten, ohne Schilderung wahrer Menschheit, doch gefallen und ergoetzen koenne. Diess, sagen sie, seien die Anfaenge des Theaters gewesen, und ich glaube es fast, da es auch die Anfaenge des unsrigen sind. Der rohe Mensch ist zufrieden, wenn er nur etwas vorgehen sieht, der gebildete will empfinden, und Nachdenken ist nur dem ganz ausgebildeten angenehm.

Aus seinen stillen Betrachtungen stoerte ihn der Tobaksdampf, der immer staerker und staerker wurde. Der Oberforstmeister hatte bald nach Anfange des 



Stuecks seine Pfeife angezuendet, und nach und nach nahmen sich mehrere diese Freiheit aus. Noch einen schlimmern Auftritt machten die grossen Hunde dieses Herrn, die man zwar ausgesperrt hatte, die aber bald den Weg zu einer Hinterthuere herein fanden, auf das Theater liefen, wider die Acteurs rannten und durch einen Sprung ueber das Orchester ihren Herrn im Parterre aufsuchten.

Zum Nachspiel hatten sie einen Glueckwunsch zusammengestoppelt, ein schlechtes Portraet des Alten auf einen Altar gestellt und mit Kraenzen behaengt, dem sie in demuthsvollen Stellungen huldigten. Das juengste Kind trat wohlaufgeputzt hervor und hielt eine Rede in sehr mittelmaessigen Versen, welche die ganze Familie und sogar den Oberforstmeister, der sich dabei an seine Kinder erinnerte, zu Thraenen bewegte. Wie maechtig sind Lokalumstaende auf die Herzen der Menschen, und wie ruehrend ist eine Feierlichkeit, wenn sie auch nicht in dem besten Geschmacke angestellt ist!



Zweites Capitel. 
Nach einigen Tagereisen kam die Gesellschaft in eine mittelmaessige Stadt, wo ihre Verbindung aufhoerte, ihr Fuhrmann wieder zurueck ging, wo sie ausruhen und ihre Geschaefte betreiben wollten.

Wilhelm gab seine Empfehlungsschreiben ab und mahnte mit ungleichem Erfolge mehrere Personen seines Verzeichnisses. Einige zahlten, einige entschuldigten sich, andere nahmen's uebel, andere laeugneten. Nach seinem Auftrag sollte er gewisse Herrn verklagen, er musste desswegen einen Advocaten aufsuchen und denselben instruiren. Diese Arbeit lag ihm so sauer auf, als man es sich nur denken kann, doch war er gewissenhaft und wollte es gerne recht machen.

Die Gesellschaft, in die er gezogen wurde, unterhielt ihn nicht besser. Gute Leute, die sechs Tage der Woche ordentlich hingingen, sich des Sonntags was Rechts zu Gute thaten und ausserdem jeden Abend mit Billard oder Lomber in einem geschloss'nen Kraenzchen zubrachten! Diess waren auch die Feierlichkeiten, womit sie ihn bewirtheten, und man kann sagen, dass sie ihr 



Bestes dabei thaten, ohne einen Augenblick zu zweifeln, ob ihr Gast sich eben so sehr in ihrer Gesellschaft als sie sich in der seinigen vergnuegten. In seinem Wirthshause gefiel es ihm noch am besten, denn da ging es lustig zu und gab allerlei Veraenderungen, die ihn interessirten. Eine grosse Gesellschaft von Seiltaenzern, Springern, Gauklern, die einen starken Mann bei sich hatten, waren mit einer grossen Anzahl Weiber und Kinder eingezogen und machten, indem sie sich auf eine oeffentliche Erscheinung bereiteten, einen Unfug ueber den andern. Bald stritten sie sich mit dem Wirthe, bald unter sich selbst, und wenn ihr Zank unleidlich war, so war das Bezeigen ihres Vergnuegens ganz und gar unertraeglich. Auf dem Markte sah er ein weitlaeufiges Gerueste aufgeschlagen, die Schwingbreter angebracht, die Pfosten zu dem Schlappseile befestigt und die Boecke zu dem straffen Seile zurechte gestellt. Den andern Morgen ging der Zug fort, durch den die Stadt von dem Schauspiele benachrichtigt werden sollte, das man ihr bereitete. Vorauf ein Tambour und der Entrepreneur zu Pferde, hinter ihm eine Taenzerin auf einem aehnlichen Gerippe mit einem Kinde vor sich, wohl mit Baendern und mit Flintern herausgeputzt, darauf Paar und Paar die uebrige Truppe zu Fusse, die Kinder in abenteuerlichen Stellungen auf ihren Schultern. Palliasso lief unter der andraengenden Menge drollig hin und her und theilte mit sehr begreiflichen Spaessen, indem er bald ein Maedchen kuesste, 



bald einen Knaben pritschte, seine Zettel aus und erweckte unter dem Volke eine unueberwindliche Begierde, ihn diesen Abend naeher kennen zu lernen. In den gedruckten Anzeigen waren die mannichfaltigen Kuenste der Gesellschaft, besonders eines Monsieur Narciss und einer Mademoiselle Landerinette herausgestrichen, welche beide als die Hauptpersonen des Stueckes die Klugheit gehabt hatten, sich von dem Zuge zu enthalten, sich dadurch ein vornehmeres Ansehen zu geben und groessere Neugier zu erwecken. Der Abend kam herbei, Wilhelm wurde in ein Haus gefuehrt, wo grosse Gesellschaft versammelt war, und um die angezeigte Stunde fuellte sich bald der Platz mit Volk und die Fenster mit Leuten einiger Art.

Palliass bereitete erst die Versammlung mit einigen Albernheiten, worueber die Zuschauer immer zu lachen pflegen, zur Aufmerksamkeit und zur guten Laune vor. Einige Kinder mit seltsamen Verrenkungen erregten bald Verwunderung, bald Grausen, bald Mitleiden, weit mehr Vergnuegen aber der Anblick, wenn die ruestigen Springer, bald hinter einander, bald alle zusammen, vorwaerts und rueckwaerts sich in der Luft ueberschlugen. Ein lautes Haendeklatschen und Jauchzen erscholl aus der ganzen Versammlung. Nun wurde die Aufmerksamkeit auf einen andern Gegenstand gewendet, die Kinder eins nach dem andern mussten das Seil betreten, die ungeschicktesten zuerst, damit die Zeit ausgedehnet und die Schwierigkeit der Kunst sichtbar 



wuerde. Es zeigten sich auch einige von den Springern und eine erwachsene Frauensperson mit ziemlicher Geschicklichkeit; allein es war noch nicht Monsieur Narciss, noch nicht Mademoiselle Landerinette. Endlich traten auch diese aus einer Art von Zelt hinter ausgespannten rothen Vorhaengen hervor und erfuellten durch ihre angenehme Gestalt und zierlichen Putz die bisher gluecklich genaehrte Hoffnung der Zuschauer. Er, ein leichtes munteres Buerschchen von mittlerer Groesse, schwarzen Augen und sehr vielen Haaren, sie nicht weniger niedlich, doch stark gebildet, wechselten sich auf einem Seile mit leichten Bewegungen, kuehnen Spruengen und seltsamen Posituren ab. Ihre Leichtigkeit, seine Verwegenheit, die Praecision, womit beide ihre Kunststuecke ausfuehrten, erhoehete mit jedem Schritt und Sprung das allgemeine Vergnuegen. Der Anstand, womit sie sich betrugen, die anscheinende Bemuehung der andern um sie gab ihnen das Ansehen als Herrn und Meister der ganzen Truppe, eines Ranges, dessen sie jeder werth halten musste. Die Begeisterung theilte sich vom Volke den Zuschauern in den Fenstern mit, die Damens sahen nach Narcissen, die Herren nach Landerinetten, das Volk jauchzte und das feinere Publicum enthielt sich nicht des Klatschens, kaum dass man noch ueber Palliassen lachte. Die Freude und der Zauber ward so gross, dass jeder vergass sich wegzuschleichen, als einige von der Truppe, um Geld zu sammeln, sich mit zinnernen Tellern durch die 



Menge draengten. Sie haben ihre Sache gut gemacht, sagte Wilhelm zu seinem Reisegefaehrten, der bei ihm am Fenster stund. --- Mitunter, versetzte der andre, das Maedchen ist ein wackeres frisches Ding. --- Sie haben alles gut gemacht, sagte Wilhelm; ich bewundre ihren Verstand, womit sie auch geringe Kunststueckchen, nach und nach zur rechten Zeit angebracht, geltend zu machen wussten, wie sie von den einfachsten, ja sogar von den Ungeschicklichkeiten ihrer Kinder anfingen und bis zu den zusammengesetztesten kuenstlichsten ihrer Virtuosen fortfuhren. Der Gefaehrte war nicht Wilhelms Meinung, sondern versicherte vielmehr, es sei unertraegliches langweiliges Zeug von Kleinigkeiten, die zu nichts nuetzten als die Zeit zu verderben. Sie haetten ihre guten Kunststuecke nach einander weg machen sollen, so waere in einer Viertelstunde die Sache abgethan gewesen. --- Glauben Sie denn, versetzte Wilhelm, dass das Publicum und die Leute dabei ihren Vortheil finden? Ist's nicht einem jeden darum zu thun, eine Zeitlang abwechselnd unterhalten zu werden, und diesen, ihre Kunststuecke in dem vortheilhaftesten Lichte zu zeigen? --- Es ist ein Schlendrian und Handwerksgebrauch, ich habe es noch bei allen so gesehen. --- Es sei dem wie ihm wolle, sagte Wilhelm, so hat die Natur und die Erfahrung sie die besten Regeln gelehrt, und wenn sie die einigen Tage, die sie hier bleiben, immer so stufenweise fortfahren und heben, wie ich ueberzeugt bin, ihre besten Stuecke zuletzt 



auf, so muessen sie eine grosse Wirkung thun und viel Geld gewinnen, welchen Geist und welchen Geschmack ich manchem Schriftsteller wuenschte. Der Fremde, dem mit solchen abstrakten Gespraechen nicht gedient war, fing an die Reize Landerinettens durchzugehen, indess Wilhelm ihre Kunstfaehigkeiten bestimmt auseinandersetzte.

Wilhelm hatte ganz recht gemuthmasset, denn den zweiten Tag war ihr ganze Kunst im Steigen. Die Anfaenge, wenn ich so sagen darf, liessen sie ganz weg, doch ging alles in derselben Ordnung wie den vorigen Tag, sie machten einige neue complicirtere und gefaehrlicher scheinende Kunststuecke mehr, die Spaesse des Palliass waren dieselbigen, nur schienen sie immer mehr Wirkung zu thun, je mehr sie wiederholt wurden. Und wie uns ein denkender Mann gesagt, dass uebelstand ohne Schmerz, Groesse ohne Staerke tiefe Quellen des Laecherlichen sind, so kann man hinzusetzen, dass vorsaetzliche Ungeschicklichkeit, Ungeschicktes mit verborgener Kraft einen hoechst komischen und angenehmen Eindruck machen.

Ebenso schnell stieg auch der Enthusiasmus fuer Herrn Narciss und Mamsell Landerinette, das Jauchzen, das Klatschen, das Bravorufen ward allgemein und immer allgemeiner, die Beutel thaten sich auf und die Einnahme war ansehnlich. Ein Fremder, der mit am Fenster war, bedaurte, dass ein gewisses Kind nicht mehr bei der Truppe sei, das verschiedene Kunststuecke 



mit grosser Geschicklichkeit und besonders den Eiertanz so schoen als er ihn niemals gesehen ausgefuehrt haette. Die Kuenstler verliessen, da es Nacht werden wollte, das Gerueste und wurden von dem zudringenden Volke im Triumphe nach Hause gebracht.

Den dritten Tag, da die Anzahl der Menschen durch den Zulauf aus den benachbarten Ortschaften ausserordentlich zugenommen hatte, rollte sich auch der Schneeball des Beifalls immer groesser. Der Sprung ueber die Degen, durch das Fass mit den papiernen Boeden, und was alles dazu gehoert, brachte die Menge ausser sich. Der starke Mann liess zum allgemeinen Grausen, Entsetzen und Erstaunen, indem er sich mit dem Kopfe und den Fuessen auf ein paar aus einander geschobne Stuehle legte, auf den hohlschwebenden Leib einen Amboss stellen und darauf von drei wackeren Schmiedegesellen ein Hufeisen fertig schmieden.

Die sogenannte Herculesstaerke, wo eine Reihe Maenner sich andern auf die Schultern stellen und diesen wieder andre, so dass es zuletzt eine lebendige Pyramide wird, die ein Kind, auf dem Kopf stehend, gleichsam als ein Knopf und Wetterfahne schliesst, war noch nie in diesen Gegenden gesehen worden, und endigte wuerdig das ganze Schauspiel. Herr Narciss und Mamsell Landerinette liessen sich in Tragesesseln auf den Schultern der uebrigen durch die vornehmsten Strassen der Stadt unter dem lauten Freudengeschreie des Volkes tragen. Man warf ihnen Baender, Blumenstraeusse 



und seidene Schnupftuecher zu und draengte sich, sie recht in das Gesicht zu fassen. Jedermann schien gluecklich, sie anzusehen und von ihnen eines Anblickes gewuerdiget zu werden.

Welcher Schriftsteller, welcher Schauspieler wuerde nicht gluecklich sein, wenn er einen solchen allgemeinen Eindruck erregte, welche koestliche Empfindung muesste das werden, wenn man gute, edle, der Menschheit wuerdige Gefuehle eben so allgemein durch einen elektrischen Schlag ausbreiten und ein solches Entzuecken dadurch unter den Menschen erregen koennte, wie diese Leute es durch ihre sichtbaren Stuecke gethan haben; wenn man dem Volke oder den Besten daraus das Mitgefuehl alles Menschlichen geben und sie mit der Vorstellung des Glueckes und Unglueckes, der Weisheit und Thorheit, des Unsinnes und der Albernheit entzuenden und erschuettern und ihr stockendes Innere in Bewegung setzen koennte! Dann moechte vielleicht das vorgehen, was der alte Philosoph von dem Trauerspiele verspricht, dass es die Leidenschaften reinige. Mit solchen Gedanken unterhielt sich Wilhelm, als er nach Hause ging, nachdem er sich in der ganzen Gesellschaft vergebens nach einem Menschen umgesehen hatte, dem er diese Betrachtungen haette mittheilen koennen.



Drittes Capitel. 
Als Wilhelm in den Gasthof kam, traf er Herrn Narciss auf dem Vorsaal stehend an und ersuchte ihn einen Augenblick mit ihm auf die Stube zu kommen. Er fand an ihm einen guten muntern Purschen, der mit grosser Leichtigkeit und vielem Leichtsinne seine Schicksale erzaehlte und nichts weniger als Herr von der Truppe war. Als ihm Wilhelm zu seinem Successe glueckwuenschte, nahm er es mit ziemlicher Gleichgueltigkeit auf. Wir sind es gewohnt, sagte er, dass man ueber uns lacht und unsere Kuenste bewundert, aber wir werden durch einen ausserordentlichen Beifall um nichts gebessert, denn der Entrepreneur zahlt bei guter wie bei schlechter Einnahme jedem seine bestimmte Gage fort. Wilhelm erkundigte sich nach verschiedenem, das der andre alles puenctlich beantwortete und zuletzt eilig that und sich beurlaubte. --- Wo wollen Sie denn so schnell hin, Monsieur Narciss? sagte Wilhelm. Der junge Mensch laechelte und gestand, seine Figur und Talente haben ihm einen Beifall zugezogen, an dem ihm mehr gelegen sei, er habe von einigen Frauenzimmern in der Stadt zaertliche Billetts erhalten, und 



sei auf diesen Abend und diese Nacht dringend eingeladen. Er fuhr fort, mit der groessten Aufrichtigkeit seine Abenteuer zu erzaehlen, und haette Namen, Strassen und Haeuser angezeigt, wenn nicht Wilhelm, der sich vor einer solchen Indiscretion entsetzte, es abgelehnt und ihn entlassen haette.

Sein junger Reisegefaehrte hatte inzwischen Mamsell Landerinetten unterhalten und gab bei dem Abendessen nicht undeutlich zu verstehen, mit was fuer Hoffnungen sie ihm geschmeichelt habe.

Es verstrichen noch einige Tage, die Wilhelm mit Eincassiren verschiedener Schuldposten zubrachte, und ob er gleich nicht mit Schaerfe verfuhr, sehr guetig und nachsichtig war, so glueckte es ihm doch, und er haette mit dem, was er zu Hochstaedt erhalten, beinahe funfzehnhundert Thaler eingenommen. Davon Wernern in naechstem Briefe Nachricht zu geben und ihm den groessten Theil zu ueberschicken, machte ihm eine ausserordentliche Freude. Er empfahl sich auch einigen Handelsleuten, denen sein Wesen so wohl gefiel, dass sie Bestellungen machten, die er sorgfaeltig notirte. Endlich fand er vor gut, seine Reise weiter fortzusetzen, und weil hier seine Gesellschaft sich zerschlagen hatte, nahm er eine Postchaise, packte seinen Koffer auf und fuhr bei guter Zeit ab, um vor Nacht auf der naechsten Station anzulangen.

Die Zeit war ihm unter allerlei Gedanken verstrichen, die Nacht kam herbei, und er merkte, da 



der Postillon seinen Weg in dem Walde, in den sie gerathen waren, bald hier- bald dorthin nahm, dass er den rechten moechte verloren haben. Er fand es auch wirklich so, als er sich darnach erkundigte, doch versicherte der Schwager, er koenne nicht weit von dem Orte seiner Bestimmung ab sein. Es war tief in der Nacht, als sie bei einem Dorfe anlangten und sich um die Gegend erkundigten. Sie waren ganz und gar von der Strasse abgekommen, und indem sie sich von ihr in einem fast rechten Winkel entfernt hatten, lag die Station wo sie hin wollten, wohin noch ueberdiess kein grader Weg ging, auf sechs Stunden ab, und Wilhelm verlangte, dass der Postillon die Nacht ueber hier bleiben und ihn des andern Morgens dorthin bringen sollte. Der Postillon bat dringend, dass er ihn gerade nach Hause wieder zurueckkehren lassen moege, er sei noch neu im Dienst und habe, weil er die Pferde so abgetrieben, alles von seinem Herrn zu befuerchten; er wolle sagen, dass er ihn auf die naechste Station geliefert, und hoffe mit dieser Luege durchzukommen; dafuer wolle er ihm gegen ein Billiges einen alten Reisewagen des Pfarrers und Bauernpferde verschaffen, um die er sich schon erkundigt; diese koennten ihn an den naechsten Ort, welches eine ansehnliche Landstadt sei und nur drei Stunden von hier liege, morgen frueh bei Zeiten bringen, wo er alsdann wieder Postpferde nehmen und ohne Beschwerlichkeit in seine Route einfallen koennte. Der Wirth redete ihm 



selbst zu, und weil er gutmuethig war, so liess er es geschehen.

Des andern Morgens, als ihn sein neuer Fuhrmann gegen die Stadt brachte und er sie liegen sah, hoerte er von demselben, dass eine starke Garnison drinne sei, und dass man an den Thoren scharf examinire. Es kommt mir immer wunderbar vor, sagte Wilhelm bei sich selbst, wenn ich meinen Namen angeben und mich Meister nennen soll. Ich thaete wahrlich besser, mich Geselle zu heissen, denn ich fuerchte immer, ich werde in dem Gesellenstande stecken bleiben. Ich werde es auch zum Scherze thun, besonders da ich niemanden kenne und niemanden zu besuchen habe. Der Namen ist nicht wohlklingend, aber bedeutend; uebersetzt klaeng' er auch besser, doch wir wollen bei unsrer Muttersprache bleiben. Er kam unter das Thor und wurde so aufgeschrieben. Es war noch frueh, als er vor dem Gasthofe anlangte, der Wirth sagte ihm, dass seine meisten Zimmer von einer Truppe Komoedianten, die sich hier befinden, genommen seien, doch werde er noch ein ganz artiges Stuebchen vor sich finden, das in den Garten gehe. Muss mich denn das Schicksal, rief Wilhelm heimlich aus, immer zu diesen Leuten fuehren, mit denen ich doch keine Gemeinschaft haben will noch soll! Er antwortete dem Wirth, dass er kein Zimmer brauche, dass er nur einen Augenblick abtreten und alsdann Postpferde fordern wolle, um sogleich weiter zu gehen.



An den Thorpfosten war der gestrige Komoedienzettel noch angeschlagen, und zu seiner groessten Verwunderung fand er den Namen von Herrn und Frau Melina drauf. Ich muss ihnen doch einen Guten Morgen sagen, dachte er, und indem kam ein junges Geschoepf die Treppe herunter gesprungen, das seine Aufmerksamkeit erregte. Ein kurzes Westchen mit geschlitzten spanischen aermeln und weiten Beinkleidern stund dem Kinde gar artig, lange schwarze Haare hatte es, in Locken und Zoepfe um den Kopf gewunden. Er sah es scharf an und konnte nicht gleich einig werden, ob er es fuer einen Knaben oder fuer ein Maedchen halten sollte, doch entschied er sich bald fuer das letztere und gruesste, als sie bei ihm vorbei kam, mit einem Guten Morgen diese Erscheinung, fragte, ob etwa Herr und Frau Melina schon aufgestanden waeren. Mit einem schwarzen scharfen Seitenblick sah sie ihn an, indem sie an ihm vorbei und in die Kueche lief, ohne zu antworten. Er schickte den Wirth hinauf und trat gleich nach ihm in die Stubenthuere.



Viertes Capitel. 
Madame warf, indem er hereintrat, einen weissen Mantel um, ihre tiefe Nachtkleidung zu verbergen, der Gemahl zog seine heruntergefallene Struempfe hinauf und die Nachtmuetze vom Kopfe. Man wollte einen Stuhl frei machen, ihn dem Hereintretenden anzubieten, aber der Tisch, das Bett, selbst der Ofen und das Fenstergesimse fassten nichts mehr. Man war sehr vergnuegt sich wieder zu finden, und Madame Melina besonders verbarg nicht ihre Absicht auf Wilhelms Achtung, sie machte einigen Anspruch auf Witz, Poesie und was darzu noch weiter gehoeren mag. Sie war ehemals waehrend ihres verlaengerten ehelosen Standes das Orakel ihres kleinen Staedtchens, und die Anmassung, womit sie sich Wilhelmen gegenwaertig zeigte, liess sie freilich in keinem so vortheilhaften Lichte sehen, als wie sie damals im Glanze des Unglueckes erschien. Ihre Bemuehungen liessen Wilhelm kalt, oder vielmehr, er bemerkte sie ganz und gar nicht. Man fuehrte Beschwerde ueber die Directrice, denn es war eine Frau, die diese Truppe zusammenhielt, 



man schalt sie als eine ueble Wirthin, die in guten Zeiten nicht zuruecklege, vielmehr mit einem von der Truppe, den sie sich zum Guenstling ausersehen, alles verthue, und wenn denn schlimme Wochen einfielen, genoethigt sei zu versetzen und ihren Acteurs das Versprochene dennoch nicht bezahlen koenne. Ja sogar glaube man, sie habe noch ausserdem Schulden, und es stehe nicht zum besten mit ihr, man muesse sich vorsehen.

Wilhelm erinnerte sich unter den Reden der sonderbaren Figur, die ihm begegnet war, und fragte nach ihr. Wir wissen selbst nicht, sagte Madame Melina, was wir aus dem Kinde machen sollen. Vor ohngefaehr vier Wochen war eine Gesellschaft Seiltaenzer hier, die sehr kuenstliche Sachen zeigte. Unter andern war auch dieses Kind dabei, ein Maedchen, das alles recht gut ausfuehrte, besonders tanzte sie den Fandango allerliebst und machte verschiedene andere Kunststuecke mit vieler Geschicklichkeit und Anstand, doch war sie immer still, wenn man mit ihr sprach oder sie lobte oder sie um etwas fragte. Eines Tages kurz vor der Abreise hoerten wir einen erschroecklichen Laerm unten im Hause. Der Herr von dieser Truppe schalt entsetzlich auf das Kind, das er zur Stube hinaus geworfen hatte und das in der Ecke des Saales unbeweglich stand. Er verlangte mit Heftigkeit etwas von ihm, das es, wie wir aber hoerten, zu thun sich weigerte. Er holte darauf eine Peitsche und schlug unbarmherzig auf das Kind zu, es ruehrte 



sich nicht, verzog das Gesicht kaum, und es ueberfiel uns ein Mitleiden, dass wir herunter liefen und uns in die Sache mischten. Der ergrimmte Mann schalt nunmehr auf uns und schlug immer zu, bis er endlich von uns aufgehalten, seinen Unwillen in einen ungeheuren Strom von Worten ausgoss. Er schrie, stampfte und schaeumte, und soviel wir verstehen konnten, hatte das Kind sich geweigert zu tanzen und war weder mit Bitten noch mit Gewalt zu bewegen gewesen. Es sollte auf das Seil, es that es nicht, viele hundert Menschen waren herbei gelaufen, den angekuendigten Eiertanz zu sehen, man forderte ihn laut, aber vergebens. Der Unternehmer ward rasend, da das Publicum unwillig aus einander ging und unter diesem Vorwande nicht bezahlte. Ich schlage dich todt, rief er aus, ich lasse dich auf der Strasse liegen, du magst auf dem Miste sterben, du sollst von mir keinen Bissen mehr nehmen! Unsere Directrice, die dabei stund und lange ein Aug' auf das Kind gehabt hatte, weil das Maedchen, welche sonst die Fiamette in der Gouvernante spielte, ihr vor kurzem entfuehrt worden war und uns auch ein Kammermaedchen abging, wozu sie es zu brauchen glaubte, war gleich mit ihren gewoehnlichen Kunstgriffen hinter dem erzuernten Manne her und suchte ihn zu ueberreden, das Beste sei, er gaebe das Kind weg. Sie erreichte auch ihre Absicht, und in der ersten Hitze ueberliess er das Geschoepf mit der Bedingung, dass man eine gewisse Summe fuer ihre 



Kleider bezahlen sollte, die ziemlich hoch angeschlagen waren. Madame de Retti, nicht faul, bezahlte das Geld auf der Stelle und nahm die Kleine mit auf ihre Stube. Es verging keine Stunde, als es den Seiltaenzer reute und er das Kind wieder haben wollte. Unsere Principalin wehrte sich tapfer, sie drohte, dass, wenn er noch einen Augenblick drauf bestuende, so wollte sie seine Grausamkeit gegen das Kind bei dem Oberamtmann anzeigen, der ein sehr gerechter und strenger Mann sei, und er sollte gewiss nicht mit heiler Haut davon kommen; dadurch liess er sich abschroecken, und nach einigem Wortwechsel blieb das Kind unser. Es hat uns aber schon hundertmal gereut, dass wir uns der Creatur angenommen haben. Sie ist uns zu gar nichts nuetze. Auswendig lernt sie sehr geschwind, spielt aber erbaermlich. Es ist nichts aus ihr zu bringen. Sie ist sehr dienstfertig, thut nur eben das nicht, was man von ihr verlangt; wir haetten sie hundertmal selbst pruegeln moegen. Den ersten Morgen, als sie bei uns geschlafen hatte, kam sie in den Knabenkleidern, in denen Sie sie gesehen haben, hervor und ist bisher nicht zu bewegen gewesen sie abzulegen. Als unsere Directrice sie halb im Scherze und halb im Ernste fragte, wie sie nun das ausgelegte Geld wieder ersetzen wollte, antwortete sie: Ich will dienen! Und von der Zeit an leistet sie unverlangt der Directrice und der ganzen Gesellschaft alle Dienste, auch die niedrigsten, mit einer Eile, einer 



Puenctlichkeit, mit einem guten Willen, der uns wieder mit ihrem halsstarrigen Wesen, mit ihren schlechten Talenten zum Theater aussoehnt. Wilhelm verlangte sie naeher zu sehen, und Melina ging sie zu holen. Du hast dem Herren, sagte Frau Melina, als das Kind hereintrat, diesen Morgen nicht gedankt. Es blieb an der Thuere stehen, als wenn es gleich wieder hinausschluepfen wollte, legte die rechte Hand vor die Brust und die linke vor die Stirne und bueckte sich tief. Tritt naeher, liebe Kleine, sagte Wilhelm. Sie sah ihn mit unsicherm Blick an und kam herbei.

Wie nennst du dich? fragte er. --- Sie heissen mich Mignon, antwortete sie. --- Wie viel Jahre hast du? --- Es hat sie niemand gezaehlt. --- Wer war dein Vater? --- Der grosse Teufel ist todt. Die letzten Worte erklaerte man ihm, dass ein gewisser Springer, der vor kurzem gestorben und sich den grossen Teufel nannte, fuer ihren Vater sei gehalten worden. Sie brachte ihre Antworten in einem gebrochenen Deutsch und mit einer Art vor, die Wilhelmen in Verwirrung setzte, dabei legte sie jedesmal die Haende an Brust und Haupt und neigte sich tief.

Was soll nun diese Gebaerde bedeuten, sagte Frau Melina, das ist wieder etwas Neues, so hat sie alle Tage etwas Sonderbares. Sie schwieg und Wilhelm konnte sie nicht genug ansehen. Seine Augen und sein Herz wurden unwiderstehlich von dem geheimnissvollen Zustande dieses Wesens angezogen. Er schaetzte 



sie zwoelf bis dreizehn Jahre. Ihr Koerper war gut gebaut, nur dass ihre Knoechel und Gelenke einen staerkern Wachsthum versprachen oder einen zurueckegehaltnen ankuendigten. Ihre Bildung war nicht regelmaessig, aber auffallend, ihre Stirne kuendigte ein Geheimniss an, ihre Nase war ausserordentlich schoen und der Mund, ob er schon ein wenig aufgeworfen war und sie manchmal mit demselben zuckte, doch noch immer treuherzig und reizend. Ihre Gesichtsfarbe war braeunlich, mit wenigem Roth ihre Wangen besprengt, ueberhaupt von der Schminke sehr verdorben, die sie auch jetzo nicht anders als mit dem groessten Widerwillen auflegte. Wilhelm sah sie noch immer an und schwieg und vergass der Gegenwaertigen ueber seiner Betrachtung. Frau Melina weckte ihn, indem sie dem Kinde ein Zeichen gab, das nach einem Buecklinge wie oben blitzschnell zur Thuere hinausfuhr.

Wilhelm konnte diese Gestalt nunmehr nicht los werden. Er haette gerne immer fort gefragt und immer fort von ihr erzaehlen hoeren, als Frau Melina es nun fuer genug hielt und das Gespraech auf ihr eigen Talent, Spiel und Schicksal brachte.



Fuenftes Capitel. 
Es war bald beschlossen, dass Wilhelm heute bleiben, die Bekanntschaft der Directrice und der uebrigen Gesellschaft machen, darauf diesen Abend die Komoedie ansehen sollte; morgen frueh bei Zeiten koenne er abfahren. Die Reizung war zu gross, als dass er lange haette widerstehen koennen, ob er gleich im Anfange einige Schwierigkeiten machte; denn er hatte Wernern versprochen, einen gewissen Tag in einer benannten Stadt zu sein. Dieser Termin ruckte heran; er hatte sich an dem letzten Orte schon laenger als er sollte aufgehalten, durch den Irrthum des Postillons war er wieder verspaetet worden. Des Gehorsames und der Ordnung von jeher gewohnt, hielt er Pflicht und Versprechen um seinet selbst willen heilig, weil er sich nur achtete, insofern er sie erfuellte. Doch seine Neigung ueberwog alles, er blieb mit dem festen Vorsatze, morgen ganz frueh wegzureisen. Madame Melina bat ihn zu Tische, er lud sie nebst ihrem Manne auf sein Zimmer, bestellte das Essen, und als ihn der Wirth nach seinem Namen fragte, den er Abends bei 



dem Commendanten einzureichen verpflichtet war, gab er sich hier an wie er sich im Thore genannt hatte, und bat seine Freunde, ihn auch so zu nennen und seinen bekannten Namen zu verschweigen. Bei Tische ging es sehr lustig zu. Madame that alles Moegliche, zu gefallen, ihr Ehegatte machte mitunter einen trocknen Spass, und Wilhelmen, dem es zum erstenmale seit langer Zeit ganz frei um's Herz wurde, war offen, lebhaft und unterhielt sich mit vielem Feuer von seinen Materien. Man liess sich den Wein, der durch einen Zufall gut war, schmecken und vergass des Aufstehens.

Es fehlte Madame Melina nicht an einer Art von Verstand, nur war ihr Geist und Witz nicht ausgebildet. Sie fand manchmal das Gute, doch oft fiel sie aus dem uebertriebenen in das Gemeine. Die Epoche ihrer ersten vorzueglichsten Bildung war in die Zeit der Bremischen Beitraege gefallen, sie hatte ihre Partie wider Gottscheden genommen und war auch meistens da stehen geblieben, ausser dass Lessings Stuecke, die von Zeit zu Zeit auf dem Theater erschienen, ihrem Geiste wieder eine andere Wendung gegeben hatten. In ihrem ledigen Stande war sie in Gelegenheitsgedichten und Madrigalen nicht ungluecklich gewesen, und der Truppe hatte sie einige Prologe geschrieben und mit grossem Beifall vorgebracht. Sie recitirte ihrem Wirthe einen und den andern, der daran lobte, was zu loben war. Keine fremde Sprache kannte sie, 



keine auswaertige Literatur, und also war ihr Kreis ziemlich enge. Er durfte noch viel enger sein, und Wilhelm haette sie in seiner Unschuld fuer ein ausgebreitetes Genie gehalten, denn sie war das, was ich mit einem Worte eine Anempfinderin nennen moechte. Sie wusste jemanden, um dessen Achtung es ihr zu thun war, mit einer besondern Aufmerksamkeit zu schmeicheln, in seine Ideen, so lang es reichte, einzugehen, so bald sie ueber ihren Horizont waren, mit Ekstase eine solche ihr neue Erscheinung aufzunehmen, sie verstand zu fragen, zu schweigen, und ob sie gleich kein tueckisches Gemueth hatte, mit grosser Vorsicht aufzupassen, wo des andern schwache Seite sein moechte. Thue man hinzu, dass sie, obgleich nicht mehr jung, doch wohl erhalten war, freundliche Augen und einen huebschen Mund hatte, wenn sie ihn nicht verzog, so wird man begreifen, dass unser Held sich in ihrer Gesellschaft ganz wohl befand.

Die Zeit zum Schauspiele kam herbei, ohne dass man die Directrice gesprochen hatte. Man gab Holbergs Bramarbas. Madame Melina beschwerte sich ueber die Rolle der Leonore, ueber das Platte und Geschmacklose des Stueckes, an dem das Publicum einen grossen Gefallen zeige. Man schied, und Wilhelm ging nach der Bude. Er fand gar bald die Acteurs, wie er sie zu sehen schon gewohnt war, meistens Leute, die noch in der extemporirten Komoedie mitgespielt und sich an einen gewissen individuellen Schritt gewoehnt hatten, in 



welchem sie sich so sehr gefielen, dass sie auch dieses Stueck gleichsam als ein Scenario ansahen und ihm mit Zusaetzen und Possen eine noch breitere Gestalt gaben, als es von Natur hatte. Leonore war so artig, als sie heraustrat, ihren Freund sogleich mit den Augen aufzusuchen und einige von denen guten Lehren, ueber die er sich bei Tische ausgebreitet, sowohl bei dem Recitiren als in ihren Gebaerden nach bester Moeglichkeit anzuwenden und zu benutzen. Diess gefiel ihm wohl, und ob sie gleich selten zum Vorscheine kam, vergass er doch wie gewoehnlich aller uebrigen und lobte sie sehr, indem er sie nach Hause fuehrte, ueber ihr Spiel Anmerkungen machte und sie versicherte, dass sie es weit bringen wuerde, wenn sie aufmerksam auf sich selbst und auf die Kunst sein wollte. Dieser Discurs ward auf ihrem Zimmer, wohin sie Wilhelm begleitete, fortgesetzt, man vergass auch diessmal die Directrice zu besuchen, wie man sich vorgesetzt hatte, und man bemerkte nicht eher, dass es spaet war, als bis Herr Melina in das Zimmer trat. --- Ach! rief sie aus, wie gluecklich waere ich, wenn ich Ihres Unterrichtes geniessen koennte! wie viel gluecklicher, wenn Sie mich alle meine Rollen spielen sehen koennten! wie, wenn ich von Ihnen lernen koennte sie zu spielen!

Wilhelm zeigte sein Bedauern, man drang auf ihn noch den morgenden Tag zuzugeben, wo nicht gespielt wuerde, wo nur frueh morgens eine Probe sei, in welcher er Madame de Retti kennen lernen und man 



sich uebrigens den Tag auf das angenehmste unterhalten koenne. Die beiden Eheleute wurden dringend, und sie besonders that so artig, so halb vertraut und nahm es zuletzt als unmoeglich an, dass sie jetzo von ihm Abschied nehmen koennte, dass es ihm auch ohnmoeglich ward und er zu bleiben versprach.

Als er auf seine Stube kam und seine Sachen musterte, vermisste er die grosse lederne Brieftasche, worinnen er alle Documente und die zu seinem Geschaefte noethige Papiere mit sich fuehrte. Anfangs erschrak er, doch bald fiel ihm ein, dass er solche habe bei einem Freunde an dem Orte seines letzten Aufenthaltes stehen lassen. Dort waren noch einige Sachen zurueckgeblieben, und er hatte gebeten, man moechte sie ihm nachschicken, wenn er seine Ankunft in einer bestimmten Stadt wuerde gemeldet haben. Er beruhigte sich desswegen bald und dachte, es mag alsdann alles mit einander kommen, der Aufenthalt kann so gross nicht sein.

Des andern Morgens stieg er frueh auf, er fand das ganze Haus noch stille, nur Mignon war schon auf dem Gange. Er that freundlich gegen das Kind, redete es an, fragte verschiedenes. Es sah ihm scharf in das Gesicht, antwortete aber auf keine Frage und bezeigte nicht die mindeste Ruehrung noch Neigung zu ihm. Es schien ganz gefuehllos. Endlich griff er in die Tasche und reichte ihm ein Stueck Geld; die Gesichtszuege der kleinen Creatur wurden heiterer, sie 



schien zu zweifeln und zauderte es zu nehmen; endlich da sie sah, dass es Ernst war, fuhr sie hastig zu und besah die Gabe mit einem sichtbaren Vergnuegen in ihren Haenden. Er gab nachher Frau Melina seine Verwunderung ueber die starke Neigung des Kindes zu dem Gelde zu erkennen. Ich kann Ihnen dieses Phaenomen erklaeren, sagte sie. Kurz nachdem die Principalin dieses seltsame Geschoepf dem Seiltaenzer abgenommen hatte, sagte sie einmal zu ihm: Nun bist du mein, du kannst dich nur gut auffuehren. Ich bin dein, versetzte Mignon, ich habe wohl gesehen, dass du mich gekauft hast, was hast du bezahlt? Die Principalin sagte aus Scherz: hundert Ducaten; wenn du mir sie wiedergibst, so sollst du frei sein und hingehen wo du hin willst. Seit der Zeit merken wir, dass sie Geld sammelt, wir schenken ihr manchmal Pfenninge, und sie hat mir eine grosse Schachtel mit Kupfergelde aufzuheben gegeben, dass wir auf den Verdacht gekommen sind, sie sammle zu ihrer Ranzion, zumal da sie neulich fragte, wie viel Pfenninge auf einen Ducaten gingen.



Sechstes Capitel. 
Um zehn Uhr fand sich Wilhelm auf dem Theater ein, und die ganze Truppe versammelte sich um ihn. Er sah sich um und suchte, ob er eine Gestalt faende, die ihn anzoege, und glaubte bald in diesem, bald in jenem Blicke Theilnehmung zu finden. Madame de Retti, die hereintrat, zog endlich allein seine Aufmerksamkeit auf sich. Ihr ganzes Wesen war maennlich, ihr Gang und Betragen stolz, ohne beleidigend zu sein. Die andern stunden als ihre Hofleute um sie herum. Dem Fremden begegnete sie mit Freundlichkeit und Achtung. Waehrend der Probe setzte sie sich zu dem Ankoemmlinge, um ihn von theatralischen Angelegenheiten zu unterhalten. Dabei war sie unverwendet aufmerksam auf das Spiel der Acteurs. Den einen ermunterte sie durch einen Scherz, mit dem andern ging sie schon nicht so glimpflich um. Die Neulinge in der Kunst wies sie zurechte und den Eingebildeten sagte sie ein belehrend Wort, ohne sie zu beleidigen oder zu beschaemen. In der Stille bedauerte sie gegen Wilhelmen, dass es so wenig Schauspielern 



Ernst sei, und besonders dass man sie dahin nicht bringen koenne, die Proben wichtig zu tractiren. Ihre Gesinnungen hierueber hoerte unser Freund sehr gerne, weil es die seinigen waren. Ein Schauspieler, sagte er, sollte nichts Angelegneres haben als auf das puenctlichste zu memoriren. Schon bei der ersten Probe sollte er seine Rolle ganz auswendig wissen, um alsdann die vielerlei Schattirungen, die sie annimmt, sorgfaeltig zu studiren. Sein Gehen und Kommen, Bleiben und Stehen, sein Thun und Lassen und jede Gebaerde sollte er in den verschiedenen Proben verschiedentlich durchdenken, um sich dadurch des Mechanischen zu versichern, dass er bei der Auffuehrung sich ganz seinem Herzen, seiner Laune und dem Glueck ueberlassen koennte. Dadurch wuerde auch eine Mannichfaltigkeit in sein Spiel kommen, dass ein Stueck bei mehreren Vorstellungen den Zuschauern immer neu bliebe. Wie verschieden kann der Saenger eine einzige haltende Note, einen einzigen Gang ausdruecken, ohne aus dem Charakter der Arie hinauszugehen, wenn er Methode hat und abwechselnde Manieren mit Geschmack anzuwenden weiss. Ebenso ist es auch mit den Rollen, wo ein eingeschraenkter Acteur nur Ketten und Banden, ein kluger und gewandter Schauspieler aber eine freie Laufbahn erblickt.

Madame de Retti war sehr erfreut, die guten Lehren, welche sie so oft ihren Schauspielern und meist vergebens geprediget, aus dem Munde des Dritten zu hoeren. Das 



Gespraech wurde lebhafter, und Wilhelm war schon von ihren grossen theatralischen Einsichten ganz bezaubert. Man vergass der Probirenden zu nicht geringem Verdrusse der Madame Melina, die sich unter ihnen befand und die Aufmerksamkeit ihres neuen Freundes von sich abgelenkt sah. Wilhelm war nunmehro ganz in seinem Elemente und fast das erstemal in seinem Leben im Gespraech ueber seine Lieblingsmaterie mit einer Person, die darinne weit bekannter war als er, die durch ihre Erfahrung das bestaetigen, ausbreiten, berichtigen konnte, was er sich in seinem Winkel ausgedacht hatte. Wie vergnuegt war er, wenn er mit ihr zusammentraf, wie aufmerksam, wenn ihm etwas Neues aufstiess, und wie sorgfaeltig im Fragen und im Zergliedern, wenn sie mit ihm nicht einer Meinung war! Sie berief sich im Gespraeche auf verschiedene Stuecke, die er von ihr und ihrer Truppe sollte auffuehren sehen.

Seine Zweifel waren geschwinder als gestern gehoben, er versprach noch einige Tage da zu bleiben und ueberlegte bei sich selbst, seine Reise sei ja ohnediess willkuerlich und eine Woche auf oder ab wuerde an denen Schuldforderungen, die nunmehro schon Jahre stehen, nicht viel verschlimmern. Er ueberliess sich ganz seiner Neigung, und in der Gesellschaft beider Frauen, mit Gespraechen, Lesen, Recitiren, mit dem Besuche des Schauspieles und der Unterhaltung darueber verstrich eine Woche und noch eine, ehe er es bemerkte.





Ehe der Mensch sich einer Leidenschaft ueberlaesst, schaudert er einen Augenblick davor, wie vor einem fremden Elemente; doch kaum hat er sich ihr ergeben, so wird er, wie der Schwimmer von dem Wasser, angenehm umfasst und getragen, er befindet sich in dem neuen Zustande wohl und gedenkt nie eher an den festen Boden, bis ihn die Kraefte verlassen oder der Krampf ihm droht, ihn unter die Wellen zu ziehen.

Auch ward ihm Mignons Gestalt und Wesen immer reizender. In allem seinem Thun und Lassen hatte das Kind etwas Sonderbares. Es ging die Treppe weder auf noch ab, sondern es sprang, es stieg auf den Gelaendern der Gaenge weg, und ehe man sich's versah, sass es oben auf dem Schranke und blieb eine ganze Weile ruhig. Auch hatte Wilhelm bemerkt, dass es fuer jeden eine besondere Art von Gruss hatte, und seit einiger Zeit gruesste sie ihn mit beiden ueber die Brust geschlagnen Armen. Manche Tage antwortete sie mehr auf verschiedene Fragen und immer sonderbar; doch konnte man nicht unterscheiden, ob es Witz oder Mangel des Ausdruckes war, indem sie ein gar gebrochenes, mit Franzoesisch und Italiaenisch durchflochtenes Deutsch sprach. In seinen Diensten war es unermuedet, frueh mit der Sonne auf; Abends verlor es sich zeitig, und Wilhelm erfuhr erst spaet, dass es in einer Dachkammer auf der nackten Erde schlafe und durch nichts zu bewegen sei, ein Bett oder einen Strohsack anzunehmen. Er fand sie oft, dass sie sich 



wusch, und sie war immer reinlich gekleidet, obgleich fast alles doppelt und dreifach an ihr geflickt war.

Man sagte ihm auch, dass sie alle Morgen ganz fruehe in die Messe ging, und da er nach einem sehr fruehen Spaziergang, den er gemacht hatte, bei der Kirche vorbeiging und hineintrat, so fand er sie in einer Ecke bei der Kirchthuere mit ihrem Rosenkranze knien und sehr andaechtig beten. Sie bemerkte ihn nicht, er ging nach Hause und machte sich tausend Gedanken ueber diese Gestalt und konnte sich nichts Bestimmtes dabei denken.



Siebentes Capitel. 
Da man zusammen in einem Hause wohnte und Gelegenheit hatte, sich jederzeit zu sehen, wurde man bald vertrauter, und die beiden Frauens nahmen Wilhelmen in die Mitte, jede suchte ihn anzuziehen, jede fand ihn angenehm, und dass man spuerte, er habe Geld und sei nicht karg, sprach sehr mit zu seiner Empfehlung. Er, ohne dass die mindeste Zaertlichkeit sich in seine Empfindung gemischt haette, befand sich zwischen beiden Weibern sehr behaglich. Madame de Retti erweiterte seinen Geist und vermehrte seine Kenntnisse, indem sie ihm von sich, ihren Talenten, Unternehmungen und Schicksalen sprach. Madame Melina zog ihn an, indem sie von ihm zu lernen und sich nach ihm zu bilden suchte. Jene erwarb sich unmerklich eine Gewalt ueber ihn durch ihren entschiedenen und herrischen Charakter, diese durch ihre Gefaelligkeit und Nachgiebigkeit, so dass er bald allein von beider Willen abhing und ihm beider Gesellschaft hoechst nothwendig wurde. Es waehrte nicht lang, so wurde man bekannter und vertrauter. Wilhelm 



verschwieg Madame Melina seine Leidenschaft zu Marianen nicht und fand in einer schmerzhaften Wiederholung seiner Geschichte das groesste Vergnuegen. Der Principalin entdeckte er die Geheimnisse seiner Autorversuche, recitirte ihr Stellen aus seinen Stuecken, die von ihr mit grossem Lobe und mit vortheilhaften Vergleichungen aufgenommen wurden. Dagegen hatten sie ihm nichts als ihre Finanzgeheimnisse zu entdecken, dabei jene ganz aufrichtig zu Werke ging, diese aber nicht mehr offenbarte, als sie glaubte, dass raethlich sei.

Sie hatten sich oft und so weitlaeufig ueber das Geistreiche und Vortreffliche der Kunst unterhalten, und in der Ausfuehrung blieben sie leider immer weit zurueck. Der Missstand schlechter und ungehoeriger Kleider fiel Wilhelmen, der sehr viel auf das Costuem hielt, am meisten auf. Madame Melina zuckte die Achseln und gestand ihm, dass ihre besten Sachen und zwar fuer eine Kleinigkeit von funfzig Thalern versetzt seien, wovon die Juden ihr nur zur Noth manchmal zu einem Abend der Auffuehrung ein Stueck wieder verabfolgen liessen, welches sie theuer bezahlen muesse. Kaum erfuhr diess Wilhelm, als er mit sich zu Rathe ging, und er fand gar bald Anlass und Ursache genug, diese Summe an seine gute Freundin zu borgen, besonders da er durch ihr Versprechen, ihn auf das baldigste wieder zu bezahlen, gesichert ward.

Der Pfandinhalter wurde herbei gerufen, es fanden sich auch noch einige Sachen des Herrn Gemahls dabei, 



es waren Interessen zu berichtigen, so dass es sich ueber siebenzig Thaler belief, die er jedoch gerne hinzahlte. Diese grossmuethige Handlung blieb, wie natuerlich, nicht verschwiegen, und Madame de Retti fand es bequem, auch von diesen Gesinnungen Vortheil zu ziehen. Denn wie wir schon oben gehoert haben, stand es wirklich mit ihr auf dem schlimmsten. Sie hatte auf ihrer ganzen Fahrt durch die Welt mit allen ihren Talenten wenig erobert und nichts gespart. Was sie an grossen Orten zu Zeiten des Glueckes erworben hatte, ging auch sogleich in lustigem Leben wieder fort. Ihr unruhiger Charakter liess sie von gluecklichen Umstaenden wenig Vortheil ziehen, und ihr herrschsuechtiges und unbiegsames Wesen konnte sich in boesen Zeiten zum Nachgeben und zur Gefaelligkeit nicht herabstimmen. Sie hungerte oft als Principalin, wo sie als untergebene Actrice einer andern Truppe ein reichliches Auskommen haette finden koennen.

Man sprach von verschiedenen Trauerspielen und andern wichtigen Stuecken, die man dem neuen Gaste zu Ehren gern gegeben haette. Man liess ihn merken, dass er sowohl Kenner als Liebhaber und Beschuetzer des Theaters sei; man wiederholte es von allen Seiten und wusste es so zu bringen und zu legen, dass er sich endlich entschloss, auch hier der bedraengten Schauspielkunst, die er so oft in Prologen durch den Apollo hatte beschuetzen sehen, in eigener Person zu Huelfe zu kommen. Er sagte sich vor, dass er auf das 



Geld, welches er eincassiret, auch wieder einiges Recht habe, um es gelegentlich anzuwenden, dass es doch nur wie verloren Geld sei, dass er auf seiner Reise wieder sparen wolle und dass es ja auch hier sicher genug stehe, indem man ihm die ganze Garderobe zu verschreiben versprach. Es wurde ihm nunmehro ganz leicht, seiner bedraengten Freundin dreihundert Thaler zuzusagen und letzt vierhundert Thaler auszuzahlen. Herr Melina, der zuerst von diesem Handel abzurathen schien, uebernahm nunmehro die Legalitaet desselben, liess einen Notarius kommen und die Verschreibung in bester Form ausfertigen. Dadurch wurden die gefangenen Helden und Sultanen befreit, die reichen Kleider los, es kam ein Leben unter die Truppe, die Abwechselung ihrer Stuecke zog Zuschauer herbei, die Einnahme war staerker als jemals, Wilhelm schoss noch einiges Geld zu, um die alten Decorationen aufzufrischen, man fasste neuen Muth; Madame de Retti, indem sie ihren heimlichen Glaeubigern hier und da etwas abtragen konnte, erhielt wieder Credit, man ass, man trank, lebte herrlich und in Freuden, versicherte und schwur, dass man in dieser Jahreszeit --- der Fruehling war schon weit vorgerueckt --- noch niemals eine so glueckliche Theaterepoche erlebt habe.



Achtes Capitel. 
Am allerlustigsten ging es zu, wenn Wilhelm sie einlud und auf seine Kosten tractirte; da zeigten sie sich so froehlich und guten Muthes, als wenn sie den Mangel nicht kennten oder nie zu befuerchten haetten. Eines Tages, als sie bei einer solchen Mahlzeit sassen, fiel es ihnen ein, die Charactere verschiedener Personen nachzuahmen, und ein jeder waehlte sich etwas Besonderes. Der eine stellte einen Betrunkenen vor, der andere einen pommerischen Edelmann, einer einen niedersaechsischen Schiffer, der andre einen Juden, und als Wilhelm und Madame Melina nichts fuer sich finden konnten, weil sie in der Nachahmung nicht sehr geuebt waren, so sagte Madame de Retti scherzend: Sie koennen nur die Verliebten spielen, denn diess ist wohl das allgemeinste Talent. Sie selbst machte, indem sie einen runden Strohdeckel statt des Huetchens sich auf den Kopf band, eine Tyrolerin auf das artigste, welches um so angenehmer auffiel, als ihre neckischen Einfaelle und ihr drolliges Wesen mit der Hoheit, die man sonst an ihr gewohnt war, einen gefaelligen Contrast 



machten. Sie hatten angenommen, als waeren sie eine Gesellschaft, die sich auf dem Postwagen zusammengefunden, im Wirthshause gegenwaertig abgestiegen und im Begriffe sei, bald wieder fortzufahren. Ein jeder spannte seine Einbildungskraft an, aus den gemeinen Vorfaellen, die solchen Gesellschaften zu begegnen pflegen, die merkwuerdigsten und komischsten Situationen herauszuziehen und sie mit mehr oder weniger Geschmack anzuknuepfen und auszufuehren. Man beschwerte sich, man schraubte einander, Vorwuerfe, Drohungen, lustige Aussichten, und was nur erdenklich war, wurden in Bewegung gebracht, dass Wilhelm zuletzt, dem seine Rolle ohnedem diessmal nicht sehr natuerlich war, als Zuschauer herzlich lachte und der Principalin versicherte, dass ihn lange kein Stueck so wohl unterhalten habe.

Wie leid ist es mir, sagte sie, dass wir um das Extemporiren gebracht sind, es hat mich hundertmal gereut, dass ich selbst mit Schuld daran gewesen; nicht dass man haette die alten Unschicklichkeiten beibehalten und gute Stuecke nicht darneben auffuehren sollen. Wenn man nur einmal die Woche extemporirt haette, so waere der Acteur in der uebung, das Publicum in dem Geschmack an dieser Art geblieben, und man haette mancherlei Nutzen herausziehen koennen, denn das Extemporiren war die Schule und der Probirstein des Acteurs. Es kam nicht darauf an, eine Rolle auswendig zu lernen und sich einzubilden, dass man sie spielen koenne, sondern der Geist, die lebhafte Einbildung, 



die Gewandtheit, die Kenntniss des Theaters, die Gegenwart des Geistes zeigte sich mit jedem Schritt auf das klaerste; der Schauspieler war durch die Noth gezwungen, sich mit allen Ressourcen, die das Theater anbietet, bekannt zu machen, er wurde darauf recht einheimisch, wie der Fisch im Wasser, und ein Dichter, der Gabe genug gehabt haette, diese Werkzeuge zu brauchen, wuerde auch auf das Publicum einen grossen Effect gemacht haben. Allein ich liess mich leider von den Kunstrichtern hinreissen, und weil ich selbst ernsthaft war, an Possen und Schwaenken keinen Gefallen hatte und mich gluecklich fand, eine Chimene, Rodogune, Zaire, Merope vorzustellen, hielt ich mich und meine Truppe fuer zu vornehm, als dass ich die Zuschauer wie bisher belustigen sollte. Ich verbannte den Hanswurst, begrub den Harlekin, und wenn diesen durch die Umstaende erlaubt gewesen waere, ein eigenes Theater zu errichten, so haetten sie mich als eine Koenigin, die ihren Minister und General zu Zeit der Noth abdankt und darueber schwachen und platten Widersaechern in die Haende faellt, gar trefflich parodiren koennen. Und welcher deutsche Schriftsteller hat uns bisher fuer das, was wir hingegeben, entschaedigt? Wenn wir die uebersetzung der Molirischen Stuecke nicht gehabt haetten, wir haetten uns nicht zu retten gewusst, da unsere besten Original-Schauspiele das Unglueck haben, nicht theatralisch zu sein.

Wilhelm versetzte eins und das andere dagegen, als sie dem Acteur, der den Juden vorstellte und 



gegen ihr ueber sass, zurief: Nicht wahr, Alter, wenn wir Verstand und Glueck genug gehabt haetten, unsern Plan zu rechter Zeit auszufuehren, so haetten wir den Deutschen ein treffliches Geschenk machen koennen, das der Grund eines National-Theaters geworden waere und von den besten Koepfen haette benutzt und verfeinert werden koennen. Wir sprachen oft ueber die Vortheile der italiaenischen Masken, ueber das Interesse, dass jeder einen bestimmten Character, Heimath und Sprache hat, ueber die Bequemlichkeit, dass ein Acteur sich in eine einzelne Personnage recht hinein studiren kann und alsdann, wenn er geistreich immer in gleichem Charakter handelt, statt das Publicum zu ermueden, jederzeit gewiss ist es zu entzuecken. Wir dachten auch etwas auf deutsche Weise in dieser Art hervorzubringen; unser Hanswurst war ein Salzburger, unsern Landjunker wollten wir aus Pommern nehmen, unsern Doctor aus Schwaben, unser Alter sollte ein niedersaechsischer Handelsmann sein, wir wollten ihm eine Art von Matrosen als Diener geben, unsere Verliebten sollten Hochdeutsch sprechen und aus Obersachsen sein, und die schoene Leonore, oder wie wir sie nennen wollten, sollte ein Leipziger Stubenmaedchen als Columbine bei sich haben. Wir wollten den Schauplatz in Haefen, Handelsstaedte, auf grosse Messen verlegen, um diese Leute alle geschickt zusammen zu bringen. Wir wollten selbst einen reisenden Arlekin, Pantalon, Brighella auffuehren und durch diese Contraste 



unsere Stuecke noch mannichfaltiger und reizender machen. Unser Einfall war nur obenhin. Wie vieles haette man durch Zeit und Musse dazu gewinnen koennen! Ein jeder neuer Acteur, der zur Truppe gekommen waere, brachte vielleicht wieder einen neuen Einfall, eine auffallende Nachahmung irgend einer Landesart mit, wie wir denn auch besonders die Juden nicht vergessen hatten. Manche Menschen haben Scherze, die ihrem Individuo besonders wohl anstehen. Die Figuren haetten auch durch irgend einen Fehler, Stottern, Hinken oder was man gewollt haette, noch eine naehere characteristische Bestimmung erhalten, und wir glaubten wenigstens damals, wir muessten viel Glueck damit machen. Aber leider schlugen unsere Versuche fehl, die wir zum Trutz der Puristen, mit denen wir uns wieder entzweit hatten, dem Publico vortrugen. Man nahm die Besten gegen uns ein, und die ersten Versuche, die vor einigen Jahren gewiss Beifall erhalten haetten, fielen gaenzlich. Sie leisteten auch das nicht, was wir im Sinne hatten; die Acteurs waren aus der uebung, es fehlte uns an Leuten, die Charactere mannichfaltig zu machen, und wir mussten uns eben zurueckeziehen, unser Vorhaben aufgeben und dem Strome folgen, in dem wir noch schwimmen. Ich bin nun ueberzeugt, dass man ohne ein Wunder diese Epoche nicht wieder zurueckebringen kann. Wir sind wie Leute, die auf einen unbequemen oder schlechten Weg gerathen, aber bei dem allen nicht einmal weit 



vorwaerts sind, um zurueckezukehren und den andern von Anfange betreten zu koennen.

Sie wollten noch verschiedenes hinzufuegen, als sie draussen einen grossen Laermen hoerten, kurz darauf Mignon zur Thuere hinein stuerzte und eine fremde Mannsperson ihr drohend folgte.

Wenn diese Creatur Ihnen gehoert, sagte der Unbekannte, so strafen Sie solche ueber ihre Ungezogenheit in meiner Gegenwart ab. Sie hat mir in's Gesicht geschlagen, dass mir noch die Ohren sumsen und der Backen brennt. --- Wie kommst du dazu, Mignon? fragte Wilhelm. --- Mignon, der sich hinter Wilhelms Stuhl ganz ruhig hingestellt hatte, antwortete: Ich habe Haende, ich habe Naegel, ich habe Zaehne, er soll mich nicht kuessen. --- Wie, rief Wilhelm aus, mein Herr? also sind Sie wohl der angreifende Theil? Was berechtigt Sie von dem Kinde zu fordern, was unschicklich ist? --- Ich werde wahrhaftig, antwortete der Fremde, mit einer solchen Creatur keine grosse Umstaende machen sollen. Ich wollte sie kuessen, und sie hat sich impertinent aufgefuehrt, ich verlange Satisfaction. --- Mein Herr, versetzte Wilhelm, dem der Trutz des Fremden das Blut in Bewegung brachte, Sie wuerden am besten thun, das Kind um Verzeihung zu bitten und ihm fuer die Lection zu danken, und so bleibt der Vortheil immer noch auf Ihrer Seite. --- Darauf versetzte der Fremde stolz und drohend: Wenn Sie mir versagen, was Sie mir schuldig sind, so will 



ich dem ungezogenen Ding mit der Peitsche schon Sitten lehren, wo ich sie finde. --- Mein Herr, rief Wilhelm aus, indem er aufsprang und ihm die Augen fuer Zorne funkelten, und ich schwoere, dass ich dem Hals und Beine brechen will, der dem Kinde ein Haar kruemmt. Er wollte noch mehr sagen, aber der Zorn verhinderte ihn, und er haette, um ihn auszulassen, wahrscheinlich den Fremden zur Thuere hinausgeschmissen, welches die erste Gewaltthaetigkeit gewesen waere, welcher er sich in seinem Leben schuldig gemacht, wenn ihn nicht Madame Melina heimlich bei dem Rockzipfel gefasst und ihn gegen sich gezogen haette.

Der Fremde stutzte ueber diese Begegnung, und da es die uebrige Gesellschaft merkte, wurde auch ihr Muth lebendig, und sie fielen alle, besonders die Frau Principalin, mit unfreundlichen Worten ueber ihn her, dass er vor das Raethlichste hielt, sich zurueckezuziehen und mit heimlichem Brummen und Drohen die Gesellschaft zu verlassen. Man hielt sich ueber ihn, da er weg war, auf, besonders wurde ueber seinen linken feuerrothen Backen gescherzt, Mignon gelobt, Wilhelm liess noch ein paar Flaschen Wein bringen, man ward munter, lustig und vertraut.

Des Abends sass Wilhelm in seiner Stube und schrieb; es klopfte an seiner Thuere, und Mignon trat herein mit einem Kaestchen unter dem Arme. Was bringst du mir, rief Wilhelm ihr entgegen? Mignon hatte die rechte Hand auf das Herz gelegt 



und machte, indem er den rechten Fuss hinter den linken brachte und beinah mit dem Knie die Erde beruehrte, eine Art von spanischem Compliment mit der groessten Ernsthaftigkeit. Eine gleiche Verbeugung folgte mitten in der Stube, und endlich, als er gegen Wilhelmen herankam, kniete er ganz auf das rechte Knie nieder, stellte die Schachtel auf den Boden, fasste Wilhelms Fuesse und kuesste sie mit grossem Eifer; doch ohne eine anscheinende Bewegung des Herzens, ohne einen Ausdruck von Ruehrung oder Zaertlichkeit. Wilhelm, der nicht wusste, was er daraus machen sollte, wollte sie aufheben, allein Mignon widerstand und sagte in einem sehr feierlichen Tone: Herr, ich bin dein Sklave, kaufe mich von meiner Frau, dass ich dir alleine zuhoere. Sie nahm hierauf das Kaestchen von dem Boden und erklaerte ihm so gut sie konnte, dass dieses ihr Erspartes sei, um sich los zu kaufen; sie bat ihn, es anzunehmen, und, weil er reich sei, das was an hundert Ducaten fehlte zuzulegen, sie wollte es ihm reichlich wieder einbringen und ihn bis an seinen Tod nicht verlassen. Sie brachte das alles mit grosser Feierlichkeit, Ernst und Ehrfurcht vor, so dass Wilhelm bis in das Innerste seiner Seele bewegt ward und ihr nicht antworten konnte. Sie kramte darauf ihre Barschaft aus, deren Anblick Wilhelm ein freundliches Laecheln abzwang. Alle Sorten waren abgesondert und in Roellchen und Papierchen vertheilt. Sie hatte sich fuer Silber und Kupfer besondere Kerbhoelzchen 



gemacht und auf die verschiedenen Seiten die verschiedenen Sorten mit abwechselnden Zeichen eingeschnitten. Unbekannte und einzelne Muenzen hatte sie am untersten Ende der Staebchen wieder besonders angemerkt und legte nach diesem wunderbaren Sortenzettel ihrem Herrn und Beschuetzer ihre Schaetze vor. Wilhelm merkte wohl, dass der Vorfall von diesem Mittag einen tiefen Eindruck auf sie gemacht hatte. Er suchte sie zu beruhigen, indem er versprach, ihr Geld aufzuheben und fuer sie zu sorgen, und bemuehte sich vergebens ihr begreiflich zu machen, dass er sie nicht bei sich behalten und mitnehmen koenne. Sie verliess ihn, indem sie rueckwaerts zur Thuere ging mit eben den Verbeugungen, mit denen sie gekommen war, und gruesste von der Zeit an, wo sie ihm begegnete oder zu ihm trat, ihn jederzeit auf diese Weise, indem sie sich in einiger Entfernung hielt.



Neuntes Capitel. 
Nach und nach hatte Madame de Retti ihrem theatralischen Gast und Freunde alle Stuecke gespielt, worauf sie sich etwas zu Gute that, und hatte an manchen Stellen den jungen Kenner ueberrascht und in Erstaunen gebracht. Die uebrigen von der Truppe thaten auch ihr Moeglichstes, besonders da der Beifall des Publicums immer zunahm und eine bessere Circulation des Geldes den Kreislauf ihres stockenden Humors voellig wieder herstellte.

Nun fing endlich Wilhelm an, ernstlich an seine Abreise zu gedenken, welche ihm ein guter warnender Geist manchmal in Erinnerung gebracht hatte.

Die meisten uebersetzten Trauerspiele, welche Madame de Retti auffuehren liess, waren, wie jedermann weiss, in schlechte Alexandriner geschmiedet, sie beklagte sich oefters darueber, und Wilhelm uebersetzte ihr zu Liebe einige starke Stellen in gute Verse, die ihr besonders wohl gefielen, dass sie solche oft mit grossem Vergnuegen recitirte. An ruhigen Abenden hatte er manchmal etwas von seinen Arbeiten vorgelesen, die 



grossen Beifall erhielten. Er fuehrte sie sorgfaeltiger als jene Briefschaften im Grunde seines Koffers mit sich; nur das Trauerspiel Belsazar hatte er vorzutragen noch keine Stimmung gefunden. Er hatte es immer aufgeschoben, und nunmehro wollte er es ihnen zum Abschiedschmause geben. Er nahm es hervor, sah es an, corrigirte noch ein- und den andern schwerfaelligen Vers, und ob er es gleich im Ganzen nicht billigte, so gefiel es ihm doch meistentheils, da er es wieder durchlas.

Als er damit beschaeftigt war, trat Mignon herein. Das Kind bediente ihn als seinen Herrn nunmehr regelmaessig, ob es gleich die andern nicht vernachlaessigte. Es trat zu ihm und sagte: Deine Weste ist blau, du liebst das Blau, ich will deine Farbe tragen. --- Gerne, versetzte Wilhelm, ich werde dich darum nur lieber sehen, und schenkte ihm ein blau und weisses seidenes Halstuch. Du gutes Kind, dachte er bei sich selbst, was wird aus dir werden, wie kann ich fuer dich sorgen, als dass ich dich deiner Frau auf das dringendste empfehle. Waerst du ein Knabe, so solltest du gewiss mit mir reisen, und ich wollte dich pflegen und dich erziehen, so gut ich koennte. Er ging in der Stube auf und ab, dachte dem Schicksale des Kindes nach und fuehlte in einem Augenblicke, dass er es verlassen muesse und dass er es nicht verlassen koenne.

Er nahm sein Manuscript und ging zu Madame de Retti hinueber, wohin er eine Schale Punsch bestellt 



hatte, und wo er die Auswahl der Acteurs zusammen fand. Ich weiss nicht, sagte er, ob Sie gestimmt sind ein Stueck anzuhoeren, das vielleicht hie und da zu geistlich ist?

Sie versicherten alle, dass sie sehr aufmerksam sein wuerden, ob es gleich nicht durchaus wahr sein mochte, indem einige lieber in der Karte gespielt, andere lieber geschwaetzt haetten. Er fing an zu lesen, und es wird um der Folge willen noethig sein, dass wir etwas von dem Inhalte erwaehnen.

Der Koenig, sein Charakter, Leben und Wesen ist uns schon im vorigen Buche bekannt geworden. An seinem Hofe hielt sich eine Prinzessin auf mit Namen Kandate, deren Vater von Nebukadnezarn seines Reiches entsetzt worden war. Sie hegte einen heimlichen unversoehnlichen Hass gegen des ueberwinders Sohn und sann auf Gelegenheit, sich und den Geist ihres Vaters zu raechen, ja, wenn es moeglich waere, ihren Zustand mit dem Throne zu vertauschen.

Eron, ihr Freund, ein Herr vom alten Hofe, dem es unertraeglich faellt, vom jungen Koenige vernachlaessiget zu werden, der, um zu seinem vorigen Einflusse zu gelangen, alles auf das Spiel setzt, hat mit der Prinzessin eine Verschwoerung angezettelt, sie haben sich mit dem medischen Koenige Darius in eine Unterhandlung eingelassen und dieser versprochen, ihr Rueckhalt, wenn es fehl schluege, zu sein. Darius selbst hat auf Babylon einen Anschlag; er kommt in fremder 



Gestalt an Hof und erscheint vor Belfazarn als ein medischer Feldherr; bei den Verschwornen zeigt er sich an als des Geheimnisses kundig, doch auch diese erkennen in ihm den Koenig nicht. In der Nacht, die vor Belsazars Geburtstag hergeht, der zur Ausfuehrung des Vorhabens bestimmt ist, versammeln sich die Verschwornen nach und nach in einer Halle des Palastes, und der Gegenstand der Handlung entwickelt sich allmaehlich. Der Anschlag Erons ist, die Prinzessin auf den Thron zu heben und sie mit dem Koenige der Meder zu vermaehlen. Der verstellte Darius gibt als Abgesandter Hoffnung dazu, jedoch kein festes Versprechen. Die Prinzessin empfindet, ohne seinen hohen Stand zu vermuthen, eine Neigung zu dem verkappten Helden und wuenscht mit ihm den Thron von Babel zu besitzen. Aber ganz andere Wuensche, ganz andere Sorgen naehrt die Brust des Fuersten. So sehr er wuenscht, das Reich einem unwuerdigen Koenige zu entreissen, so widrig ist ihm die Verraetherei, die ihm darzu die Haende bietet. Und, o sonderbares Schicksal! es mischt sich auch hier die Liebe hinein. Die Gemahlin Belsazars, Nitokris, hat sein Herz geruehrt, er brennt fuer sie mit der staerksten Leidenschaft und fuerchtet, dass sie dem Moerder ihres Gemahles ihr Herz und ihre Hand nie goennen werde. Er sucht die Verschwornen durch allerlei Vorstellungen zu bereden, ihr Unternehmen noch einige Zeit aufzuschieben, und sie gehen, zu grossem Verdrusse des Erons, unschluessig aus einander.



Wilhelm, der das Stueck fast auswendig wusste, las es sehr gut und mit vielen Nueancen des Ausdruckes. Ein jeder Zuhoerer suchte sich schon in Gedanken eine Person aus, die er vorzustellen gedachte, ein jeder pries den jungen Schriftsteller und trank seine Gesundheit in einem Glase Punsch. Die Principalin war von der Rolle der Prinzess, als wenn sie ihr zur Ehre geschrieben sei, ganz entzueckt, bat sich einen Augenblick das Manuscript aus und las sogleich einige stolze, unruhige, herrische Stellen.

Wilhelm, der ein so grosses Vergnuegen empfand, als etwa ein Schiffbaumeister fuehlen mag, wenn er sein erstes grosses Fahrzeug von dem Stapel in das Wasser laesst und es zum erstenmal vor seinen Augen schwimmen sieht, erhoehte seine Geister durch den feurigen Trank, fing den zweiten Act an, dessen ersten Monolog wir in dem vorigen Buche gesehen haben.

Der junge Koenig, des festen Entschlusses, seinen Geburtstag mit der Verehrung der Goetter und der Betrachtung ueber sich selbst anzufangen, will nach Danielen schicken, um sich mit ihm zu unterhalten. Ein Hofmann, der dazwischen kommt, zerstreut ihn, und er uebergibt sich dem Strome der fuer ihn zubereiteten Feste. Kaum dass er die Glueckwuensche seiner Gemahlin anhoeren mag, deren Gegenwart ihm laestig ist, weil er wohl fuehlt, er begegne ihr, der zartesten liebenswuerdigsten Fuerstin, nicht wie er sollte. Der Monolog traegt ihre stillen Klagen vor, in denen sie 



Darius unterbricht. Diese letzte Scene wurde nicht mit dem Beifalle aufgenommen, den sie verdiente, denn sie war fuer diese Zuhoerer zu fein angelegt. Der junge Held zeigt seine Leidenschaft, indem er sie zu verbergen sucht, und die Empfindungen der Koenigin fuer ihn bleiben verborgen, ob sie gleich mit offenem guten Herzen spricht. Auch nach vollendetem zweiten Acte wiederholte man allgemeine Lobeserhebungen, auf die sich ein aelterer und mit dem Publico naeher bekannter Dichter weniger als unser Freund zu Gute gethan haette.

Die erste Schale Punsch war leer, man bestellte eine zweite, und der Wirth, der schon darauf vorbereitet war, brachte sie sogleich. Mit noch mehr Begeisterung fing man an, den dritten Act zu lesen und zu hoeren. Die Koenigin vertraut in einem Gespraeche mit Danielen dem weisen Manne ihr ganzes feines Herze; die stille Duldsamkeit ihres Schicksales, die innere Sicherheit ihres guten Wesens machen ihre Gestalt hoechst liebenswuerdig. Man sieht den Darius neben ihrem Gemahle, die Erscheinung des jungen Helden macht ihr einen gluecklichen Eindruck, und die Empfindung seiner Wuerde leuchtet wie ein sanfter Schein ueber der trueben Daemmerung ihres Zustandes. Sie fuehlt nichts Arges in dieser angenehmen Empfindung, und Daniel ist weise genug, sie nicht zu stoeren. Eine Hofdame der Koenigin tritt hinzu und erzaehlt den Gang des Festes bis zu dem Augenblicke. 



Der Koenig tritt herein, umgeben von den Grossen seines Reiches, die ihm ihre Glueckwuensche bringen, die Koenigin und Daniel fuegen die ihrigen hinzu. Man erhebt sich zu dem Gastmahle, und Nitokris entschuldigt sich, nicht dabei zu sein. Es wird ihr leicht zugestanden, und so schliesst sich der dritte Act.

Die Betrachtung, ob man haette einen der vier grossen Propheten auf das Theater bringen sollen, wurde reiflich durchgedacht, und diese kritischen ueberlegungen verminderten ein wenig den guten Eindruck dieses Aufzuges.

Zu Anfange des vierten erscheint Eron mit einem Verschwornen hoechst verdriesslich, dass eine so kostbare Gelegenheit, ihr Vorhaben auszufuehren, ihnen entschluepfen soll. Er faengt an, dem medischen Abgesandten zu misstrauen, und moechte wohl gar vermuthen, dass dieser andere geheime Absichten habe, vielleicht seinen Koenig ohne ihre Beihuelfe auf den Thron zu setzen und die Prinzessin ganz und gar auszuschliessen. Er entdeckt ihr, die vor Verdruss ueber das unsinnige Schwelgen von der Tafel aufgestanden und herbei koemmt, seine Vermuthung. Sie beschliessen ihren Anschlag hinter dem medischen Fuersten auszufuehren, ein wachsames Auge auf ihn zu haben und ihn allenfalls, bis die That vorueber, selbst gefangen zu nehmen. Darius tritt eben zu ihnen mit einer lebhaften Beschreibung des wuesten Unsinnes der Tafel, wovon er unvermerkt sich entfernt hat. Er erzaehlt, 



dass eben die gueldnen und silbernen Geschirre, die dem Gotte der Juden geweiht seien, herbeigeholt werden und man dem Koenig goettliche Ehre erzeige. Eron verlaesst sie, mit einem Winke an die Prinzessin, des Fremden Gesinnungen zu erforschen. Ihre Unterhaltung laeuft sehr kalt ab; Eron kommt zurueck, erzaehlt die schroeckliche Geschichte des erschienenen Wunders und dringt auf die Vollbringung der That, da die Goetter selbst ein Zeichen geben. Darius sucht vergebene Ausfluechte.

Zu Anfange des fuenften Actes erscheint der niedergeschlagene Koenig, den die Deutung der geheimnissvollen Worte schroeckt; sein berauschter Geist sieht ueberall Schroecknisse, und nur seine Gemahlin steht ihm in diesem traurigen Zustande bei. Nach einer ruehrenden Scene verlaesst er sie und wird in dem Augenblicke von den Verschwornen ermordet.

Die Prinzessin tritt auf, masst sich des Reiches an, laesst die Koenigin bewachen. Sie befiehlt den bisher gefangen gehaltenen Fremden wieder frei zu geben; Darius, der seine Wache ueberwaeltigt hat, kommet selbst an der Spitze medischer Soldaten, die durch einen geheimen Weg in die Stadt gedrungen, herein, entdeckt sich, zeigt sich als Herrn, die Verschwornen fallen zu, er ueberlaesst der Prinzessin einen koeniglichen Antheil von Guetern und Reichthuemern und troestet die betruebte Koenigin auf eine so gute Art, dass den Zuschauern Hoffnung genug zu seinem kuenftigen Gluecke uebrig bleibt, obgleich der Vorhang faellt.



Nun ging es an ein Schwaetzen, an ein Schreien, ein jeder redete nur von sich selbst, und keiner hoerte sich selbst vor dem andren. Das Stueck muesse gespielt werden, waren sie alle laut einig.

Wilhelm, der sie alle entzuendet sah, war hoechst ergoetzt, so viele Menschen durch das Feuer seiner Dichtkunst angeflammt zu haben. Er glaubte was in ihm loderte auf ihnen verbreitet zu sehen, er fuehlte sie wie sich und mit sich ueber das Gemeine erhoeht. Er sprach Worte voll Geistes, voll Adel und Liebe.

Der sorgfaeltige Wirth hatte indess ihre Schale nie leer werden lassen, und es schmeckte den Gaesten immer besser. Sie jauchzten ihren Beifall laut, und ihre Freude ward immer ungezogener. Sie tranken Wilhelms Gesundheit hoch und schrien, dass es ihm zum Abscheu klang und seine durch manches Glas Punsch und die Recitation des Stueckes erhoeheten Geister gewaltsam und unbehaeglich niedergedrueckt wurden. Der Laerm wurde immer aerger, sie wiederholten die Gefundheit des Dichters und der Kunst und schwuren, dass nach solch einem Feste niemand werth sei, aus diesen Glaesern und Gefaessen zu trinken, sie schmissen mit Gewalt die Stengelkelche an die Decke; die Principalin wehrte vergebens. Sie zerschlugen den Punschnapf und die Neige floss herunter. Die Glaeser, die nicht entzwei gehen wollten, wurden gewaltsam gegen die Waende geschmissen und fuhren zurueckprallend mit den zerschmetternden Fensterscheiben klingend 



auf die Strasse. Ein und der andere lag ueberfuellt in der Ecke, andere taumelten, alle ras'ten, man sang, man heulte, und Wilhelm, nachdem er den Wirth herbeigerufen, schlich sich mit einer verworrenen, hoechst unangenehmen Empfindung in sein Zimmer.



Zehntes Capitel. 
Den Sonntagmorgen, der auf diese wueste Nacht folgte, hatte Wilhelm groesstentheils verschlafen, und er fand sich bei dem Erwachen verstimmt. Sein Vorsatz, Abends, wenn die Vorlesung vorbei waere, noch einzupacken, endlich an Wernern zu schreiben, Postpferde zu bestellen und heute fruehe abzufahren, war unerfuellt geblieben. Er zog sich an und dachte nach, was er thun sollte. Mignon kam herein, brachte wie gewoehnlich Wasser und fragte, was er befehle. Der Anblick des Kindes ermunterte ihn, denn es hatte sein weiss und blau seidenes Halstuch umgebunden, hatte sich bei den Komoediantinnen verschiedene Laeppchen blauen Taft zusammengebettelt und sie als Aufschlaege und Kragen an sein Westchen mit Geschicklichkeit angeheftet, dass es ganz artig liess. Sie brachte ein Compliment von der Principalin, die sich das gestrige Stueck nur auf diesen Morgen ausbat. Er schickte es mit der Versicherung, dass er bald nachfolgen wuerde.



Als er hinueber kam, fand er Madame Melina und de Retti beide beschaeftigt, sich das Stueck, besonders die Scenen der Prinzessin und Koenigin, vorzulesen. Wir muessen es spielen, rief ihm die Principalin entgegen, Sie muessen es uns lassen. Madame Melina schickte ihren besten Blick nach ihm und bat auf das freundlichste. Es war das erstemal, dass die beiden Frauen ganz einig waren. Die Principalin fuehlte sich schon ganz in der Rolle der Prinzessin, Madame Melina wuenschte sehnlich die junge Koenigin zu spielen. Man schlug einen jungen huebschen Menschen, der sich zu bilden anfing, zum Belsazar vor. Ein gewandter alter Acteur sollte den Eron machen, Daniel ward Herrn Melina zu Theil, zur Hofdame fand sich auch eine Actrice, und die uebrigen Rollen waren unbedeutend; ausser der Rolle des Darius, wozu Madame de Retti ganz zuletzt und gleichsam mit Scham ihren Liebling, Herrn Bendel, in Vorschlag brachte.

Dieser Mensch, den wir, wenn wir es nicht fuer unanstaendig und ein Wortspiel dem guten Geschmacke ungeniessbar hielten, kurz und gut Herr Bengel nennen und seinen Character und Wesen dadurch mit einem Worte bezeichnen wuerden, war eine ungeschickte breite Figur, ohne den mindesten Anstand, ohne Gefuehl. Er hatte nicht nur keine Eigenschaften des Acteurs, sondern er hatte auch alle Fehler, die einen Schauspieler verwerflich machen. Nur eins zu bedenken, so nudelte er mit der Sprache, wenn wir mit diesem Ausdrucke 



einen naeselnden und durch eine unbehuelfliche Zunge schlecht articulirten Ton bezeichnen duerfen. Kleine Augen, dicke Lippen, kurze Arme, eine breite Brust und Ruecken; genug, er hatte vor den Augen seiner Frauen Gnade gefunden. Wir haben uns bisher gehuetet, dieser leidigen Figur anders als nur im Vorbeigehen zu erwaehnen, und thun es auch hier wider Willen, besonders da er zu grossem Verdrusse unsers Helden zum Vorschein kommt.

Der betroffene Schriftsteller wand verschiedenes gegen diese Person ein, jedoch mit Maessigung, weil er das Verhaeltniss kannte, allein er wurde widerlegt, und leider widerlegte ihn die Unmoeglichkeit, denn es war niemand bei der Truppe, der diese Rolle besser als er ausgefuehrt haette. Man meinte, dass er doch den Grafen Essex mit Beifall gespielt; nur war leider dieser Graf Essex, worin ihn Wilhelm wohl gesehen hatte, ein schwerer Stein auf des jungen Autors Herz.

Man redete so lang und so viel, dass endlich Wilhelm, der alte Hoffer, es doch wieder moeglich dachte, dass der Schauspieler durch Fleiss und Muehe bei dieser Rolle sich wieder verbessern koennte, und idealisirte ihn schon in seinem Geiste. Endlich gab er nach, und es ward beschlossen, so bald als moeglich an das Werk zu gehen.

Man hatte bei dieser Gelegenheit die ganze Truppe durchgegangen und auch von Mignon und von der Ungeschicklichkeit des Kindes, irgend etwas zu repraesentiren, 



gesprochen. Wilhelm hatte sie in einigen Stuecken gesehen, wo sie kleine Rollen so trocken, so steif und wenn man sagen soll eigentlich gar nicht spielte. Sie sagte ihre Lection her und machte, dass sie fortkam. Er nahm sie zu sich und liess sie manchmal recitiren, aber auch da war er auf keine Weise mit ihr zufrieden. Wenn er sie bat sich anzugreifen, so war ihr Ausdruck auf gemeinen und bedeutenden Stellen gleich angespannt, sie sprach alles mit einer phantastischen Erhebung, und wenn er das Natuerliche von ihr verlangte, wenn er sie bat ihm nur nachzusprechen, begriff sie niemals, was und wie er es wollte.

Dagegen hoerte er sie einsmals auf einer Cither klimpern, die mit unter dem Theater-Hausrath war. Er sorgte davor, dass sie ordentlich bezogen wurde, und Mignon fing an, in abgebrochenen Zeiten darauf allerlei zu spielen und zu phantasiren, immer, wie gewoehnlich, in wunderbaren Stellungen. Bald sass sie auf der obersten Sprosse einer Leiter, mit ueber einander geschlagenen Fuessen, wie die Tuerken auf ihren Teppichen, bald spazierte sie auf den Dachrinnen der Hofgebaeude, und der klagende Ton ihrer Saiten, zu dem sich auch manchmal eine angenehme, obgleich etwas rauhe Stimme gesellte, machte alle Menschen aufmerksam, staunen und stutzen. Einige verglichen sie einem Affen, andere anderen fremden Thieren, und darinne kamen sie ueberein, dass etwas Sonderbares, 



Fremdes und Abenteuerliches in dem Kinde stecke. Man konnte nicht verstehen was sie sang, es waren immer dieselben oder doch sehr aehnliche Melodien, die sie nach ihren Empfindungen, Gedanken, Situationen und Grillen verschiedentlich zu modificiren schien. Nachts setzte sie sich auf Wilhelms Schwelle oder auf den Ast eines Baumes, der unter seinem Fenster stand, und sang auf das anmuthigste. Wenn er sich hinter den Scheiben blicken liess oder sich in der Stube bewegte, war sie weg. Sie hatte sich ihm so nothwendig gemacht, dass er Morgens nicht ruhen konnte, bis er sie sah, und Nachts spaet rief er meistens noch nach einem Glas Wasser, um ihr eine Gute Nacht zu wuenschen. Wenn er seiner Neigung gefolgt haette, wuerde er sie als seine Tochter behandelt und sich sie ganz und gar zugeeignet haben.



Eilftes Capitel. 
Die Rollen wurden ausgeschrieben und gelernt. Ein jeder nahm mehr oder weniger Wilhelms guten Rath an, las mit ihm in seiner Gegenwart die Scenen, selbst die Directrice hoerte auf seine Erinnerungen. Man befliss sich einer wahren, gefuehlten, starken Declamation. In kurzer Zeit ward durch diese Einigkeit eine solche Harmonie in das Stueck gebracht, dass auch selbst die Proben angenehm und gut zu hoeren waren. Madame Melina gab sich die groesste Muehe, und Wilhelm versaeumte nicht, sie in dem Eifer zu unterstuetzen. Sie konnte ihre Rolle in wenig Tagen auswendig; Wilhelm musste sie ihr stellenweise vorsagen, sie scenenweise mit ihr spielen, und sie kam dem rechten Ausdrucke ziemlich nahe. Nur freilich war die stille Reinheit, die sanfte Hoehe, die innerliche Zaertlichkeit der Koenigin nicht in ihrem Charakter; es war ein gewisser Ton, eine gewisse gesetzte Ruehrung, die sie nicht ausdruecken konnte, doch blieb es schon immer sehr viel, und Wilhelm ward taeglich zufriedner.



Mit dieser uebereinstimmung der Acteurs unter einander und mit dem Stuecke machte die Rohheit, die Unart und Albernheit des Mosje Bendels den allerschlimmsten Contrast. Er war von Natur einbildisch und hatte eine grosse Meinung von seinem Spiele; diessmal aber war er doppelt und dreifach ungezogen, weil er auf Wilhelmen, fuer den die Directrice so viele Achtung bezeigte, eine grimmige und unbaendige Eifersucht empfand, die sich manchmal auf eine ungezogene Art und besonders bei dem Lernen und Probiren des Stueckes zeigte. Da der leidige Mensch alle Tage trank und kaum des Morgens nuechtern war, so wurde dadurch seine schlechte und wueste Auffuehrung nur immer unleidlicher. In seinem Verdrusse schuettete er noch mehr Wein in sich und wurde bei seiner uebervollbluetigen Constitution etlichemal auf dem Theater von einer Art von Schwindel ueberfallen, dass man ihn nach Hause bringen und ihm zur Ader lassen musste. So stoerete er den Frieden, die Ordnung und die Annehmlichkeit der studirenden und probirenden Gesellschaft, die sich lange nicht so angenehm und einig gefuehlt hatte, und die bei der Aussicht einer reichlichen Einnahme, die ihr dieses Stueck verschaffen sollte, doppelten und dreifachen Eiser zeigte.

Wilhelm machte indessen eine neue Bekanntschaft. In dem Schauspiele hatte er einigemal neben einem Officiere gesessen und gefunden, dass er mit gutem Geschmacke von den Stuecken und den Acteurs urtheilte. Er 



war bisher aus langer Weile manchmal auf die Parade gegangen, wo eben dieser Mann gewoehnlich zu ihm trat und sich mit ihm von literarischen Angelegenheiten unterhielt. Mit groesster Verwunderung und Antheil fragte er endlich Wilhelmen, ob es wahr sei, dass bald ein Stueck von ihm selbst wuerde aufgefuehret werden. Wilhelm gestund es, und jener bezeugte eine freundliche Theilnehmung. Der Officier war eine von den guten Seelen, die an dem, was andern widerfaehrt und was andere leisten, einen herzlichen Antheil zu nehmen von der Natur bestimmt sind. Sein Stand, der ihn zu einem harten trotzigen Geschaefte verdammte, hatte ihn, indem er ihn mit einer rauhen Schale umzog, in sich noch weicher gemacht. In einem strengen Dienste, wo alles seit Jahren in der bestimmtesten Ordnung ging, wo alles abgemessen, die eherne Nothwendigkeit allein die Goettin war, der man opferte, wo die Gerechtigkeit zur Haerte und Grausamkeit ward und der Begriff von Mensch und Menschheit gaenzlich verschwand, war seine gute Seele, die in einem freien und willkuerlichen Leben ihre Schoenheit wuerde gezeigt und ihre Existenz wuerde gefunden haben, gaenzlich verdruckt, seine Gefuehle abgestumpft und fast zu Grunde gerichtet worden. Das unschuldige Vergnuegen, das ihm uebrig blieb, war die aufkeimende deutsche Literatur. Er war darinne bis auf jede Kleinigkeit bekannt, er wusste, was wir hatten und nicht hatten, er hoffte, er wuenschte, und ob er gleich einige fremde 



Sprachen besass und ihre besten Schriftsteller las, so gab er doch in seinem Herzen dem engen Haushalte seines Vaterlandes vor jenen Reichthuemern den Vorzug, indem er sich ihnen naeher fuehlte.

Er war auf so eine gute Weise parteiisch und versprach sich alles, was er nicht vorzeigen konnte, von dem naechsten Geschlechte. Man konnte ihn einen wahren Patrioten nennen, einen von denen, die in der Stille zur Aufnahme und Aufmunterung der Wissenschaften bei uns, ohne es zu wissen und zu wollen, so vieles beigetragen haben.

Sie gingen manchmal zusammen auf das Billard, manchmal spazieren und wurden einander wechselsweise gar vieles. Wilhelm, der ausser dem dramatischen Fache nicht sehr bewandert war, wurde durch ihn in die weiteren Kreise der schoenen Literatur hinausgefuehrt, und es verging kein Tag ohne Nutzen und ohne die Freude einer neuen geistigen Bekanntschaft.

Als Herr von C. das Trauerspiel seines jungen Freundes durchlas, war er entzueckt und erstaunt. Er gab ihm vor allen, die in deutschen Versen abgefasst und bekannt waren, den Vorzug, und bat ihn, ja auf dem Wege fortzufahren, und wuenschte ihm nur mehr Welt- und Menschenkenntniss, um seinen Stuecken den echten Werth und das rechte Gepraege geben zu koennen. Dieses Stueck, sagte er, so wohl es mir gefaellt, ist nur von innen heraus geschrieben, es ist ein einziger Mensch, der fuehlt und handelt. Man sieht, dass der 



Autor sein eignes Herz kennt, aber er kennt die Menschen nicht. Wilhelm gab diess gern und noch mehr zu, schuettete das Kind mit dem Bade aus, liess sich aber doch ganz gerne widerlegen, als der Officier den eigentlichen Werth des Stueckes mit Kenntniss und Verstand bestimmte.



Zwoelftes Capitel. 
Madame Melina liess unsern jungen Dichter nun gar nicht los. Sie war klug genug zu sehen, wie vielerlei Vortheile sie von ihm ziehen koenne. Im Trauerspiele hatte man sie bisher mit Gleichgueltigkeit aufgenommen, sie hoffte diessmal gluecklicher zu sein. Er probirte gewoehnlich mit ihr alle Tage, und sie schien von der Art, wie er den Darius machte, ganz entzueckt.

Mignon setzte sich meistentheils in eine Ecke, wenn sie recitirten, und war ueberhaupt immer gegenwaertig, wenn Wilhelm las oder declamirte, verliess ihn nicht mit den Augen und schien sich selbst zu vergessen. Sie verlangte manchmal von Wilhelm eine Lection zum Auswendiglernen, die er ihr denn auch meistentheils aus seinen eigenen Stuecken gab. Sie lernte auch geschwind, nur wollte die Recitation nicht geschickter werden.

Eines Tages, da Wilhelm und Madame Melina geendigt hatten und ueber verschiedene Verse sprachen, fragte das Kind, ob es seine Rolle aufsagen duerfe. 



Man erlaubte es ihm, und es fing folgende Stelle aus der Koeniglichen Einsiedlerin, die er ihr gestern abgeschrieben hatte, sehr pathetisch vorzutragen an. Er ging in der Stube hin und her, ohne sonderlich auf sie Acht zu haben, indem er an etwas anders dachte.


Heiss' mich nicht reden, heiss' mich schweigen,
Denn mein Geheimniss ist mir Pflicht;
Ich moechte dir mein ganzes Innre zeigen,
Allein das Schicksal will es nicht.

Zur rechten Zeit vertreibt der Sonne Lauf
Die duestre Nacht, und sie muss sich erhellen,
Der harte Fels schliesst seinen Busen auf,
Missgoennt der Erde nicht die tief verborgnen Quellen.

Ein jeder fuehlt im Arm des Freundes Ruh,
Dort kann die Fluth der Klagen sich ergiessen;
Allein mir drueckt ein Schwur die Lippen zu,
Und nur ein Gott vermag sie aufzuschliessen.

Wilhelm merkte nicht auf, wie sie die ersten Verse vortrug, doch da es an die letzten kam, sprach sie solche mit einer Emphase von Innigkeit und Wahrheit aus, dass er aus seinem Traume geweckt wurde und es ihm klang, als wenn ein anderer Mensch redete. Er war eben im Auf- und Abgehen weggewendet, er fuhr schnell herum, sah das Kind an, das, nachdem es geendiget hatte, sich wie gewoehnlich beugte.

Wilhelms Plan, mit dem er sich beruhigte, war nunmehr gemacht. Er hatte sich entschlossen, die Auffuehrung 



seines Stueckes abzuwarten, alsdann sogleich zu reisen und sich bei Wernern ueber seinen bisherigen Aufenthalt zu entschuldigen.

Man ging immer weiter und ueberlegte, was man, um dem Stuecke sein Recht anzuthun, fuer Kleidungen und Decorationen noethig habe. Unser Officier half zu Buechern und Reisebeschreibungen, woraus man die orientalischen Trachten am besten waehlen koennte. Von anstaendigen tragischen Decorationen war auch wenig da, und obgleich das Theater nur einigemal veraendert ward, so musste doch auch dafuer gesorgt werden, und, wie natuerlich, fiel auch hier die Last auf den guten Dichter. Der musste fuer Stoff und Zindel, Leinwand und Farbe, fuer Schneider und Mahler stehen, und er begnuegte sich mit dem Versprechen, das ihm auch bisher nicht viel gefruchtet hatte, man wollte ihn aus der zu hoffenden Einnahme sogleich entschaedigen, indess sollten ihm die anzuschaffenden Beduerfnisse mit dem uebrigen als Pfand verschrieben sein. Es ruckte alles naeher und naeher zusammen; sogar hatte man die gewoehnlichen Musikanten bei einem solchen Feste zu spielen fuer unwuerdig gehalten, und die Regiments-Hautboisten erhielten die Erlaubniss, ihre Stelle gegen gute Bezahlung einzunehmen.

Alle diese schoene Aussichten wurden durch die einige und leidige Gestalt des bengelhaften Darius bei jeder Probe gestoert. Wilhelm that alles Moegliche, um den 



Vorhang des Selbstbetrugs, der ihm sonst selten versagte, vor die Augen zu ziehen; bald hoffte er, es wuerde der Mensch in einer schoenen Kleidung sich besser ausnehmen, er hoffte, die Staerke der Harmonie, worinne die andern spielten, wuerde ihn mit hinreissen, er troestete sich sogar mit der Erwartung eines Wunders, das vielleicht am Abende der Auffuehrung die harte Schale dieser Natur sprengen und noch eine angenehme Gestalt zum Vorschein bringen koennte, er verliess sich zuletzt auf die Beleuchtung und auf die Schminke, er nahm alle natuerliche und unnatuerliche Moeglichkeiten zum Trost und Huelfe; vergebens! sobald jener den Mund aufthat, ward alle Illusion zerstoert, und wenn er einestheils jenen Tag mit grosser Sehnsucht erwartete, so war es ihm ein Schroecken, wenn er in Gedanken jene verstimmende Natur hereintreten sah.



Dreizehntes Capitel. 
Das Publicum fing nun an, auf unsern Schriftsteller aufmerksam zu werden. Man zeigte sich ihn einander, dass er es sei, von dem ehestens ein Stueck aufgefuehret werden sollte, man beschaeftigte sich mit ihm in allen Gesellschaften. Er machte die Bekanntschaft vieler Officiere, Herr von C. brachte ihn in ein Haus, wo eine Dame mit ihren beiden Schwestern das Band eines angenehmen Cirkels war. Sie konnten ihren Gellert auswendig, brachten Rabeners Spaesse nicht ungeschickt an, sangen Zachariae's Lieder und spielten recht huebsch auf dem Claviere. Wilhelm war ueberall gut aufgenommen, weil er sehr bescheiden und doch bei naeherer Bekanntschaft treuherzig und lebhaft war. Er befand sich auch recht wohl in dieser neuen Sphaere; nur dass es ihm dabei wie andern jungen Leuten erging. Aus Gutmuethigkeit und Biegsamkeit ueberliess er sich dem herrschenden Tone einer jeden Gesellschaft; in der einen war er sanft, zurueckhaltend und unbedeutend, in der andern schwaermte er, mit den Officieren war er laut und trank auch wohl gelegentlich ueber die Massen, welche Abwechselung der 



Lebensart ihn mit sich selbst in einige Verwirrung setzte.

Der Titel und Inhalt seines Stueckes war nunmehr bekannt geworden, mehrere hatten daraus recitiren hoeren, einige Liebhaber waren in die Probe geschlichen, man sprach, man urtheilte schon von allen Seiten. Die Geistlichkeit wurde aufmerksam, da sie hoerte, dass Daniel, der vierte unter den Grossen, sollte von einem landstreichenden Komoedianten vorgestellet werden. Sie brachten die Sache hoeheren Ortes an, und in Abwesenheit des Oberamtmanns erging ein Befehl an Madame de Retti, das Stueck nicht aufzufuehren. Welch ein unerwarteter Fall! welch ein Verdruss! welche Sorge! Herr von C. erfuhr es bald, es aergerte ihn, und jene Thaetigkeit, die er stets fuer seine Freunde zeigte, war auch hier des Schriftstellers und der Schauspieler Huelfe. Er lief herum, er bewies, ueberredete. Zum Gluecke war Racinens Athalie in der Residenz franzoesisch gespielet worden; er zeigte, dass dieses Stueck noch viel unverfaenglicher sei, indem, obgleich die Geschichte davon in der Bibel stehe, die Schauspieler doch lauter Heiden seien, bis auf den einzigen Daniel, welcher ganz vortreffliche moralische Sachen sage. Seine Bemuehungen und Gruende, mehr aber noch der Einfluss, den er auf einige verstaendige und seine Freunde auf unverstaendige Frauen hatten, brachten diese Sache bald wieder in das Gleis, und das Verbot wurde aufgehoben.



Der Tag war nunmehr angesetzt, und den Abend vorher sollte die letzte Probe sein. Man wollte die Decorationen und die Kleider auch einmal bei Lichte sehen. Wilhelm lief und rannte den ganzen Tag. Er hatte nicht allein das Theater auf das beste herausstaffirt, sondern er liess auch das Proscenium und die Logen selbst, die bisher mit armseligen Lappen behaengt waren, mit Leinwand, wo es noethig war, beschlagen und mit architektonischen Zierrathen bemahlen. Er hatte, um die Beleuchtung zu verdoppeln, mehrere Lampen und Plaser angeschafft, und es war ihm dieses Geschaeft hoechst angenehm und befriedigend, da er alle seine erworbene Kenntnisse und die Ideen, mit denen er sich bisher getragen, ueberall zum groessten Theile anwenden und in Ausuebung bringen konnte. Er putzte die Bude so artig heraus, als wenn es eine Christbude gewesen waere, und gefiel sich so wohl darinne, dass er nicht einmal Mittags nach Hause ging, sondern sich das Essen hinauf bringen liess. Er agirte, recitirte fuer sich, machte Plane zu neuen Stuecken, und das Herz schlug ihm fuer Freude und Erwartung, wenn er sich statt der leeren Baenke und Waende so viel ueber einander gebaute Koepfe vorstellen konnte.

Abends kam Herr und Frau Melina zuerst und brachten die boese Nachricht, dass Mosje Bendel wieder einen neuen schweren Anfall seiner Krankheit gehabt haette. Es habe ihn mit Frost und Hitze angegriffen, 



das Blut waere ihm alles nach dem Kopfe gestiegen, und es sei manchmal, als wenn er gar ersticken wolle. Man habe sogleich nach einem Arzte geschickt, der versicherte, es sei ein uebergang wie der vorige auch und habe gar nichts zu bedeuten. Es zeige sich die Wirkung einer Unmaessigkeit, und wenn er sich die Nacht ruhig halte und die verordnete Medicin brauche, so werde er morgen gewiss spielen koennen. Sie sind wohl so gut, sagte Madame Melina, und nehmen heute Abend seine Rolle; Sie wissen das Stueck ja so, dass Sie es aus dem Kopfe souffliren koennten, und es ist uns allen ein grosser Vortheil, dass Sie die Hauptprobe selbst dirigiren, damit uns die Principalin nicht bald dieses, bald jenes heisst, worueber sie am Ende selbst ungewiss ist.

Die uebrigen kamen nach und fuehrten eine gleiche Sprache. Die Musik war auch bestellt. Man suchte schickliche, ernsthafte, praechtige Stuecke zwischen die Acte aus verschiedenen Symphonien heraus. Man fing an zu probiren, und Wilhelm, der, um die anderen in's Feuer zu setzen, selbst in's Feuer kam, uebertraf sich in Sprache und Spiel. Alle thaten das Ihrige, so dass ein jeder mit sich selbst und mit den andern am Ende herzlich zufrieden war.

Ach wie anders wird es sein, sagte Madame Melina, wenn morgen unser schwerer Held auftritt, dass die Breter knarren und das Theater sich biegen moechte! Wollte doch der Himmel, mein Freund, Sie waeren 



zu dieser Kunst bestimmt und muessten das schoene Talent, das Ihnen die Natur zugegeben, nicht muthwillig verbergen und vergraben! --- Sie sehen, sagte er, meine Beste, dass mir leider dahin der Weg verschlossen ist. --- Es scheint nur so, sagte Madame Melina, ich war in dem naemlichen Falle, es ist nur eine papierne Thuere, die man mit dem Ellenbogen einstossen kann.

Die Schneider, die mit den Kleidern ankamen, unterbrachen sie, man ging bei Seite, man zog sich an, man fand sich schoen, nur noch nicht reich genug, es wurde noch mehr Zindel aufzusetzen, noch mehr Flintern anzubringen geboten. Endlich kehrte man nach Hause zurueck, und die erste Frage daselbst war, wie sich der Kranke befinde? Man hoerte, er schlafe, und es war das erstemal dass sein Schlafen oder Wachen jemanden ausser die Principalin interessiret hatte.



Vierzehntes Capitel. 
Der andere Morgen erschien und weckte Wilhelmen bei Zeiten. Er hoerte, Bendel habe eine ruhige Nacht gehabt und schlafe noch. Er nahm daraus gute Hoffnung und eilte nach dem Schauplatze, wo noch verschiedene Handwerksleute beschaeftiget waren. Gegen Mittag war alles fertig, die Verwandlungen, ob sie gleich zwischen die Acte fielen, sorgfaeltig probiret, und es begegneten ihm, da er nach Hause ging, schon verschiedene Postkutschen mit Fremden, die der Ruf herbeigezogen hatte. Er genoss zum erstenmale das Vergnuegen, das Publicum durch sich in Bewegung zu sehen. Die feuchten Komoediantenzettel liefen von Haus zu Hause, und der Name Belsazar schien ihm mit grossen Buchstaben an allen Eckhaeusern entgegen.

Als er nach Hause kam, fand er verschiedene Bedienten und Leute, die Geld in den Haenden hielten. Es war das erstemal, dass sich die Principalin nicht zu helfen wusste, denn schon waren alle Logen genommen und alle Billette ausgetheilet. Man hatte schon angefangen, noch einige besonders nachzumachen, welches aber Wilhelm verhinderte, weil die Leute nicht alle Raum 



finden und sich im Hause entweder erbaermlich draengen oder wohl gar wieder wuerden weggehen muessen.

Bendel war indessen aufgestanden, streckte sich im Sessel und nahm ein tuechtiges Fruehstueck zu sich. Er war der Einzige, der seine Rolle noch nicht recht auswendig konnte, und, was das Schlimmste war, er hatte gleich vom Anfange einige Verse falsch gelesen und in andern aus Unverstand die Worte zu versetzen sich angewoehnt, wodurch ein alberner Sinn in verschiedene wichtige Stellen kam. Durch vieles Einreden war er aufmerksam darauf, allein ehe man sich es versah, entfuhr dem ungeschickten Gehirne der gewohnte Irrthum. Er fing an zu stottern, und anstatt den Fehler zu verbessern, verwirrte sich seine ungelenke Zunge in einem doppelten und dreifachen Quidproquo. Er hatte seine Rolle neben sich liegen, und indem er sie hersagte, schien er sie in diesem Augenblicke eben zur gelegenen Zeit vergessen zu haben. Wilhelm, der in die Stube hereintrat, konnte es nicht ausstehen, er eilte unwillig fort und die Principalin war in der groessten Verlegenheit.

Wie hundertmal ist es bemerkt worden, dass der schoenste Wunsch des Menschen, wenn er sich ihm endlich in seinem ganzen Umfange erfuellt, doch meist durch eine irdische Zugabe verdorben und der angenehmste Genuss dadurch oft zur Marter wird. Unser Freund sah nunmehr den Tag erschienen, den er sich als Knabe so manchmal herbei gewuenscht hatte.



Wir sehen, dass Kinder zuerst durch die aeussere Form eines Metiers, das ihr Vater treibt oder das sie sonst zu ergreifen gelockt werden, sich ruehren lassen. Sie nehmen Stecken und machen sich Schnurrbaerte, um Soldaten, Bindfaden, um Kutscher und papierne Umschlaege, um Pfarrer zu scheinen; so war es unserm jungen Dichter auch gegangen; als Knabe hatte er schon Komoedienzettel geschrieben, worauf er eigene Stuecke, die nicht gefertiget noch zu fertigen waren, mit praechtigen Titeln ankuendigte. Wenn er nachher die Personen eines Stueckes und die ersten Scenen davon schrieb, dachte er sich, wie schoen es sein muesse, diess dereinst in so zierlichem Formate wie die erste Ausgabe von Lessings Schriften gedruckt zu sehen. Wenn er im Parterre sass und die angefangene Symphonie die Gemuether der Zuschauer erhob, ach, dachte er, wenn du so gluecklich sein solltest, vor dem Vorhange zu sitzen, die Ouvertuere zu hoeren und dein eigen Stueck zu erwarten! Der gute Knabe hoffte damals, es wuerden ihm alsdann seine eigene Sachen so ausserordentlich und er sich selbst so ehrwuerdig vorkommen als ihm gegenwaertig die ueber ihn erhabene Schriftsteller und ihre Werke. Und wem geht es nicht so, der andere in Reichthum, Rang, Titel, aemtern und Ehren ueber sich glaenzen sieht? ---

Der Tag war nunmehr da, und wie viel fehlte es an jenem Entzuecken, mit dem er als Kind dem haeuslichen Puppenspiele zum erstenmale beigewohnt! Durch die Proben ermuedet, schien ihm das Stueck beinahe 



selbst trivial zu sein. Scheu vor der Verantwortung gegen die Seinigen wegen seines langen Aufenthaltes, angefesselt durch das Geld, welches er leichtsinnigerweise verborgt und selbst diese Tage her in ein leichtes Bretergerueste verwendet hatte, war er von innen heraus nicht ganz heil; doch haette seine Leidenschaft alles ueberwogen, wenn ihn nicht der verwuenschte Darius ganz und gar aus allem Behagen geworfen haette. Es war ihm wie einem Taenzer, der sich sonst ganz frisch befindet, nur dass ihm die grosse Zehe, wie er das Bretergerueste besteiget, erbaermlich zu schmerzen anfaengt.

Er eilte bald wieder auf das Theater, vergnuegte sich an der Ruhe und Ordnung, die oben herrschte; der Tapezierer war eben daselbst und schlug einen grossen Fussteppich von gruenem Friese auf die Scene. Eine Ausgabe, die auch Wilhelmen stark in den Beutel fiel, ob er gleich ueberzeugt war, seinem Trauerspiele dadurch die letzte Wuerde zu geben. Die Stunden liefen herum, und schon gegen Viere suchten die muessigsten Zuschauer sich die besten Plaetze, gegen Fuenfe war das Haus ziemlich voll, ausser den genommenen Logen. Die Musik war angekommen und gab mit unertraeglichem Stimmen und Klimpern den Zuschauern die naechste Hoffnung, dass sich der Schauplatz bald eroeffnen werde. Im voelligen Putze traten die Acteurs nach einander an, die vorderen Lampen wurden angezuendet, und es fehlten nur noch die beiden Fuerstinnen 



mit dem medischen Helden, sonst war alles zum Anfange bereit. Ein jeder Schauspieler zeigte sich in seiner Kleidung unserem Freunde, der an ihnen noch einiges zurecht rueckte, als einige Bedienten aus der Stadt eilig auf das Theater kamen und fragten, ob denn das Stueck nicht gespielt werde? Es wollte verlauten, als wenn ein Acteur krank geworden sei und man das Trauerspiel nicht geben koenne. Wilhelm versicherte, es sei ein Irrthum, er waere wieder besser, und man wuerde um die bestimmte Stunde, die heranruecke, anfangen. Es war auch ein Bedienter von seinem militaerischen Freunde darunter, den er mit eben diesen Worten abfertigte.

Kaum war dieses geschehen, als Madame de Retti ihm sagen liess, er moechte doch eilig in das Wirthshaus kommen, und der Bote verbarg ihm nicht, dass Mosje Bendel einen neuen Anfall der Krankheit in diesem Augenblicke litte. Voller Schroecken lief Wilhelm hin und fand beide Frauen im koeniglichen Habite um den halb angekleideten Menschen beschaeftigt, der im Sessel lag, sinnlos, dem ein Arzt zur Seite stund und ein Chirurgus die Ader oeffnete. Madame de Retti war ausser sich, Madame Melina wollte rasend werden, der Arzt schalt auf den unmaessigen Menschen, der seine gewoehnliche Mahlzeit zu sich genommen und sich seine Flasche Wein nicht versagt haette, wodurch die ohnedem in dem Koerper steckende Krankheit neuen Trieb erhalten. Er versicherte, sie moechten nur keine 



Umstaende machen, sich auskleiden und ein anderes Stueck spielen. Als das Blut lief, erholte sich der Kranke ein wenig, und der Arzt befahl dem dabei stehenden Theaterschneider, dass er ihn schnell sollte auskleiden und ihn in das Bett bringen helfen.

Wilhelm stand unbeweglich, es lag eine Last auf ihm wie auf einem, den der Alp drueckt, er konnte kein Glied ruehren, es war als wenn sein Blut stockte und das Herz stille stuende. Er ging mit den beiden Frauen in ein anderes Zimmer. Was fangen wir an! rief er aus. Die Kutschen, durch die letzte Nachricht, welche er den Bedienten gegeben, in Bewegung gebracht, fingen an zu rasseln. Es wurde ihm so bange wie einem, dem eine Last zum Berge hinunter zu rollen anfaengt, die er nicht aufhalten kann, wie einem, der im Begriffe ist zu gleiten und hinterdrein zu rutschen. Was fangen wir an! rief Madame de Retti und sah der bestuerzten Madame Melina in die Augen. --- Ach, rief jene mit einem bewegten Tone, es ist nur ein Mittel! Mein Herr! Mein Freund! --- Ja unser Freund, rief die Principalin, indem sie ihn wie jene bei der Hand nahm, Sie muessen uns retten! Er stand zwischen beiden Weibern, deren ganze Seele durch das Schroecken, durch die Furcht, die Verlegenheit, die Sorge, die sie in dem Augenblicke ergriff, erhoeht war; er verstand sie nicht --- und gleich darauf verstand er sie --- und auf einmal kamen alle seine Lebensgeister in Bewegung. Mit dem Gedanken, 



dass man es von ihm verlangen koennte, dass es moeglich sei, wendete sich auf einmal die Last, die seinen Busen beschwerte, weg, die drueckende Stille war aufgehoben; aber er fuehlte sich einem Sturme von Zweifeln, Wuenschen, Muth und Bangigkeit ausgesetzt, dem er fast unterlag. Was sagen Sie? rief er aus, nein, es kann nicht sein. --- Sehen Sie unsere Verlegenheit, rief Madame de Retti, fuehlen Sie Ihre eigene. Wir sind verloren, wenn wir das Publicum nicht befriedigen, unser Schicksal haengt von Ihrem Willen ab, und diese ganze Verwirrung wird durch ein Wort von Ihnen gehoben, auf das schoenste gehoben, denn es kann diese Rolle niemand wie Sie selbst spielen. --- Wie schoen war unsere Probe gestern, rief Madame Melina, ach, wenn ich mir die heutige Auffuehrung so denke, ich komme ausser mir vor Entzuecken, und meine ganze Angst verwandelt sich in Wonne. Eine loes'te die andere ab, jede sagte etwas Dringenderes und Schoeneres, ihre bewegten Seelen ruehrten die seinige mehr als ihre Worte; ihre schoene Kleidungen und edeles Betragen machten das, was sie sagten, noch eindringender. Sie koennen es nicht versagen, rief die Prinzessin aus, an dem heutigen Tage haengt unser ganzes Glueck. Sie sind auch mir es schuldig, denn hier ist das einzige Mittel, dass ich aufhoere Ihre Schuldnerin zu sein. Ich bin oft ungluecklich gewesen, aber wenn wir in dem Moment das Publicum aufbringen und seine Erwartung 



taeuschen, so werde ich elender sein als jemals. Die Thraenen liefen ihr von den Wangen, eine Thraene glaenzte in dem Auge der Madame Melina, seine Augen wurden nass, und er wusste nicht mehr, wie er sie abweisen sollte. Wollen Sie mich zu Ihren Fuessen sehen? rief die stolze Prinzessin, indem sie sich vor ihm auf die Knie warf. --- Koennen wir dringender bitten, rief die reizende Koenigin und fiel auf der anderen Seite vor ihm nieder. Er konnte es nicht aushalten, er zwang sie aufzustehn, er konnte nicht Ja sagen und hatte nicht die Kraft, ein entscheidendes Nein herauszubringen. Madame de Retti stund auf und ging an das Fenster, ihre Thraenen zu trocknen. Entschliessen Sie sich, sagte Madame Melina heimlich, es weiss niemand Ihren rechten Namen als mein Mann und ich, Sie sind hier voellig unbekannt, Ihren Verwandten ist Ihr hiesiger Aufenthalt ein Geheimniss; ich schwoere Ihnen, es soll auf keine Weise jemals ueber unsere Lippen kommen. --- Moechte doch, rief Madame de Retti, die sich wieder zu ihm kehrte, nur der tausendste Theil von dem, was Sie jemals fuer die Schauspielkunst empfunden, in diesem Augenblicke Ihre harte Brust erweichen.

Es schlug Sechse.

Ihr Wunsch war schon, eh sie ihn thaten, wirksam gewesen. Was sich beide Frauen in dem Drang ihrer Seelen moeglich dachten, konnte er sich endlich auch moeglich denken, geruehrt wie er war, wenn er es 



recht fuehlte, in dem gluecklichsten Momente! War nicht sein eigener Wunsch erfuellt? ein guter Geist hatte den leidigen Suender, der die ganze uebereinstimmung seiner schoenen Dichtung zerstoerte, gelaehmt. Ihm selbst war es gegeben, die Krone des Beifalles zu brechen, ihm war es aufgedrungen, das Schicksal seines eigenen Stueckes und seiner Freunde zu entscheiden. Die Zusammenstimmung aller Umstaende bis auf den heutigen Tag schien dieses Opfer zu verlangen, das dem groessten Triumphe, den ein Mensch erringen konnte, aehnlich sah. Er ward nachdenkend, er schwankte, die Frauen redeten nicht mehr, sie fassten ihn bei der Hand und sahen ihn beweglich an. Wenn nur ein Freund gegenwaertig gewesen waere, den er um Rath haette fragen koennen.

Es stuerzte jemand mit Ungestuem die Treppe hinauf und rief, sie moechten nicht laenger zaudern, sie moechten kommen, das ganze Haus sei angefuellt, das Publicum werde unruhig und poche schon eine Viertelstunde. Ein einziges Ja, sagten die Frauen, wuerde diesem unuebersehlichen Unheile ein Ende machen. --- Es ist unmoeglich, sagte Wilhelm, wie soll ich mich der Rolle in dieser Verlegenheit gewiss ganz erinnern, wo soll ich ein Kleid hernehmen, das in dem Augenblicke anstaendig waere und zu den uebrigen passte, die alle neu sind?

Da er Einwendungen machte, war er verloren. Die erste hob Madame Melina gleich, und wegen 



der zweiten rief die Principalin nach dem Theaterschneider. Koennt ihr das Kleid des Herrn Bendel geschwind diesem Herrn auf den Leib passen? sagte sie. --- Es geht nicht an, rief Wilhelm, er ist viel groesser und staerker als ich. --- Das hat gar nichts zu sagen, versetzte der Schneider, einnaehen kann man geschwinder als auslassen, besser zu gross als zu klein. In einer Viertelstunde bin ich fertig, so was kommt tausendmal vor. Die Principalin winkte ihm, er lief hinueber und holte die Kleider. Was machen Sie, sagte Wilhelm, ich kann mich nicht entschliessen. --- Es bleibt uns nichts anders uebrig, versetzte sie. Ein zweiter Bote stuerzte herein. Wo bleiben Sie? rief er in voller Hast; die Zuschauer werden unbaendig, das Parterre verlangt das Stueck und pocht und tobt, die gedrueckte Galerie kracht vom Unfug, ein Theil fordert sein Geld, die Logen drohen nach ihren Kutschen zu schicken, die Musik spielt indessen, was sie kann, um den Sturm nur einigermassen zu besaenftigen. Die zwei Boten stunden neben einander und harrten auf Antwort, der Schneider kam mit den Kleidern auf dem Arme. Ich schicke hin, rief die Principalin, damit das Publicum nur zur Geduld komme. Sie ging mit den Boten zur Thuere hinaus, Wilhelm sagte weder Ja noch Nein und liess sich ankleiden. Draussen befahl sie, der Alte, dem die Rolle des Erons zugetheilt war, sollte vor den Vorhang treten und mit seiner gewoehnlichen 



Geschicklichkeit das Publicum anreden, die Ursache anzeigen, nur um eine Viertelstunde Aufschub bitten und mit Demuth und Bescheidenheit das Beste versprechen.

Die flinken Haende des Schneiders und einer Naeherin, die man herbei gerufen hatte, bildeten schnell unseren Freund zum Helden um, noch ehe er sich besann. Madame Melina kaemmte ihm selbst die Haare in fliegende Locken, die ein koestlich geputzter Helm mit grossen Federn zu druecken bestimmt war. Der Harnisch und das Schuerzchen, der Mantel und der Guertel glaenzten wie wahrhaft und passten wie angegossen. Zum Gluecke fanden sich ein paar neue Schnuerstiefel, die dem Helden genau anlagen. Er war fast in kuerzerer Zeit gewaffnet als die Helden Homers, die sich zur eiligen Schlacht ruesten.

Er besah sich im Spiegel, und der alte Geist des Schauspieles kam ueber ihn. Er rueckte selbst die Stuecke, die ihn zierten, zurechte, die Frauen putzten rechts und links und liessen ihn nicht zu sich kommen. Er sass im Wagen und stand auf dem gruenen Teppiche zum groessten Erstaunen und zur grossen Freude der uebrigen Acteurs, ehe er sich besinnen konnte.

Mit Schaudern sah er durch die Luecke des Vorhanges in die gedraengte Versammlung. Die Symphonie des Stueckes ging an, und sein Geist, der aus einer Leidenschaft in die andere geworfen war, fasste sich zusammen und rufte die ersten Verse seiner Rolle aus dem Gedaechtnisse hervor. Er mass etlichemal mit 



schnellen Heldenschritten den gruenen Teppich, beredete noch eins und das andere, ermahnte den Souffleur und die Handlanger, die bei den Verwandlungen angestellt waren, und in weniger als einer Minute schien er sich mit seinem Zustande so bekannt, als wenn er jahrelang dabei hergekommen sei.

Wie einer, der muehsam ueber den gefrornen hockrichten Boden eilt und unsicher auf seinen ledernen Sohlen das glatte Eis betritt, gar bald, wenn er die Schrittschuhe nur untergebunden hat, von ihnen hinweggefuehret wird und mit leichtem Fluge das Ufer verlaesst, seines vorigen Schrittes und Zustandes auf dem glatten Elemente vergisst und vor den ungeschickten herbeigelaufenen Neugierigen auf den Daemmen in ehrenvoller Schoenheit dahinschwebet; oder wie Mercur, sobald er die goldnen Fluegel umgebunden, ueber Meer und Erde sich leicht nach dem Willen der Goetter bewegt, so schritt auch unser Held in seinen Halbstiefeln berauscht und sorgenlos ueber das Theater hin, als das letzte Presto der Symphonie ihn noethigte, sich hinter die Coulissen zu verbergen. Der Vorhang rauschte hinauf, und man erlaube mir, ihn hier fallen zu lassen.

Wilhelm Meisters theatralische Sendung. 
[Buch 4-Buch 6] 

Viertes Buch. 



Erstes Capitel. 


Kennst du das Land, wo die Citronen bluehn,
Im gruenen Laub die Gold-Orangen gluehn,
Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrthe still und froh der Lorbeer steht,
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin
Moecht' ich mit dir, o mein Gebieter, ziehn!

Kennst du das Haus, auf Saeulen ruht sein Dach,
Es glaenzt der Saal, es schimmert das Gemach,
Und Marmor-Bilder stehn und sehn mich an:
Was hat man dir, du armes Kind, gethan?
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin
Moecht' ich mit dir, o mein Gebieter, ziehn!

Kennst du den Berg und seinen Wolkensteg?
Das Maulthier sucht im Nebel seinen Weg,
In Hoehlen wohnt der Drachen alte Brut,
Es stuerzt der Fels und ueber ihn die Fluth:
Kennst du ihn wohl?
Dahin! Dahin
Geht unser Weg; Gebieter, lass uns ziehn!




Unter denen Liedchen, die Mignon sang, hatte sich Wilhelm eins gemerkt, dessen Melodie und Ausdruck ihm besonders wohlgefiel, ob er gleich die Worte nicht alle verstehen konnte. Er verlangte es von ihm, liess sich es erklaeren, merkte es sich und uebersetzte es in die deutsche Sprache, oder vielmehr, er ahmte es nach, wie wir es unsern Lesern mittheilen. Zwar die kindische Unschuld des Ausdruckes ging mit der gebrochenen Sprache verloren, und der Reiz in der Melodie konnte mit nichts verglichen werden. Sie fing jeden Vers mit Feier, mit einer Pracht an, als wenn sie auf etwas Merkwuerdiges aufmerksam machen, etwas Wichtiges erzaehlen wollte. Bei der dritten und vierten Zeile wurde der Gesang dumpfer und duesterer. Das Kennst du es wohl? druckte sie geheimnissvoll und bedenklich aus, in dem Dahin! dahin! lag eine unwiderstehliche Sehnsucht, und das Gebieter, lass uns ziehn! wusste sie, so oft sie es sang, zu modificiren, dass es bald bittend, dringend, treibend, hastig und vielversprechend war.

Einsmal, als sie es wiederholt hatte, hielt sie nach geendigtem Liede einen Augenblick inne, sah ihren Herrn scharf an und fragte: Kennst du das Land? --- Es muss wohl Italien gemeint sein, versetzte Wilhelm; woher hast du das Liedchen? --- Italien! versetzte Mignon; gehst du nach Italien, so nimm mich mit, es friert mich hier. --- Bist du in Italien gewesen, liebe Kleine? sagte Wilhelm. Das Kind war still und nichts weiter aus ihm zu bringen.



Doch ich weiss nicht, warum wir uns mit der kleinen Creatur abgeben, zu einer Zeit, da wir unsern Helden selbst in einer kritischen Situation verlassen haben.

Es wird kaum einer unserer Leser sein, der nicht zu erfahren wuenschte, wie es Wilhelmen auf dem Theater ergangen, und doch fast keiner, der sich es nicht besser vorstellte, als wir es erzaehlen koennten. Auch finden wir ihn erst auf seinem Zimmer wieder nachdenklich, ausgekleidet sitzen.

Er sah vor sich nieder, war in tiefen Betrachtungen, und wenn er die Halbstiefel nicht erblickt haette, die man ihm auszuschnueren vergessen, so haette er sein ganzes Abenteuer fuer einen Traum gehalten. Noch klang ihm der laute Beifall, das betaeubende Klatschen der Menge in die Ohren, noch fuehlte er die Bewegung von Loge zu Loge sich bei einer schoenen und starken Stelle verbreiten, und er empfand bei diesem ersten seltsamen Versuche, was er sich als das Glueck des Meisters ehmals gedacht hatte. Er genoss ganz den koestlichen Eindruck, der Mittelpunct zu sein, worauf eine Masse versammelter Menschen ihre Aufmerksamkeit richtet, und wenn wir gleichnissweise reden duerfen, sich als der Schlussstein eines grossen Gewoelbes zu fuehlen, wohin tausend Steine, ohne ihn zu belaestigen, drucken, und der sie ohne Arbeit und Gewalt bloss durch seine Lage zusammenhaelt, da sie sonst schnell in einen verworrenen Schutt zusammenstuerzen wuerden. Seine Einbildungskraft liess sie auch nach vollendetem Stueck 



nicht aus einander, er hielt sie noch wenigstens dem Geiste nach zusammen und war ueberzeugt, dass jeder einzelne zu Hause mit den Seinigen und in den Seinigen die guten edeln Thaten und lebendigen Eindruecke des Stueckes nachempfinden wuerde. Er hatte nicht verlangt zu Abend zu essen, Mignonen zum erstenmale unbemerkt weggeschickt, und dachte nicht eher zu Bette zu gehen, als sein heruntergebranntes Licht ihn dazu noethigte. Den andern Morgen, nachdem er sich in einem langen Schlafe erholt hatte, stieg er auf, wie aus einem Rausche erwachend. Der ueberrest der Schminke auf seinen Backen und die in wundersamen Locken noch durch einander fallenden Haare machten ihm seinen gestrigen Zustand wieder lebendig und bei nuechternem Muthe einen seltsamen Eindruck auf ihn.

Es waehrte nicht lange, so trat Herr Melina herein, dessen Besuche er bisher, und besonders so frueh, nicht gewohnt war. Meine Frau laesst Sie gruessen, sagte er, und wenn ich eifersuechtig werden koennte, so muesste ich es diessmal sein, denn sie gebaerdet sich wie eine Naerrin ueber Sie und Ihr gestriges Spiel. --- Ich danke ihr, sagte Wilhelm, wenn sie mit mir zufrieden sein will. So viel kann ich versichern, ich weiss nicht, wie ich gespielt habe, und Sie werden mir das gerne glauben. ueberhaupt duenkt mich, haetten alle ihre Sache recht gut gemacht, und ich bleibe ihnen dafuer vielmals verbunden. --- Nun, nun! mehr oder weniger! sagte Herr Melina. Sie sprachen weiter ueber das Stueck, die Auffuehrung 



und den Effect verschiedener Scenen. Endlich sagte Melina: Erlauben Sie, dass ich als Freund etwas erinnre, denn ich fuerchte, Sie vergessen eine sehr nothwendige Sache. Der Beifall des Publicums ist ganz huebsch und gut; nur wuenschte ich, Sie nutzten ihn auch, wie Sie ihn verdienen. Die gestrige Einnahme war sehr ansehnlich, und die Principalin muss einen schoenen Thaler Geld in der Casse haben: Versaeumen Sie diesen Zeitpunct nicht, wieder zu dem Ihrigen zu kommen; denn ich habe Ihnen nachgerechnet, wie viel Sie ihr theils geborgt, theils zur Auffuehrung des Stueckes verwendet haben. In den zwei letzten Tagen liessen Sie noch vieles geschwind bestellen und machen, davon Ihnen die Zettel auch auf den Hals kommen. Soviel ich weiss, haben Sie den Wirth bisher auch nicht bezahlt, der Ihnen eine ziemliche Rechnung machen wird, und ich wuenschte nicht, dass Sie in Verlegenheit geriethen.

Mitten auf dem angenehmen Pfade des geistigen Genusses war es unserm Freunde hoechst verdriesslich, auf einmal diese Kluft haeuslicher Kuemmerlichkeit vor sich eroeffnet zu sehen. Ich will mein Geld durchzaehlen, sagte er, wenn die Zettel kommen, sie bezahlen, und gelegentlich mit der Principalin reden. --- Mein Freund, rief Herr Melina, bedenken Sie, was Sie thun, und nehmen Sie dieses Augenblickes wahr! Jetzo gleich auf der Stelle muss es geschehen, da Madame de Retti das eingenommene Geld noch nicht ausgegeben hat 



oder keine Ausfluechte findet, es zu verlaeugnen; ich stehe Ihnen nicht bis gegen Mittag dafuer. --- Sie wird so schlecht nicht denken, versetzte Wilhelm, und mir das Meinige vorenthalten. Sie versprach noch gestern in dem kritischen Augenblicke, mich auf das gewisseste zu bezahlen, und wir thun ihr wohl Unrecht, denn vielleicht ist sie eben beschaeftigt, die Summe, die sie mir schuldig ist, zusammen zu zaehlen und sich von der Verbindlichkeit gegen mich zu befreien. --- Sie muessen sie schlecht kennen, sagte Herr Melina, und schlecht auf ihr bisheriges Betragen Acht gegeben haben. Wenn es ihr Ernst gewesen waere, so haette sie lange ihre Schuldigkeit thun und Sie nach und nach bezahlen koennen. Auf diesem Wege richten Sie nichts mit ihr aus, und ich muss drauf bestehen, dass Sie Ernst brauchen. Wissen Sie denn, was Sie schon angewendet haben, und haben Sie einen ueberschlag gemacht, was Ihnen bevorsteht? --- Ich denke, sagte Wilhelm, alles mit sechshundert Thalern zu endigen, und lassen Sie's auch mit den fiebzigen, die ich Ihnen geliehen, siebenhundert machen. Ich rechne fuenfzig Thaler auf die Rechnung des Wirthes, und es bleibt mir so viel uebrig, dass ich auf keine Weise in Verlegenheit kommen kann. --- Sie scheinen mir Ihre Kasse nicht sehr ordentlich zu fuehren, versetzte der andre. Ich wette, Sie haben schon achthundert Thaler ausgegeben, seitdem Sie hier sind. Sehen Sie nach, ich bitte Sie, und verzeihen, dass ich so dringend bin.



Wilhelm ging mit einigem Widerwillen nach seinem Koffer und war hoechst erstaunt, als er seines Freundes Rechnung eintreffen und seine Packete weit mehr, als er dachte, geschmolzen fand. Sie haben Recht, sagte er, indessen ist mir doch nicht bange. --- Es schickt sich nicht fuer mich, versetzte jener, zu fragen, wie viel Ihnen gegenwaertig uebrig bleibt, nur so viel muss ich Ihnen sagen, bereiten Sie sich auf hundert Thaler Handwerkszettel und auf eine Rechnung des Wirthes von wenigstens zweihundert Thalern.--- Es ist unmoeglich! rief Wilhelm aus. --- Verzeihen Sie, versetzte der andre, meiner Neugierde, sie hatte eine loebliche Absicht; ich habe mir gestern das Buch des Wirthes zeigen lassen und finde wirklich, dass sie so hoch angestiegen ist. Ihre Gastfreiheit und Freigebigkeit konnte Ihnen nicht wohlfeiler zu stehen kommen. Der ueberschlag war bald gemacht, dass nach dieser Rechnung Wilhelmen von seiner Barschaft kaum hundert Thaler uebrig blieben. Er war bestuerzt, und Melina drang schaerfer auf ihn. Sie sehen, dass da gar nicht zu scherzen ist, sagte er. Wir haben die Principalin in Haenden, denn alles, was sie hat und besitzt, ist Ihnen als Pfand verschrieben, und wir koennen uns dessen sogleich bemaechtigen. Ehe sie sich zu Grunde richten und aus der Stadt hier vertreiben laesst, thut sie gewiss das Moeglichste, und Sie kommen zu dem Ihrigen. Bestehen Sie drauf, dass Ihnen Ihr erstes Capital sogleich und das uebrige nach und nach von der Einnahme 



bezahlt werde, dass sie die noch ausstehende Handwerksleute gleichfalls uebernimmt, und so retten Sie noch, was moeglich ist, denn ganz ungerupft kommen Sie doch nicht davon. Ich bitte Sie, ziehen Sie sich an und gehen zu ihr hinueber. Wenn ich es nicht mit ihr zu verderben fuerchtete und es zudringlich liess', so wollte ich Ihnen gern diesen fatalen Gang ersparen.

Ein junger Prinz, der eben auf die Jagd reiten will, kann einem remonstrirenden Finanzminister nicht mit groesserm Widerwillen gestiefelt und gespornt Audienz geben, als Wilhelm in dem Augenblicke dem Verlangen seines Freundes folgte. Wie anders dachte er diesen Morgen zuzubringen! Er hoffte sich mit seinen Freunden und Freundinnen zu letzen, mit ihnen das gestrige Abenteuer, das Vergnuegen, den Beifall nachzukosten und zu geniessen.



Zweites Capitel. 
In dem Augenblicke, als Wilhelm angekleidet war und zu der Principalin hinueber gehen wollte, erhielt er ein Billett von seinem Freunde, dem Herrn von C., der ihn mit grosser Lebhaftigkeit des Enthusiasmus und der ueberraschung wegen des gestrigen Stueckes und seines unvermutheten Spieles pries und ihn zugleich auf den Abend einlud, er wolle ihn zu ein paar vortrefflichen Frauenzimmern fuehren, die, um das Trauerspiel zu sehen, von ihren Guetern in die Stadt gekommen seien und sehr wuenschten, seine naehere Bekanntschaft zu machen. Er antwortete muendlich, dass er aufwarten wolle, und ging nach dem Zimmer der Madame de Retti.

Vor der Thuere hoerte er, dass sie in einem heftigen Streite befangen war, und er erkannte gar bald die Stimme des Herrn Bendel, der sich gegen sie gar unartig bezeigte. Sie hoerte nicht, als Wilhelm anpochte, und da er die Thuere eroeffnete, konnte er noch ganz deutlich die Worte des rohen Menschen verstehen, der ausrief: Genug, Sie haetten sich nicht so zu eilen brauchen, 



Sie konnten ja ein anderes Stueck geben, und morgen wuerde ich schon selbst gespielt haben. Die Ankunft des Dritten unterbrach seine Heftigkeit, Wilhelm gruesste ihn und erfreute sich ihn wohl zu sehen, dagegen der Grobian nur einige unverstaendliche Worte brummend versetzte, ein Kaestchen, das auf dem Tische stand, unter'n Arm nahm, hinaus ging und die Thuere hinter sich zuschlug.

Ich wuenschte, sagte Madame de Retti, dass Sie diese Rolle von Anfange gleich uebernommen und Monsieur Bendel sie gar nicht memoriret haette; jetzt ist er verdriesslich, dass Sie sie vor ihm gespielt haben. --- Er wird Zeit genug finden, sie nach mir zu spielen, verzetzte Wilhelm. Ich habe schon zu lange verweilt, meine Geschaefte noethigen mich weiter zu gehen, ich bin gekommen, es Ihnen zu eroeffnen und zu bitten, dass Sie mir das Meinige, womit ich Ihnen bisher gerne ausgeholfen, wieder ersetzen, besonders da die gestrige Einnahme beinahe dazu hinreichen wird. --- Ich weiss selbst noch nicht, sagte die Principalin, wie viel eingekommen ist, ich habe soeben Herrn Bendel die Casse gegeben, um das Geld zu sortiren und zu zaehlen. Gegen Abend werde ich Ihnen davon Rechenschaft geben koennen. --- Madame, verzetzte Wilhelm, ich wuenschte, dass Sie die Casse wieder holen liessen; ich erbiete mich das Geschaefte selbst zu uebernehmen, in einer Stunde soll alles gemacht sein. --- Sie werden gegenwaertig nicht in mich dringen, versetzte die Principalin, ich bin unserm 



Wirthe eine ansehnliche Rechnung schuldig, und wenn ich noch einigen Credit von ihm hoffen will, so muss ich diese sogleich abzahlen. --- Bedenken Sie, Madame, versetzte Wilhelm, dass meine Schuld nicht minder dringend ist, denn ich kann mich nicht einen Tag laenger hier aufhalten. --- Ich muthe Ihnen das auf keine Weise zu, sagte Madame, lassen Sie mir Ihre Adresse, und ich verspreche es mit Naechstem nachzuschicken. --- Ich kann hierin nicht nachgeben, fiel er ein, ueberlegen Sie, dass mir die ganze Garderobe, Decorationen und alles, was nur zum Theater gehoert, als Pfand verschrieben ist, und es sollte mir leid sein, wenn Sie mich noethigten, mich meines Rechts zu bedienen. --- Waeren Sie faehig, rief Madame de Retti mit grosser Heftigkeit aus, indem sie eine Rolle Papier, die sie bisher in der Hand gefuehret, auf den Tisch warf und die Stube auf- und abging; waeren Sie faehig, so hart und ungerecht gegen mich zu sein? --- Ich sehe nichts Unbilliges, versetzte Wilhelm, wenn ich zu dem Meinigen zu gelangen suche. --- Nein, rief sie aus, indem sie mit der Hand vor die Stirne schlug, nein, so etwas dachte ich nicht zu erleben! Wie sehr habe ich Sie bisher verkannt! wie sehr in Ihnen geirrt! Ich vergebe es Ihnen nicht, so lang ich lebe! Sie fuhr noch mit lebhaftem Verdrusse fort, sich ueber sein Betragen zu beschweren und ihn fuehlen zu lassen, wie sehr beleidigt sie durch seine Forderung sei. Wilhelm stand ganz erstaunt, denn seiner 



Empfindung nach war er eigentlich der beleidigte Theil; er hatte sich zu beschweren, er hatte zu verzeihen! Und er kam sich selbst ganz wunderbar vor, indem er Madame zu besaenftigen suchte und ihr versicherte, dass es seine Absicht gar nicht gewesen sei, sie zu erzuernen und ihr Verdruss zu machen. Damit Sie sehen, versetzte sie, dass es mir Ernst ist, so will ich gleich mit einer abschlaeglichen Zahlung den Anfang machen und Ihnen fuenfundzwanzig Thaler von der gestrigen Einnahme geben und eben so viel von einer jeden folgenden, bis Capital und Interessen abgetragen sind. Denn glauben Sie nicht, versetzte sie mit einem stolzen Tone, dass ich gern jemanden etwas schuldig bleibe. Unser guter Freund war betaeubt und beschaemt; auf seinen Vortheil genau zu sein, hatte er nie gelernt, er vergass also den guten Rath des Herrn Melina, den leeren Raum seiner eigenen Casse und liess es bei ihrem Anerbieten bewenden, ohne es abzuschlagen oder anzunehmen. Und Madame de Retti war so klug, ihm, als er auf sein Zimmer ging, sogleich die versprochene Abschlagssumme nachzuschicken.

Herr Melina, dem Wilhelm von dem Ausgange dieser Sache, obgleich wider Willen, Nachricht gab, war hoechst missvergnuegt ueber die Gefaelligkeit, ueber die Nachlaessigkeit und besonders darueber, dass, wenn er ja eine abschlaegliche Zahlung haette annehmen wollen, er sich nicht groessere Summen ausgemacht und die noch bevorstehende Handwerkszettel an sie gewiesen habe. ueber 



die Unzufriedenheit ihres Gemahls kam Madame Melina ganz aus der Fassung und konnte alles Angenehme, worauf sie sich vorbereitet hatte, ihrem theatralischen Freunde kaum zum hundertsten Theile sagen, und ihre schoensten Gedanken mussten oekonomischen Gesinnungen Platz machen. Herr Melina sann hin und her, wie er der Sache eine andere Wendung geben koennte; alleine Wilhelm wollte sich nicht entschliessen, noch einmal mit der aufgebrachten Principalin anzubinden.

Nach Tische kamen, wie man vorausgesehen hatte, einige Handwerksleute, die bezahlt sein wollten. Man schickte sie nach Herrn Melina's Rath an die Principalin, die sie aber mit Protest wieder zurueckgehen liess, versicherte, sie habe von dem allem nichts bestellt, sie moechten sich an den Herrn halten, der es angeordnet habe. So bedeutet kamen sie wieder herueber, und Wilhelm bat nur, dass sie sich bis den andern Morgen gedulden moechten, wo er alles in Ordnung bringen wollte.

Abends ging er zu seinem Freunde, der ihn in eine sehr angenehme Gesellschaft brachte. Jedermann und besonders ein paar Frauenzimmer von vortrefflichen Eigenschaften bemuehten sich um ihn und konnten nicht genug loben, wie gluecklich er sie gestern und auf eine grosse Zeit gemacht habe. Man sprach viel von dem Stuecke, ging es einzeln durch und bezeugte sich auch mit der uebereinstimmung der Decoration, der 



Kleider zufrieden; ja sogar des gruenen Teppiches ward nicht vergessen, dass Wilhelm vollkommen vergnuegt haette sein koennen, wenn ihn nicht alle diese gepriesene Gegenstaende an die Verlegenheit erinnert haetten, in der er sich ihrentwegen schon heute befunden und noch mehr sich morgen befinden werde. Und so wurde der ganze schoene Genuss, der ihm bereitet war, durch die boesen Geister der Sorgen ihm von den Lippen weg-genommen.



Drittes Capitel. 
Indessen hatte das Publicum mit grossem Verlangen den folgenden Tag erwartet, wo die Gesellschaft versprach, das Trauerspiel zu wiederholen. Und auch diessmal haette die Bude um vieles groesser sein muessen, wenn sie die Menge der Zudringenden haette fassen wollen. Denn es war in der Stadt kein Zweifel, dass der neue Schauspieler in der Rolle des Darius sich wieder zeigen wuerde, ob es gleich in Wilhelms Herzen ausgemacht blieb, dass er nie das Theater wieder betreten wolle, und Monsieur Bendel sich das Heldenkleid schon erweitern und auf seinen Leib, wie es erst war, hatte richten lassen. Die Principalin war so klug und liess die Namen der spielenden Personen nicht, wie sonst gewoehnlich, auf den Zettel setzen, wodurch die Neugierde noch mehr erregt und jedermann in seinen Gedanken bestaerkt wurde.

Fuer Wilhelmen war es ein verdriesslicher Tag. Er musste sich von Madame Melina vorklagen lassen, wie uebel das Stueck heute gehen werde, und von ihrem Manne besorgliche Vorwuerfe hoeren, dass er den guten 



Rath nicht befolgt und die Principalin wegen Wiederbezahlung des Geldes nicht schaerfer gefasst haette. Er wurde darueber so aergerlich, dass er wuenschte, niemalen den Ort betreten zu haben. Er schalt sich selbst, dass er das Geld nicht heute frueh von der Principalin auf einmal zu erhalten gesucht, da er denn seinem Herzen folgen und noch diesen Abend haette abreisen koennen. In das Schauspiel zu gehen, konnte er sich nicht entschliessen, denn er fuehlte sich schon im voraus die Eingeweide umwenden, wenn das leidige Ungeheuer seine Verse herstolpern und durch Misstoene und Missgebaerden das Publicum aus der Harmonie der Empfindung herausnoethigen wuerde. Er blieb desswegen auch des Abends, da sich alles ruestete und wegging, still auf seinem Zimmer, um mit dem Wirthe abzurechnen und ihn zu bezahlen.

Kaum war in dem Hause alles stille geworden, so trat Mignon mit einem angezuendeten Lichte herein, worueber sich Wilhelm verwunderte, weil es noch Tag war. Er hatte nicht Zeit um die Ursache zu fragen, denn das Kind machte den Fensterladen zu, wodurch es in dem Zimmer ganz dunkel wurde, und ging schnell wieder hinaus. Nach einer kurzen Zeit that sich die Thuere wieder auf, und der Kleine trat herein. Er trug einen Teppich unter dem Arme, den er auf der Erde ausbreitete. Wilhelm liess ihn gewaehren. Er brachte darauf vier Lichter, stellte sie an jede Ecke. Ein Koerbchen mit Eiern, das er holte, machte Wilhelmen 



die Absicht deutlicher. Kuenstlich abgemessen schritt sie nunmehr den Teppich hin und her und legte in gewissem Masse die Eier von einander, dann rief sie einen Menschen herein, der bei der Truppe war und die Violine spielte. Er trat mit seinem Instrumente in die Ecke, sie verband sich die Augen, gab das Zeichen und fing zugleich mit der Musik wie ein aufgezognes Uhrwerk an, indem sie Tact und Melodie mit dem Schlage der Castagnette begleitete. Behende, leicht, rasch, praecis fuehrte sie den Tanz. Sie trat so scharf und so sicher zwischen die Eier hinein, bei den Eiern nieder, dass man in dem Augenblicke dachte, sie muesse eines zertreten oder bei schnellen Wendungen fortschleudern. Mit nichten! Sie beruehrte keines, ob sie gleich mit allen Arten von Schritten, engen und weiten, ja sogar mit Spruengen und zuletzt halb knieend sich durch die Reihen durchwand.

Unaufhaltsam wie ein Uhrwerk lief sie ihren Weg, und die sonderbare Musik gab dem immer wieder von vorne anfangenden und losrauschenden Tanze bei jeder Wiederholung einen neuen Stoss. Wilhelm war von dem sonderbaren Schauspiele ganz hingerissen, vergass seiner Sorgen, er folgte jeder Bewegung der geliebten Creatur und war verwundert, wie in diesem Tanze sich ihr Charakter vorzueglich entwickelte. Streng, scharf, trocken, heftig und in sanften Stellungen mehr feierlich als angenehm. Er empfand, was er alles fuer Mignon gefuehlt, in diesem Augenblicke auf einmal. 



Er sehnte sich, dieses verlassene Wesen an Kindesstatt seinem Herzen einzuverleiben, es in seine Arme zu nehmen und mit der Liebe eines Vaters Freude des Lebens in ihm zu erwecken.

Der Tanz ging zu Ende, sie rollte die Eier sachte mit den Fuessen zusammen auf ein Haeufchen, liess keines zurueck, beschaedigte keines und stellte sich dazu, indem sie die Binde von den Augen nahm und ihr Kunststueck mit einem Buecklinge endigte.

Wilhelm dankte ihr, dass sie ihm den Tanz, den er so lange zu sehen gewuenscht, so artig und unvermuthet vorgetragen, streichelte sie und bedaurte, dass es ihr sauer und warm geworden sei, versprach ihr ein neues Kleidchen, worauf sie heftig antwortete: Deine Farbe! und da er es ihr versprach, nahm sie die Eier zusammen, nachher ihren Teppich, fragte, ob er noch etwas zu befehlen haette, und sagte ihm, sie wolle nach dem Schauspielhause gehen. Er erfuhr von dem Musico, dass sie sich seit einiger Zeit viele Muehe gegeben ihm den Tanz vorzusingen, bis er ihn habe spielen koennen, auch habe sie ihm fuer seine Bemuehung etwas Geld angeboten, das er aber nicht nehmen moegen.



Viertes Capitel. 
Der Wirth, den unser Freund um diese Zeit bestellt hatte, trat kurz darauf herein und ueberreichte das verlangte Conto. Waere Wilhelm nicht durch Herrn Melina vorbereitet gewesen, so wuerde ihn die Summe sehr erschroeckt haben; denn er fand wirklich, dass er ueber zweihundert Thaler schuldig sei. Gegen die einzelnen Posten war freilich nichts zu erinnern, denn er befand sie bei'm Durchgehen alle richtig, und der Wirth versicherte, dass er ihn auf das billigste gehalten habe. Er bezahlte die Rechnung bis auf einen kleinen Abzug, wodurch seine Casse sehr zusammenschrumpfte. Desto ausgebreiteter war die Dankbarkeit des Wirthes, der sich eben empfahl, als Mignon zur Thuere herein sprang und rief: Komm, Herr! komm! sie bringen sich um! Das Kind nahm ihn bei der Hand und zog ihn mit sich fort. Er fragte, was es bedeute, allein sie war so ausser Athem und schien so stark gelaufen zu sein, dass sie nichts hervorbringen konnte. Sie zog ihn auf den Vorsaal an das Fenster und deutete, indem sie: Dort! dort! rief, auf die 



Strasse, wo man nach dem Schauspielhause zu ging. Es schien ihm eine Bewegung in der Gasse zu sein, die er, weil es schon daemmerig geworden war, nicht deutlich erkennen konnte. Kurz darauf naeherte sich ein ganzer Trupp in vollem Laufe und mit grossem Geschreie dem Gasthofe. Wilhelm erkannte bald, dass eine Anzahl muthwilliger und ungezogener Knaben einer Mannsperson nachliefen, die in der laecherlichsten Gestalt vor ihnen zu fliehen schien und nach dem grossen Thorwege zu eilte. In einem Blicke erkannte Wilhelm, dass dieser Gejagte Monsieur Bengel selbst sei. ---

Wie erstaunte und erschrak unser Freund! Doch er hatte keine Zeit sich zu erholen, der andere stuerzte die Treppe herauf und rannte ihm athemlos entgegen. Um Gotteswillen, was gibt es? rief Wilhelm in groesstem Ernst und Bestuerzung und vergass ueber die seltsame Gestalt zu lachen, die vor ihm stand. Denn das grosse und breite Ungeheuer, das durch seine Heldenkleider, in die es sich nicht schicken konnte, noch breiter und unfoermlicher geworden war, hatte einen kurzen schwarzen Mantel umgeworfen, den Crispin zu tragen pflegte, und den er in der Angst ergriff, um seine glaenzende Gestalt einigermassen zu verdecken. Der Helm, dessen Baender sich verknuepft hatten, war im Laufen zurueckgefallen und schlug ihm um die Schultern. Unterwaerts sah man die schoenen Stiefel und das Schosskleid hervorschimmern, und sein dummes grosses Gesicht war von Zorn, Furcht und Unsinn in albernen 



Verzuckungen bewegt und vom Blute und Schmutz besudelt. Um Gotteswillen, was gibt es? rief Wilhelm aus. --- Sie sollen mir es theuer bezahlen! stotterte der andere. Sein Gesicht gluehte, die Augen stunden ihm vor dem Kopfe, seine Brust war voll Athem, und es schien, als ob er bersten wollte. Die Knaben waren die Treppe mit herauf gelaufen, draengten sich, schrieen, riefen ihn als den heiligen Niklas, als Ruebezahl an und wurden mit grosser Noth von dem Wirthe wieder zum Thore hinaus gebracht.

Der schroeckliche Zustand, in den Wilhelm den wuesten Menschen versetzt sah, erregte sein ganzes Mitleiden. Er bat ihn sich zu beruhigen, alleine jener lief wie rasend auf dem Saale herum, zog den Mantel fester um sich her und bruellte so, dass jeder Dritte in ein lautes Gelaechter ausgebrochen waere. Mit convulsivischen Gebaerden erholte er sich nach und nach und ging zu einer ungestuemen und rasenden Heftigkeit ueber, schimpfte auf Wilhelmen, drohte ihm, und da dieser alle moegliche Maessigkeit und Vernunft bewies, schien es, als ob der Tobende gar ueber ihn herfallen wollte. Wilhelm war nicht faul, sprang nach einer Ecke und fasste einen tuechtigen Stock, den er daselbst von ungefaehr ersah, und hielt sich, indem er ihn einigemal rasch durch die Luft schwang, den Barbaren vom Leibe. Dieser, der weiter nichts erfassen konnte, griff in vollem Grimm nach dem Schwerte, das an seinen Seiten herum schlug und dessen Klinge gluecklicherweise 



nur von versilbertem Holze war; sie sprang gar bald an der Keule, die unser Held vorhielt, in Stuecken, und die Streiche, die Wilhelm fuehrte, waren so rasch und ernstlich, dass der Wuetherich genoethiget war, sich zuruecke zu ziehen; da er an einem Spane des Bodens haengen blieb, stuerzte er eben der Laenge nach hin, in dem Augenblicke, als der Wirth heraussprang, sie aus einander zu bringen und seinem jungen, freundlichen und grossmuethigen Gaste vor allen Dingen beizustehen. In demselben Momente besetzte ein Unterofficier mit einigen Mann Wache die Treppe, und Wilhelm, da er das Getuemmel auf der Strasse sich immer vermehren hoerte, sprang an das Fenster und sah zu seinem grossen Erstaunen das Kutschthor gleichfalls besetzt und die koenigliche Familie, deren Kleider durch die Daemmerung blitzten, unter Bedeckung einer Anzahl Soldaten, die das Volk aus einander trennten, anlangen. Er lief ihnen entgegen, unten an der Treppe fiel ihm Madame Melina ohnmaechtig in die Arme. Man brachte sie hinauf, und wer beschriebe das Gedraenge, die Gestalten, den Zustand, die Gebaerden, die Ausrufungen, und ueber alles, wer koennte mit Worten das Entsetzen und die Verwirrung unseres Freundes ausdruecken, dem dieser ganze Vorfall ein unbegreifliches Raethsel war, nach dessen Aufloesung er vergebens fragte, denn jeder einzelne Ausruf, jedes abgebrochene Wort machte ihn nur immer neugieriger und ungewisser.



Fuenftes Capitel. 
Wenn der Commendant nicht wehrt, so reissen sie die Bude ein, und wir sind ganz und gar zu Grunde gerichtet! rief die Principalin. Mein lieber Bendel, mein Bester! was habe ich fuer Sie ausgestanden! --- ---

Melina kam und forderte Wilhelmen den Schluessel zu seiner Stube heimlich ab, der sich um die gute Koenigin bisher beschaeftigt hatte, die nach und nach sich einigermassen erholte. Ihr Mann kam bald wieder, gab Wilhelmen den Schluessel zurueck und ward von diesem instaendig um eine ordentliche Erzaehlung, um eine Erklaerung dieser Verworrenheit gebeten. Melina zog ihn an's Fenster und versetzte: Das Haus schien noch voller als das erstemal. Die Begierde und das Verlangen, das Stueck zu sehen und wieder zu sehen, war allgemein, jedermann vermuthete, dass Sie wieder spielen wuerden. Als der untergeschobene Darius auftrat, entstand ein allgemeines Gemurmel und Gelispel. Gluecklicherweise hatte er im ersten Acte nicht so gar viel und wenig schwere Stellen zu sagen. Jeder that sein Moeglichstes. Madame de Retti spielte vortrefflich 



und wurde mit allgemeinem Beifalle und Haendeklatschen belohnt. In der letzten Scene des zweiten Actes, die das vorige Mal so grossen Eindruck gemacht hatte, ging es desto schlimmer. Auf ihm, auf der dringenden und doch bescheidenen Zaertlichkeit des Helden ruht das ganze Glueckt dieser Scene. Mir wurde selbst bange fuer ihn. Kein gefuehltes Wort ging aus seinem Munde. Im Parterre fingen einige an zu pochen, das Gedaechtniss verliess ihn, er stockte mitten in einer wichtigen Stelle, und wenn ihm der Souffleur wieder einhalf, so eilte er mit denen Versen, die ihm wieder in's Gedaechtniss fielen, ohne Sinn und Verstand. Der Gegensatz von neulich war zu auffallend; noch war die Art, wie Sie die Scene behandelt, der Eindruck in allen Gemuethern, das Pochen wurde lauter, und gluecklicherweise, dass der Act endigte und der Vorhang fiel. Bendel lief wie wuethend von dem Theater und schwur, die verfluchten Breter nie wieder zu betreten. Madame de Retti that alles um ihn zu besaenftigen und liess indessen den dritten Act anfangen. Meine Frau, von Furcht ergriffen, trat auf und sprach, ohne es selbst zu wissen, die erste Scene besser als jemals. Ihre Schuechternheit machte sie dem Publico noch angenehmer, und sie erhielt bei mehreren Stellen einen lauten Beifall. Der dritte Act, in welchem der unartige Mensch nicht erschien, hub sich, die Scene, wo jeder dem Koenige Glueck wuenschet, ging wohl von statten, und das Publicum schien wieder besaenftiget. Indessen war 



auch Monsieur Bendel wieder beruhigt worden. Die Verschwornen und die Prinzessin thaten zu Anfange des vierten Actes alles Moegliche, aber leider war diese Zeit ueber mit dem Darius keine Verwandlung vorgegangen. Die Zuschauer erblickten ihn kaum, als ihr Muthwillen schon sich wieder zu regen anfing. Er sollte die wueste Schwelgerei der Tafel pathetisch beschreiben. Ungluecklicherweise sind einige Verse in dieser Stelle vor das Unvermoegen seiner Zunge, und die verwechselten Buchstaben des L und R, die uns schon in den Proben aeusserst laecherlich auffielen. Wie von seinem boesen Genius mit Faeusten geschlagen, hielt er immer bei solchen Stellen ein und sagte, indem er den Fehler zu vermeiden glaubte, ihn dem Publico erst als mit Vorsatz in's Angesicht.

Es entstand ein lautes Gelaechter, er erhub seine Stimme nur mehr, stotterte bald, verfing sich in einigen Quiproquos. Das Pochen, Pfeifen, Zischen, Klatschen und Bravorufen ward allgemein. Gift und Galle, die in ihm kochten, brachen aus, er vergass, wo und wer er war, trat bis ganz hervor an die Lampen, rief und schimpfte auf ein solches Betragen und forderte einen jeden heraus, der sich gegen ihn so impertinent bewies. Kaum hatte er ausgeredet, als eine Pomeranze geflogen kam und ihn mit solcher Gewalt auf die Brust traf, dass er einige Schritte zurueck wich; gleich darauf noch eine, und als er sich bueckte, die aufzuheben, ein Apfel, der ihm die Nase quetschte, dass ihm ein Strom 



von Blut dem Gesichte herunter lief. Ausser sich vor Wuth, schleuderte er den einen Apfel, den er aufgerafft hatte, in das Parterre zurueck. Er mochte jemand hart getroffen haben, denn es entstund gleich darauf ein allgemeiner Aufruhr. Ein Knabe, der Semmeln und Pastetchen zu verkaufen herbeitrug, wurde in dem Augenblicke rein ausgepluendert und der verhasste Gegenstand damit bedeckt; sogar kam eine alte Dose geflogen, die an dem Helme sich von einander theilte und ihm Augen und Mund mit stiebendem Tobacke erfuellte. Er stampfte, schaeumte, nies'te, sprudelte, alle andern Acteurs waren hinter die Coulissen geflohen, er allein reizte durch den Trotz seiner Gegenwart den Zorn und das Gelaechter der Menge, und haette die Gefahr, die ihm drohte, beinahe zu spaet gesehen; denn es brach eine grosse Anzahl mit Stecken bewaffneter Zuschauer durch das Orchester durch, um das Theater zu ersteigen. Die Principalin liess den Vorhang herunterwerfen, wodurch einige gequetscht, andere fuer den Moment ausgeschlossen wurden. Indessen schob sie ihren Liebling, der einen schwarzen alten Mantel umgeworfen hatte, zur Hinterthuere hinaus. Ein grosser Theil der Zuschauer nahm, von dem Tumulte erschroeckt, selbst die Flucht, und weil die Ausgaenge sich sperrten, drang der groesste Theil des Parterres auf das Theater. Sie rissen Stuecke aus dem Vorhange, schnitten die Stricke ab, dass die Decorationen herunter fielen, zertraten und zerbrachen alles, was ihnen unter die Fuesse kam, 



unter einem Geschreie und Getuemmel, dass alles Zureden der Principalin uebertaeubt ward und unser Schroecken sich vermehrte; doch wurde keiner von uns beleidiget, Vernuenftige bedaurten und schuetzten uns mitten unter dem Tumulte, die Ungestuemen suchten das ganze Theater durch nach dem Gegenstande ihrer Rache, und bald drohte uns und unserm Hause ein voelliger Untergang. Denn von aussen war der versammelte Poebel mit Gewalt herein gedrungen; der Theil des Volkes, der am Schauspiele den wenigsten Antheil nimmt, weil es Geld kostet, es fuer eine Schule des Satans haelt, Brand, theure Zeit und Landplagen von einer solchen Bande magnetisch herbei gezogen glaubt. Im heiligen Eifer, der durch Raubsucht noch geschaerft wurde, schlugen sie gar bald einige Breter der Waende durch, andere sassen, ehe man es sich versah, auf dem Dache und fingen an, von oben herein abzudecken. Wir sahen unseren Untergang vor Augen, denn wir wagten uns nicht auf die Strasse, das Haus wurde jeden Augenblick unsicherer. Wir hatten schon lange nach der Wache gerufen, aber die wenigen Mann staken unter dem Gedraenge und konnten sich selbst kaum erwehren. Endlich rettete uns ein Detachement, das der Commendant, gleich als er den Laerm erfahren, hatte marschiren lassen. Der Officier nahm uns in Schutz, und Sie haben uns anlangen sehen.



Sechstes Capitel. 
Herr Melina schielte waehrend dieser Erzaehlung mit einiger Unruhe mehrmals seitwaerts nach dem Zimmer der Principalin, worein sie sich mit ihrem Lieblinge, nachdem der erste Sturm vorbei war, begab. Kaum hatte er geendiget, als sie die Thuere aufriss und mit einer gewaltsamen Gebaerde ausrief: Wir sind verloren! wir sind zu Grunde gerichtet! Waehrend des Tumultes hat man mich bestohlen, man hat die Casse aus meinem Zimmer getragen! Wer ist von Fremden hier oben gewesen? Sie fragte nach dem Einnehmer, wo der sei, um ihr das, was noch an der Thuere eingekommen, auszuliefern. Erschroecken Sie nicht, Madame, sagte Herr Melina ganz gelassen, die Casse ist nicht weit, ich habe sie in unsers Freundes Stube gleich von Anfange in Sicherheit gebracht und daselbst wohl verschlossen; auch steht die heutige Einnahme ganz geruhig dabei, ich habe sie dem Alten abgenommen, als er mir im Getuemmel begegnete. --- Eine sehr unnoethige Vorsicht! rief die Principalin spoettisch, und ich ermahne Sie ernstlich, mir sogleich 



das Geld wieder heraus zu geben. --- Mein Freund, sagte Melina, hat den Schluessel zurueck, indem er auf Wilhelmen deutete, der dabei stund, und ich denke, er wird es doch fuer raethlicher halten, wenigstens bis morgen diesen Schatz zu bewahren.

Der Streit ward heftiger, Melina blieb gelassen, die Principalin drang in Wilhelmen ein, der auf einen Blick seines Freundes den Schluessel nothwendig verweigern musste, wenn er ihn auch selbst heraus zu geben geneigt gewesen waere. Madame de Retti fing an mit Schelmen und andern Schimpfwoertern um sich zu werfen, und es war eben Zeit, dass der commandirte Officier, der den Tumult gestillt hatte, die Treppe herauf kam. Wie, rief er aus, kann das Lumpenvolk unter sich selbst nicht Ruhe halten? was gibt es, soll ich auch hier Friede stiften? Wilhelm war ueber diese Anrede hoechlich betroffen und im Begriffe, ein so rauhes Compliment zu erwidern, allein Herr Melina, der ganz andere Sorgen hegte, antwortete ihm gelinde und gefaellig. Mein Herr, haben Sie desswegen keine ueblere Meinung von uns und kommen, uns gegen die Heftigkeit und Bosheit unserer Principalin zu schuetzen. --- Ich will ihr den Kopf schon zurechte setzen, rief jener, was faellt Ihnen ein, Madame? Melina liess sie nicht zum Worte kommen und sagte: Ich habe in der Verwirrung die Casse in dieses Herrn Zimmer gestellt, damit wir alle nicht etwa ungluecklich werden. Die Principalin schreit und thut, als wenn 



es ihr eigen Geld, als ob sie bestohlen waere, und doch im Grunde ist sie uns und diesem Herrn mehr schuldig, als das alles betraegt. Sie hat sich im mindesten nicht darueber zu beschweren, morgen frueh wollen wir die Sache in Ordnung bringen. Da Madame de Retti mit Heftigkeit und Scheltworten versetzte, behielt sie sogleich in den Augen des Officieres Unrecht, der ihr zu schweigen gebot. Melina fuhr fort: Damit Sie sehen, mein Herr, dass wir es ganz ehrlich meinen, so bitten wir Sie eine Schildwache vor die Thuere zu stellen und ebenfalls eine andere vor jene, worinnen unsere Garderobe befindlich ist. Wollen Sie auch den Schluessel haben, so steht er zu Befehl; oder wollen Sie noch lieber versiegeln, es ist uns alles recht, was zur Sicherheit dient und Sie ueberzeugt, dass wir nichts Unbilliges suchen. Die Principalin wollte vor aerger bersten; allein es half ihr nichts, der Officier nahm den Schluessel, stellte seine Posten aus und ging, dem Commendanten von der Expedition Rechenschaft zu geben. Auf der Treppe begegnete ihm ein andrer, den man sogleich fuer den Adjutanten des Generales erkannte. Er verlangte mit der Principalin allein zu sprechen, die ihn in ihr Zimmer fuehrte. Neugierig wartete ein jeder, was das bedeutete, und bemerkte eine sichtbare Verlegenheit an der Principalin, als er wieder von ihr wegging. Er war freundlich gegen die uebrigen, sprach mit ihnen, doch konnten sie nichts erfahren, was er 



gebracht hatte. Jedes suchte sein Zimmer, und Wilhelm nahm diessmal bei Melina sein Nachtquartier und legte sich, nachdem sie vorher noch vielerlei abgehandelt, mit einem wuesten Kopfe und sehr bedraengten Herzen in ein Bette, das man ihm geschwind in die Ecke zurecht machte.



Siebentes Capitel. 
Er warf in groesster Verwirrung und Verlegenheit sein Haupt auf dem Kissen hin und her, der Schlaf war nicht so gefaellig seinen Zustand zu lindern. Der Verlust seines Geldes, die Angst der Seinigen, seine alten Wuensche und seine gegenwaertigen Verbindungen wurden ihm in der Seele lebhaft. Die Schimpfworte des Officiers summten ihm in den Ohren, und es war ihm unertraeglich, in einer solchen Gesellschaft zu sein, ob er sich gleich dadurch nicht beleidigt finden konnte. Der Wahn seiner Jugend zerstreute sich wie eine schoene Nebelwolke, die sich um einen duerren Berg bewegt. Er bedauerte sich, das Theater und die Dichtkunst. Ach! rief er aus, moechten doch so viele thoerichte Juenglinge durch mein Beispiel klug werden, die diesem Irrlichte nachlaufen, die sich von dieser Sirene aus der vorgeschriebenen Fahrt ihres Wandels locken lassen! Er hatte einige Stunden in so abwechselnden verdruesslichen Gedanken gelegen und war einem Krieger zu vergleichen, der mit seiner Mannschaft von einem Feinde unversehens umzingelt ist. Bald ersteigt er 



einen Berg, bald recognoscirt er das Thal, bald hofft er von dem Flusse Rettung und faengt, nachdem er den ganzen Kreis geschlossen gefunden, mit abwechselnden Gedanken sich durchzuschlagen oder sich zu ergeben, seine Untersuchung und ueberlegung wieder von vornen an.

Er hoerte einiges Geraeusche in dem Hause, es schien ihm, als wenn Fremde ankaemen oder abgingen, er hoerte einen Wagen fahren, Koffer schleppen, konnte nicht genau untersuchen, ob es hinauf oder hinab ging. Des Morgens trat Melina, der schon frueher auf gewesen und nach den Schildwachen gesehen hatte, vor sein Bette und rief: Stehen Sie auf, mein Freund, und besehen mit mir das leere Nest! Die Voegel sind ausgeflogen und unser Glueck ist, dass wir uns vorgesehen haben.

Wilhelm war verwundert und konnte nicht ganz begreifen, was er meinte. Genug, die Principalin hatte sich diese Nacht mit Mosje Bendel in der Stille davon gemacht. Man erfuhr nunmehr, dass ihr der Commendant habe sagen lassen, sie solle, ohne weitere Umstaende, den wuesten Menschen, der dem Publico so unangenehm sei, hinweg schaffen, weil er ihr sonst vor nichts stehe und sie sich gewaertigen muesse, dass ihn der Poebel auf der Gasse angreifen und einen Tumult erregen wuerde. Sie hatte, wie alles zur Ruhe war, den Wirth hinauf kommen lassen und ihm diesen Befehl entdeckt, von ihm verlangt, dass er Postpferde und einen Wagen kommen lasse, sie wolle Herrn 



Bendel bis auf die naechste Station begleiten und alsdann wieder zurueckekehren. Er habe es im Anfange nicht glauben wollen, doch sei er auf ihr Geheiss noch geschwind zu dem Adjutanten gegangen, der ihm versichert, dass es wahr sei. Sie habe ihm darauf, um ihm ihren Ernst zu zeigen, etwas Geld fuer Rechnung des Herrn Bendel auf Abschlag gegeben und ihn auf die bewachte Casse und Garderobe gewiesen und dabei gesagt, es waere ja natuerlich, dass sie diese nicht im Stiche lassen wuerde, so wie sie auch nur etwas weniges von Kleidung mitnehmen wollen.

Mein guter Freund, sagte Melina, diessmal hat euch eure Klugheit verlassen, denn ihr werdet sie nicht wieder zu sehen kriegen, und diesem Herrn --- er deutete auf Wilhelmen --- gehoert die Garderobe und die Casse und was nur da sein mag als Pfand und fuer bare Auslagen zu; doch seid nur ruhig, wir wollen sehen, wie wir aus einander kommen und einer dem andern seinen Schaden uebertragen hilft. Es befand sich noch ein grosser Koffer in ihrer Stube. Melina behauptete, man muesse ihn aufbrechen, man werde ihn mit Stroh und Steinen ausgefuellt finden, andere waren anderer Meinung, und man liess ihn stehen.

Die Nachricht verbreitete sich mit dem anbrechenden Morgen. Alle Acteurs, die theils im Hause, theils auswaerts wohnten, kamen eilends zusammen. Man fragte, man rathschlagte, man verwarf, nahm sich vor und unterliess wieder, ein jeder rief und glaubte das 



Beste gefunden zu haben, und ein jeder musste vor der lauten Meinung seines Nachbars schweigen. Einige, die das Theater, da sie das Wirthshaus noch mit Soldaten besetzt sahen, besucht hatten, fanden dort alles in der schroecklichsten Unordnung. Den meisten war Madame de Retti noch ihre Gage schuldig. Ein jeder fragte nach der Casse, nach dem Gelde, und Melina wusste sich recht viel, dass er wenigstens einen Theil gerettet hatte. Er bat die uebrigen ruhig zu sein und abzuwarten, wie sich die Sachen aus einander legen wuerden.

Er holte darauf einen Notarius, der jene Pfandverschreibung fuer Wilhelmen aufgesetzt. Man schloss sich ein, man ueberlegte, ging zum Oberamtmann, und Wilhelm war so verdruesslich, so von der Beschwerde und Langeweile dieses Handels aus aller guten Laune gesetzt, wie es wahrscheinlich unsere Leser auch sein wuerden, wenn wir fortfuehren, das Detail dieses Concurses genau zu erzaehlen.



Achtes Capitel. 
Die ueberlegungen und Plane, die man machte, wurden auf einmal durch die unvermuthete Wiederkunft der Madame de Retti unterbrochen, die gegen alles was geschehen auf's feierlichste protestirte. Melina, der hier wieder ein neues Hinderniss sah, war aufgebracht, und als sie ihre Verwunderung bezeigte, wie man so schnell, ohne auf sie Ruecksicht zu nehmen, habe verfahren koennen, versetzte er: Madame, Sie koennen nicht von uns fordern, dass wir die kuehnen Schritte, welche Ihnen Ihr ausserordentlicher Geist eingibt, berechnen sollen. In gegenwaertigem Falle waere wohl niemand ausser Ihnen faehig gewesen, eine solche Spazierfahrt zu wagen, die nothwendig Verdacht erregen musste, dass Sie gar nicht wiederkommen wuerden. --- Ich verzeihe Ihnen, sagte sie, dass Sie meinem Herzen nicht nachempfinden koennen, es ist nicht jedermanns Sache. --- Und ich, versetzte Melina, kann freilich nicht beurtheilen, was man fuer einen wuerdigen Gegenstand zu thun schuldig und im Stande ist.



Wilhelm trat eben dazu, als dieser Streit heftig werden wollte, und da ihm die ganze Sache hoechst verdruesslich wurde, so bat er Herrn Melina, er moechte doch, ohne sich zu erhitzen und Persoenlichkeiten drein zu mischen, suchen, was moeglich waere von dem Gelde zu retten, und die allgemeine Verlegenheit, in der sie sich befaenden, nicht noch vermehren. Ich ueberlasse Ihnen, fuhr er fort, die ganze Angelegenheit, denn ich bin nicht im Stande mehr ein Wort drueber zu denken oder zu sagen, noch meinen Vortheil im geringsten dabei zu wahren. Ich bitte Sie, Madame, sagte er, bedenken Sie doch auch, wie viel ich verliere, seien Sie genuegsam und billig und vermehren nicht die Hindernisse. Madame de Retti fing an, ihn mit glatten Worten anzureden; allein Melina sorgte davor, dass er sich bald auf die Seite machte.

Wilhelm ging, um sich zu zerstreuen, auf die Promenade, seinen Herrn von C. aufzusuchen, den er aber nicht fand. Die uebrigen Officiere, die er mehr oder weniger kannte, sahen ihn mit grossen Augen an, versammelten sich um ihn und liessen ihn wieder stehen, so dass er etwas Besonders in ihrem Betragen zwar fuehlte, aber nicht bemerkte. Er fragte nach dem Herrn von C., man sagte ihm mit einer besonderen Art, dass er krank sei. Wilhelm entschloss sich ihn zu besuchen, wurde aber, als er vor die Thuere kam, abgewiesen. Man sagte ihm, der Herr schlafe, seine Krankheit habe aber nicht sonderlich viel zu bedeuten. Er ging eine 



Zeitlang spazieren; doch war ihm diess nicht genug. Er wuenschte eine theilnehmende Seele zu finden, mit der er sich unterhalten koennte; es blieb ihm nichts uebrig, als zu Frau von S. zu gehen, die selbst und besonders eine ihrer Schwestern wohlthaetig fuer ihn war; allein auch diese fand er nicht zu Hause und ging mit Widerwillen nach seiner Herberge. Dort sah er Herrn Melina sehr vergnuegt, der ihm die Einleitung erzaehlte, die er gemacht, und wie er hoffte, durch Nachgiebigkeit einen Vergleich zu Stande zu bringen, damit die Sache wenigstens nicht zur Klage kaeme und sie den besten Theil davon erretteten. Wilhelm war ungeduldig und versicherte, dass er weiter nichts von diesem Handel hoeren wollte. Er wandte sich darauf zu Madame Melina und sagte: Ich moechte wissen, was meinem Freunde C. fehlet, ich hoere, dass er krank ist, und hoffe, es wird von keiner Bedeutung sein. --- Eben, versetzte sie, wollte ich fragen, ob Sie ihn nicht besucht haben; wir hoeren, dass er sich duelliret hat, und zwar soll es um Ihrentwillen geschehen sein. --- Wie! rief Wilhelm ganz bestuerzt, wie ist das moeglich? --- Es sollen einige, versetzte sie, schon lange ueber den Vorzug eifersuechtig sein, den er in dem Hause der Frau von S. geniesst. Sie suchen allerlei hervor, um ihm zu schaden und ihn verdruesslich zu machen. Neuerlich haben sie sich ueber seinen genauen Umgang mit dem Komoedianten aufgehalten und es fuer unschicklich geachtet, dass er Sie in die Gesellschaft 



der Dame gebracht. Er ist darueber heftig geworden, und in einem Zweikampfe, der auf diesen Handel folgte, hat er seinen Gegner zwar scharf verwundet, ist aber selbst nicht heil davon gekommen.

Die kalten Worte der Madame Melina waren tausend Dolchstiche in sein Herz. Er verbarg seine Empfindungen so gut er konnte, eilte auf sein Zimmer, wo er seinem Verdrusse, Schmerzen und Klagen freien Lauf liess.



Neuntes Capitel. 
So ueberraschend wie die Untreue Marianens, so unleidlich wie jener Brief des unwuerdigen Nebenbuhlers war ihm diese Nachricht und der Zustand, in den er durch sie versetzt wurde. Er hatte nun zum zweitenmale einer angebornen Leidenschaft folgen muessen, hatte sich unmerklich von ihr fortgezogen gesehen und war nun durch sie wieder in eine solche Verworrenheit, in einen solchen schmerzlichen und aengstlichen Zustand versetzt, es drueckte von allen Seiten so scharf auf ihn zu, dass er den Schmerzen zu widerstehen oder sie zu ertragen nicht vermochte. Wie! rief er aus, musste ich von Jugend auf sachte gereizt, gelockt, gefuehrt werden, um am Ende in diese Falle zu gerathen, die so verderblich ueber mich zusammenschlaegt?

Er ergriff die Feder und liess in einem Billette an seinen Freund von C. dem heftigsten Verdrusse freien Lauf. Er bat den braven Mann um Vergebung, dass er ihn in solche Verlegenheit versetzt, schalt sich und konnte nicht Worte genug finden, sich anzuklagen und seinen Schmerz zu bezeigen. Der Brief ward 



gleich fortgeschickt, und das Nachdenken und Sinnen ging von neuem an.

Er hatte Leiden von dieser Art noch nicht gekannt, denn selbst die erste rasche Verzweiflung und die nachklingende stille Trauer ueber das Unglueck der Liebe haben etwas Reizendes, etwas Hinziehendes; man uebergibt sich ihr gerne, anstatt dass die Seele jeden andern Verdruss, der ihr von aeussern Dingen widerfaehrt, je eher je lieber abschuettelt. Auch war diese Zeit her unbemerkt in seine Seele ein maennlicher Zug gekommen, ob er gleich uebrigens noch ganz Juengling war. Er fuehlte mehr Zorn als Schmerz, und wenn ihm seine eigene Fehler lebhaft wurden, so war diess eben das, was ihn am meisten drueckte. Durch ein freiwilliges Bekenntniss sich Luft zu verschaffen, setzte er sich hin, Wernern in den lebhaftesten Ausdruecken die ganze Geschichte zu erzaehlen, seine Thorheiten zu bekennen und um Vergebung zu bitten. Er schloss seinen Brief mit der Versicherung, dass er nunmehr seine Reise weiter fortsetzen und sein angefangenes Geschaefte besser besorgen wolle. Er verhielt ihm nicht, wie viel Geld aufgegangen, glaubte aber, dass es doch am Ende wohl angewendet sei, weil er dafuer theure Erfahrungen gemacht, welche ihm auf sein ganzes Leben nuetzlich sein wuerden.

Es war ihm recht wohl, wie er diese Buerde von der Brust hatte, er fuehlte sich wie neugeboren, und ob ihm gleich der Verdruss ueber das schaendliche Betragen 



des Publicums, wie es ihm vorkam, oft wieder zu Herzen kehrte, so setzte er sich doch gar bald wieder in's Recht, entschuldigte sich und vergab sich alles; dann ueberfiel es ihn auf's neue, er stampfte, knirschte mit den Zaehnen, die Thraenen kamen ihm in die Augen, bald schaemte und fasste er sich wieder.

Ist es moeglich, sagte er zu sich selbst, dass man eine Classe von Menschen verachtet, die man ueberall willkommen heisst, deren Talente man ruehmt und aufmuntert, deren Kunst zu sehen, zu hoeren, zu bewundern sich jeder mit Geld in Haenden draengt! Welch ein Widerspruch! welch ein Unsinn! So bewegt ging er auf und ab, und er wuerde sich wahrscheinlich aus dieser Lage herausgerissen haben, wenn ihm ein Freund oder das Schicksal eine huelfreiche Hand haetten bieten koennen. Unter dem Zusiegeln fand er mit grossem Verdrusse, dass er einen Bogen genommen hatte, dessen letzte Seite schon halb beschrieben war. Dieses und die allzusehr vernachlaessigte Handschrift des Briefes selbst veranlasste ihn, das Papier liegen zu lassen, um es des andern Tages mit Muehe abzuschreiben. Bald darauf trat sein Geschaeftstraeger Melina herein. Das heitere Gesicht dieses Freundes verkuendigte etwas Gutes. Ich habe mich, sagte er, mit der uebrigen Truppe besprochen, und wir sind ueber einen Plan einig geworden, der, wenn Sie ihn billigen, unserm Zustande eine neue Gestalt geben kann. --- Was sind Ihre Gedanken? fragte Wilhelm. --- Man 



traut mir zu, versetzte jener, dass ich die Verwaltung des Theaters mit Klugheit und Treue fuehren werde. Die Principalin sieht wohl, dass sie abgehen und ihrem Liebhaber folgen muss. Ich will die Garderobe gegen eine billige Taxe uebernehmen und dafuer Ihr Schuldner werden. Die Bude ist, wie wir uns nun unterrichtet haben, balde wieder herzustellen, das Publicum laesst sich leicht versoehnen, wir hoffen eine glueckliche Ausbeute und wuenschen nichts sehnlicher als unsern edeln Glaeubiger balde und voellig zu befriedigen.

Als sich Wilhelm nach dem baaren Gelde erkundigte, das sich vorgefunden hatte, musste er leider vernehmen, dass es meist zur Befriedigung der Acteurs, Handwerker und des Wirthes hingegeben werden muesse; ganz entbloessen koenne sich der neue Principal auch nicht, und Wilhelm sah bald ein, dass er von seinem vorgeschossenen Gelde wenigstens fuer diessmal nichts zurueckerhalten wuerde. Er hatte auch darauf keine sonderliche Rechnung gemacht, sondern suchte und hoffte nur, mit dem wenigen, was ihm uebrig blieb, seine Reise fortzusetzen und an Orte zu gelangen, wo es ihm an Geld und Credit nicht fehlen konnte.

Da Wilhelm des andern Tages den gestrigen Brief mit mehrerer Ruhe und Fassung durchsah, schien er ihm zu uebertrieben, zu leidenschaftlich. Was wird Werner von dir denken, sagte er, dass du dich so albern gebaerdest, und was hast du noethig, selbst deinen eigenen Unfall und ein Verhaeltniss auszuschwaetzen, das dir 



doch in der Folge schaedlich werden koennte. Der Brief wurde nicht abgeschrieben, vielmehr zerrissen, und er nahm sich vor, Wernern auf eine kluegere Weise nur von dem zu unterrichten, was er zu wissen brauchte. Eine gutherzige, gelinde und verstaendige Antwort des Herrn von C. befestigte diese Gedanken noch mehr und beruhigte ihn fuer Augenblicke, denn bald fing seine Seele wieder an, die Schmerzen, den Verdruss von neuem vorzunehmen, durchzuarbeiten und wo moeglich Herr darueber zu werden.

Mignon war bisher ganz von ihm ausser Acht gelassen worden, so sehr sich das Kind vor wie nach ihm mit Aufmerksamkeit zu dienen muehte. Da sie merkte, dass sich Wilhelm zur Reise anschickte, war sie froehlich und ausserordentlich geschaeftig. Dein Koffer ist nicht gross, sagte sie, ein Maulthier kann ihn recht gut tragen. --- Wie, mein Kind? sagte Wilhelm. --- Wenn wir ueber den Berg gehen, versetzte die Kleine. Sie war ihm aus der knechtischen Entfernung nach und nach ein wenig naeher gekommen. Wenn sie ihn Abends aufwickelte und Morgens frisirte, machte sie es freilich nicht zum geschicktesten und hielt sich laenger, als es ihm lieb war, auf, die Haare auszukaemmen und zu streicheln, und kehrte sorgfaeltig an ihm, wenn sie ein Fleckchen oder Staeubchen erblickte. Sie stund, wenn er schrieb oder las, manchmal vor ihm oder setzte sich still an seinen Sessel auf die Erde nieder. Wenn er sie ansah, glaubte er eine gluehende, unter 



der Asche vergluehende Kohle zu erblicken. Gegenwaertig war sie munter und ruehrig, ihre Seele war in Bewegung, sie schien einer angenehmen Veraenderung entgegen zu sehen. Wilhelm fuehlte wohl, dass sie mit ihm zu reisen hoffte, es war ihm ein neuer Kummer und ein Stein auf dem Herzen.



Zehntes Capitel. 
Die Principalin war abgegangen, ohne dass von Mignon die Rede gewesen waere, wer das Kind behalten oder sich seiner annehmen sollte. Bei der Truppe war man mit der neuen Einrichtung sehr beschaeftigt und wuerde in kurzer Zeit zu Ende gekommen sein, wenn nicht die Bewegung der grossen Welt diese kleine Stadt verschlungen haette. Die Nachricht eines ausbrechenden Krieges kam ganz unerwartet. Das Regiment ward beordert sich marschfertig zu halten, alles ging durch einander, und die stilleren Musen hielten den Laerm nicht aus. Der schoen durchdachte Plan unsers neuen Directors war auf einmal zu Grunde gerichtet; denn man konnte leicht uebersehen, dass bei solchen Umstaenden in einer Landstadt wenig zu verdienen sein werde, man musste also auf etwas anders sinnen und einen Entschluss bald ergreifen, wenn man nicht in Gefahr kommen wollte, Noth zu leiden. Das Schlimmste war, dass man leicht voraussehen konnte, es werde sich der Krieg durch den 



groessten Theil von Deutschland verbreiten und die Schauspielkunst ueberall Mangel und Gefahren ausgesetzt sein. Man kannte wenig Gesellschaften, zu denen man sich haette, auch unter guenstigern Umstaenden, wenden koennen. Endlich glaubte man, dass nach H--- zu gehen wohl das Beste sein moechte. Die Lage des Ortes liess Ruhe und die Umstaende daselbst eine gute Aufnahme der Schauspielkunst vermuthen. Die Truppe, die sich dort befand, hatte einen guten Namen, und was noch mehr war, so kannte Wilhelm den Director und war seiner Geschaefte wegen genoethigt, dorthin zu gehen. Er konnte also seine Freunde begleiten und empfehlen und ein doppeltes Vergnuegen davon einernten. Da dieser Gedanke zuerst Melina und seiner Frau eingefallen war, hielt man vor rathsam, ihn vor den uebrigen Acteurs zu verbergen, um sich nicht mit zu vielen Menschen zu beladen und die Vortheile allein zu geniessen. Wilhelm hielt sich auch dieses besonders aus, weil er mit einer grossen Gesellschaft zu reisen keine Lust hatte.

Als man sich mit den Anstalten dazu beschaeftigte, kam Mademoiselle Philine zu ihm auf's Zimmer, eine junge muntere Actrice, deren wir bisher entweder gar nicht oder im Voruebergehen erwaehnt haben. Unser Freund musste sich von Madame Melina oft Vorwuerfe machen lassen, als wenn er dieser kleinen leichtfertigen Figur artiger begegne und mehr Neigung zu ihr habe, als ihr Betragen verdiene; und gewiss war es, dass er 



sie mit Nachsicht und einer Art von Gefaelligkeit betrachtete, ob er sie gleich weder schaetzen noch lieben konnte. Sie hatte von frueher Zeit an mit einem unglaublichen Leichtsinne dahingelebt und jeden Tag und jede Nacht, gleichsam als wenn es der erste und der letzte waere, sorglos der Freude gewidmet. Sie gestand, dass sie nie eine Neigung zu irgend einem Manne gefuehlt, und pflegte im Scherze zu sagen, es sei so ein eintoeniges Geschlecht, dass man einen von dem andern wenig unterscheiden koenne. Sie warf nicht leicht ihre Augen auf einen, der sich nicht auch um ihre Gunst bemueht haette, und es war nicht leicht einer, auf den sie nicht ihre Augen warf. Sie war das gutherzigste Geschoepf von der Welt, naschte gerne, putzte sich und konnte nicht leben, ohne spazieren zu fahren oder sich sonst eine Veraenderung zu machen; ganz allerliebst war sie aber, wenn sie ein Glas Wein im Kopfe hatte. Wer ihr diese Freuden verschaffen konnte, war ihr angenehm, und wenn sie einmal, welches doch selten geschah, einiges Geld uebrig hatte, so verthat sie es auch wohl mit einem irrenden Ritter, der ihr leidlich gefiel und dessen starke Seite der Beutel nicht war. In reichlichen Tagen schien ihr nichts gut genug, und bald darauf nahm sie wieder mit allem vorlieb. Sie pflegte sich einem freigebigen Geliebten zu Ehren mit Milch, Wein und wohlriechenden Wassern zu waschen, bald that ihr der gemeine Brunnen gleiche Dienste. Gegen Arme war sie sehr freigebig und 



ueberhaupt von Herzen mitleidig, nur nicht gegen die Klagen eines Liebhabers, den sie einmal abgedankt hatte. Was sie von Kleidern, Baendern, Hauben, Hueten und dergleichen ablegte, warf sie gewoehnlich zum Fenster heraus. Ihr ganzes Wesen hatte etwas Kindisches und Unschuldiges, das ihr in den Augen eines jeden einen neuen Reiz gab. Alle Frauen waren ihr aufsaessig und zwar mit Recht. Auch ging sie mit keiner um und hatte selbst zu ihrer Bedienung bald einen alten Abenteurer, bald einen jungen Anfaenger.

Der Leser wird sie genug aus diesen Zuegen kennen, wir haeufen desswegen nicht mehrere zusammen und kommen nur zu der Verwunderung, die unser Freund ueber diesen Besuch bezeigte, da sie selten und niemals alleine zu ihm zu kommen pflegte. Sie liess ihn nicht lange in der Ungewissheit, vielmehr zeigte sich es, dass ihr die bevorstehende Reise verrathen worden war. Sie bestund darauf mitzugehen und betrug sich so artig, so schmeichelnd, so eifrig, dass es ihr Wilhelm wenigstens in dem Augenblicke nicht abschlagen konnte.

Es setzte, da Wilhelm dieses, wiewohl mit einiger Schuechternheit, Madame Melina vortrug, einige Debatten; doch balde war das Project noch ruchtbarer geworden, und es draengten sich noch mehrere hinzu, jeder mit der ueberzeugung, dass die Gesellschaft nur besser aufgenommen werden wuerde, wenn er sich dabei befaende. Und da man es einigen zugestand und noch 



eine Kutsche zu nehmen sich entschloss, so war auch gar bald der dritte Wagen noethig; andere wollten den Weg zu Pferde machen, und zuletzt waren sogar die Boecke besetzt. Man behandelte Herrn Melina und seinen Freund als Anfuehrer dieser Caravane, und die Gesellschaft machte sich auf den Weg.



Eilftes Capitel. 
Viele unsrer Leser, die am Ende des vorigen Capitels zufrieden waren, dass wir endlich wieder den Platz veraenderten, werden vielleicht ungehalten sein, wenn wir noch einmal zurueckkehren, um verschiedener Dinge zu erwaehnen, die bei'm Abschiede vorgingen.

Die erste Unterredung mit Herrn von C. nach jenem Vorfalle, vor der sich Wilhelm so sehr gescheut hatte, ging leicht und ohne Anstoss vorueber und war nunmehr leider zu Betruebniss beider Freunde die letzte. Von jener Begebenheit wurde gar nicht gesprochen. Mein Bester, rief Herr von C. aus, als er ihn ansichtig wurde, Sie sehen mich im Begriffe, auch auf einen Schauplatz zu eilen, wo man ernsthaftere Stuecke auffuehrt, wo jeder seine Rolle nur einmal spielt und wo niemand, der seinen fuenften Act geendet, wiederkehren kann. --- Wie Unrecht haben Sie, mein Herr, versetzte Wilhelm, den weiten Raum jener freien maennlichen Thaten mit den engen Schranken unsrer kindischen Spiele zu vergleichen! wie gluecklich sind Sie, dass Ihr Schicksal Sie an Orte fuehrt, wo der ganze Mensch seine besten Kraefte anwenden kann, wo alles, was er in seinem Leben geworden, wozu er sich gebildet, in 



einem Augenblicke wirksam werden und sich in seinem hoechsten Glanze zeigen muss. Wie sehr hoffe ich mich in meinem geringen Cirkel zu ergoetzen, wenn der Ruhm mir Ihren Namen nennt und mir zugleich versichert, dass das Glueck auf Seiten des Verdiensts gestritten hat! --- Ich erwarte, mein Freund, versetzte Herr von C., dass mein Schicksal ein viel stilleres und unbedeutenderes Ende nehmen werde, und ich bin auch damit ganz wohl zufrieden. Sie moegen wohl Recht haben, wenn Sie nicht erlauben wollen, dass man das, was uns begegnet, was wir unternehmen, einem Schauspiele vergleiche, da es wirklich um ein grosses Theil ernsthafter ist, und das Wenigste, was geschieht, gesehen werden kann. Die guten muessigen Zuschauer erblicken von weitem das gefaehrliche Getuemmel, worinnen, wie in der uebrigen Welt, im Verborgnen, von stiller Nacht oder von Rauch und Dampf bedeckt, die edelsten Thaten fuer die Vergessenheit geschehen, indess nur wenige, durch ein unbilliges Glueck beguenstigt, den Ruhm, der vielen gebuehrt, auf sich haeufen und hinweg nehmen. Es ist ein Glueckspiel; und Sie wissen wohl, mein Freund, wie wenig dieses unter edlen und unedlen Menschen, unter Verstaendigen oder Thoren, unter Tapferen oder Feigen einen Unterschied macht. --- Wie, rief Wilhelm aus, und Ihre ganze Seele glueht nicht, sich hervor zu thun, Sie werden nicht mit ungestuemer Begierde fortgerissen, Ihre Thaten, Ihren Namen als Muster der Nachwelt zu hinterlassen? --- 



Mit nichten, mein Freund, versetzte der andere. Ich bin gewohnt, in meinem Handwerke und an dem Platze, wo ich bin, meine Schuldigkeit zu thun; ich werde meine Schuldigkeit thun und das uebrige geruhig abwarten. Wenn ich dadurch den Officieren, den Soldaten von meiner Compagnie mit einem Beispiele vorgehe, dass sie in dem, was fuer sie gehoert, fester, muthiger und gewisser handeln, und, wenn ich als ein braver Mann umkomme, es nur diese wissen, nur allenfalls mein Regiment darauf aufmerksam wird, so habe ich mehr gethan als mancher, dessen Name durch einen Zufall, der fuer die Seinigen von keinem Vortheile ist, in Zeitungen ausgestreut wird. Glauben Sie mir, der Ruf ist eine ohnmaechtige Gottheit, er gleicht an Willkuer dem Winde und haelt sich hart an den Zufall. Man gibt ihm hundert Zungen, und wenn man sie zu Millionen vermehrte, so wuerde er nicht den millionsten Theil von dem, was taeglich Gutes heimlich in allen Staenden geschieht, verkuendigen koennen; und wenn er es verkuendigte, wer wollte darauf achten? Nur die rohesten Gunstbezeugungen des Glueckes, nur die strengsten Anfaelle des uebels sind seinen zerstreuten Augen bemerkbar; und was hat der Held vor allen voraus, um der geruehmteste aller Geruehmten zu sein? Nichts, als dass der Niedrigste im Poebel sehen und begreifen kann, er habe seinen Feind in die Flucht geschlagen, ihn unter die Fuesse getreten. Vielleicht hat ein anderer, vielleicht eben derselbige 



Mann zu einer andern Zeit weit gefaehrlichere Feinde zu ueberwinden, mehr Groesse des Geistes, mehr Staerke der Seele, mehr Heldenmuth angewendet, und wer hat es bemerkt, oder wer war faehig es zu bemerken? --- Sie kennen die Welt laenger und besser als ich, versetzte Wilhelm, und ich selbst habe nicht Ursache, das Beste von ihr zu vermuthen; doch ist das, was Sie mir sagen, so sehr allen Begriffen der Jugend, allen unsern Wuenschen zuwider, dass ich mich nicht entschliessen kann, Ihnen ganz Beifall zu schenken, dass ich geneigter bin, einem hypochondrischen Zuge Ihres Charakters mehr Antheil an diesen Gesinnungen zu geben, als er doch wohl nicht haben mag. Herr von C. laechelte und versetzte: Ich moechte Sie nicht gerne anstecken, und unsere Zeit ist zu kurz, als dass wir diese Sache ausfuehrlich durchsprechen koennten. Nur eins merken Sie sich als dramatischer Schriftsteller und lassen sich es immer gesagt sein, so sehr wir auch schon lange darueber einig sind: Lernen Sie daraus, dass man nur recht sichtbare, starke, grobe, ausgezeichnete Zuege dem Volke aufstellen muesse, und dass das Feinere, Innigere, Herzlichere weniger Wirkung thue, als man denkt, besonders wenn man Effect auf die Menge machen will, die doch am Ende immer bezahlt.

Sie mussten sich in diesem Augenblicke trennen, sahen sich einige Tage nachher nur auf wenige Worte wieder und verschwanden sich einander zuletzt, ohne recht Abschied genommen zu haben.



Zwoelftes Capitel. 
Wilhelm sass in einem Wagen mit Mignon, Frau Melina und ihrem Manne. Dieser, der das Fahren nicht wohl vertragen konnte, musste, bald aussteigen und sich das Pferd eines andern erbitten. Die kluge Philine merkte gleich diese Veraenderung und erbat sich den ledigen Platz, der ihr auch nicht wohl versagt werden konnte, und sie war kaum eingenommen, als sie es auf Wilhelmen, den einzigen Mann in der Gesellschaft, nach gewohnter Weise anlegte und bald seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen wusste. Sie sang einige Lieder recht artig, und man sprach von allerlei Sujets, die dramatisch behandelt werden koennten. Diese Lieblingsmaterie brachte den jungen Dichter in seine beste Laune, und er componirte ihnen aus dem Reichthum seines lebendigen Bildervorrathes ein ganzes Schauspiel mit seinen Acten, Scenen, allen Eintheilungen, Charakteren und Verwicklungen, ja die Decoration ward nicht vergessen. Man fand fuer gut, einige Arien und Gesaenge einzuflechten, man dichtete sie, und Philine, die in alles einging, passte 



ihnen gleich bekannte Melodien an und sang sie aus dem Stegreife. Wilhelm, in der froehlichsten und freudigsten Laune, fuhr bald ernst, bald scherzend fort und vergass beinahe, indem er sich mit der leichtfertigen Creatur abgab, seiner ernsteren Freundin und seines geliebten Kindes. Philine hatte eben heute ihren schoenen, sehr schoenen Tag, sie wusste mit allerlei Neckereien ihm nahe zu kommen, es ward ihm wohl, wie es ihm lange nicht gewesen.

Nach einer Reise von etlichen Tagen mussten sie endlich an einem kleinen Orte stille liegen, weil die Gegenden nicht sicher waren und in der Nachbarschaft die Freichore herumschwaermten. Wider ihren Willen mussten sie in ein Wirthshaus zusammenkriechen, mehrere wohnten in einer Stube und behalfen sich, so gut sie konnten, nur Philine, die auf unsern Helden einen Anschlag gemacht hatte, nahm mit einem kleinen Kaemmerchen auf dem obern Gange vorlieb, um allein und ungestoert zu sein.

Wilhelm hatte sich auf Antrieb der Madame Melina in Besitz einer huebschen Stube gleich an der Treppe gesetzt. Seitdem ihn jene grausame Entdeckung aus den Armen Marianens riss, hatte er ein Geluebde gethan, sich vor dieser zusammenschlagenden Falle zu hueten, das treulose Geschlecht zu meiden, seine Schmerzen, seine Neigung, seine suessen Wuensche in sich zu verschliessen. Die Gewissenhaftigkeit, womit er sein Geluebde beobachtete, gab seinem ganzen Wesen eine 



innere geheime Nahrung, und wenn sein Herz nicht ohne Theilnehmung bleiben konnte, so ward eine liebevolle Mittheilung seinem ganzen Wesen ein schmerzliches Beduerfniss. Er ging wieder, wie von dem ersten Jugendnebel begleitet, umher, seine Augen fassten jeden reizenden Gegenstand mit Freuden auf, und nie war sein Urtheil ueber eine liebenswuerdige Gestalt schonender gewesen. Wie gefaehrlich ihm in einer solchen Lage das verwegene Maedchen ward, kann man leicht begreifen, und wir brauchen wohl nicht mehr zu sagen, um die Art von Neigung, die er fuer sie, ohne es selbst zu wissen, empfand, vor unsern Leserinnen einigermassen zu entschuldigen, da ihn unsere Leser, wie wir ueberzeugt sind, schon lange absolvirt haben.

Kaum waren sie angelangt und zu einiger Ruhe gekommen, als Madame Melina bei einem Spaziergange ihn sehr ernstlich ueber diese Empfindungen zur Rede setzte, die er bei sich selbst noch nicht bemerkt hatte. Er schwur hoch und theuer, und er konnte schwoeren, dass ihm nichts weniger eingefallen sei, als sich an dieses Maedchen, deren ganzen Wandel er wohl kenne, zu wenden, er entschuldigte sich so gut er konnte ueber sein freundliches und artiges Betragen gegen sie und befriedigte Madame Melina auf keine Weise.

Ihren Mann fanden sie auch bei der Rueckkunft in der uebelsten Laune. Er hatte sich an allen Orten und Enden erkundigt, ob es nicht moeglich sein sollte, die Reise weiter fortzusetzen; jedermann hatte es ihm 



mit den besten Gruenden widerrathen. Die Armeen waren so gar weit nicht aus einander, man konnte in der Gegend, worauf sie zu wollten, eine Schlacht vermuthen, es blieb ihnen nichts uebrig als zu bleiben, eine Nothwendigkeit, die fast ebenso gefaehrlich war als die Gefahr selbst.

Die allgemeine Casse, welche Herr Melina fuehrte und welche eigentlich aus den Resten von Wilhelms zusammengestoppelter Barschaft bestand, woraus die Reisekosten und der Unterhalt eines Theiles der Gesellschaft bestritten werden sollte, liess nach und nach den leeren Boden sehen. Andere, die noch etwas uebrig und sich selbst zu verkoestigen uebernommen hatten, lebten leichtsinnig, empfanden bald Mangel und kamen dahin, wo sie noch etwas Geld vermutheten, borgten und wollten borgen. Wir werden bald hausiren gehen muessen, rief Melina aus! --- Sei'n Sie nicht missmuthig, versetzte Wilhelm, es wird sich in kurzem zeigen. --- Wenn wir nur allein waeren und haetten uns die Last der vielen Menschen nicht aufgeladen! sagte jener. --- Mein letzter Groschen steht zu Diensten, versetzte Wilhelm, ich will, so lang wir beisammen sind, nichts Eigenes haben. --- Wir werden nur um ein paar Tage spaeter hungern, sagte Melina, und wer wird uns aus diesem Neste erloesen? Der andere wusste nichts darauf zu antworten.

Bei Tische liess Melina seinen ueblen Humor auch gegen die uebrigen aus, denn man ass zusammen, und 



er ward nur durch die Anfrage des Wirthes unterbrochen, der einen Harfenspieler anmeldete. Sie werden, sagte er, gewiss Vergnuegen an seiner Musik und an seinen Gesaengen finden, es kann sich niemand, der ihn hoert, enthalten, ihn zu bewundern und ihm etwas weniges mitzutheilen. --- Lassen Sie ihn weg, versetzte Melina, ich bin nichts weniger als gestimmt einen Leiermann zu hoeren, und wir haben allenfalls Saenger unter uns, die gerne etwas verdienten. Er begleitete diese Worte mit einem tueckischen Seitenblicke, den er auf Philinen warf. Sie, die ihn wohl verstand, ergrimmte heimlich, und um ihren Verdruss nicht merken zu lassen, wendete sie sich an Wilhelmen: Sollen wir den Mann nicht hoeren? sagte sie, die Langeweile wird uns zu Grunde richten! ich fuer meinen Theil gebe gerne etwas dazu. Melina wollte darauf antworten, und der Streit waere lebhafter geworden, wenn nicht Wilhelm den im Augenblicke hereintretenden Mann begruesst und ihn sich zu naehern geheissen haette. Die Gestalt dieses seltsamen Gastes machte die ganze Gesellschaft erstaunen, und er hatte schon von einem Stuhle Besitz genommen, ehe jemand ihn zu fragen oder sonst etwas vorzubringen das Herz hatte. Ein kahler Scheitel, von wenig grauen Haaren umkraenzt, grosse blaue Augen, die unter langen weissen Augbrauen hervorsahen, eine wohlgebildete Nase, an die sich ein weisser mittelmaessiger Bart anschloss, musste der Gesellschaft ein sonderbares Bild vorstellen. Ein 



langes dunkelfarbiges Gewand bedeckte einen schlanken Koerper vom Halse bis zu den Fuessen. Er nahm die Harfe und fing zu praeludiren an. Die angenehme Toene, die er aus dem Instrumente hervorlockte, die muntern sanften Melodien, die von seinen Saiten toenten, setzten bald die Gesellschaft in die beste Laune. Ihr pflegt auch zu singen, guter Alter! sagte Philine.--- Gebt uns etwas, das unseren Geist ergoetze, sagte Wilhelm, denn da ich nicht Kenner bin, so sind diese Melodien, Gaenge und Laeufe meinem Ohr nicht viel mehr, als bunte Papierschnitzel und schaeckige Federn, die der Wind in der Luft herumtreibt, meinem Auge waeren; da sich der Gesang hingegen wie ein Schmetterling oder wie ein schoener Vogel lebendig in die Luft hebt und Herz und Seele ihn zu begleiten anreizt.

Der Alte sah Wilhelmen an, alsdann gen Himmel, that einige Griffe auf der Harfe und begann sein Lied. Es enthielt ein Lob auf den Gesang, pries das Glueck der Saenger, warnte die Menschen, sie zu ehren. Er trug es mit vielem Leben und Wahrheit vor, dass es schien, als haette er es in diesem Augenblicke und bei diesem Anlasse gedichtet, und Wilhelm enthielt sich kaum, ihm um den Hals zu fallen; nur Scheue vor der Gesellschaft zog ihn auf seinen Stuhl zurueck. Er fuerchtete ein lautes Gelaechter, wenn er einen Fremden mit Entzuecken umarmte, ueber den man noch streitig war, ob es ein Pfaffe oder ein Jude sei. Man fragte eifrig nach dem Verfasser des Liedes, worauf er keine 



bestimmte Antwort gab, nur versicherte, dass er deren sehr viele habe und wuensche, dass sie der Gesellschaft gefallen moechten. Man war froehlich und freudig geworden, schwatzte unter einander, scherzte, und er fing an, das Lob des geselligen Lebens auf das geistreichste zu singen; er pries die Einigkeit und Gefaelligkeit mit einschmeichelnden Toenen, trocken war sein Gesang, rauh und verworren, als er gehaessige Verschlossenheit, kurzsinnige Feindschaft und gefaehrlichen Zwiespalt bedauerte, und gern warf jede Seele diese drueckende Schalen ab, als er, auf den Fittigen einer vordringenden Melodie getragen, den Preis der Friedensstifter und das Glueck der Seelen, die sich wiederfinden, sang.

Wilhelm fuehlte sich wie neugeboren. Sein leidiges Verhaeltniss hatte ihm, ohne dass er es bemerkte, eine Feder nach der andern verleimt und ihn so bestrickt und zusammengezogen, dass er sich, ohne es recht zu wissen oder zu begreifen, gefangen fuehlte; nun hatte der Geist eines Alten seine ganze Seele wieder angefacht, es war, als wenn ein Windsturm alle Wolken zerrissen haette, und wie der erste Sonnenblick nach einer langen trueben Zeit auf einmal eine ganze Gegend in die alten Rechte der schoenen Tage wieder einsetzt, so war es auch in seinem Herzen, das sich wieder von einer unbedingten Freiheit beglueckt fuehlte; er sah nicht mehr, wo noch wer er war, alle Gegenstaende veredelten sich vor ihm, und von seiner alten gluecklichen Thorheit ergriffen, rief er aus: Wer du 



auch seist, der du als ein huelfreicher Schutzgeist mit einer segnenden und belebenden Stimme zu uns kommst, nimm meine Verehrung und meinen Dank, fuehle, dass wir alle dich bewundern, und vertraue uns, wenn du etwas bedarfst!

Der Alte schwieg, liess seine Finger ueber die Saiten schleichen, griff schaerfer drein und sang:


Was hoer' ich draussen vor dem Thor?
Was schallet auf der Bruecken?
Es dringet bis zu meinem Ohr
Die Stimme voll Entzuecken.
Der Koenig sprach's, der Page lief,
Der Knabe kam, der Koenig rief:
Lasst ihn herein, den Alten.

Gegruesset seid ihr hohe Herrn,
Gegruesst ihr schoene Damen!
Welch reicher Himmel Stern bei Stern!
Wer kennet ihre Namen?
Im Saal voll Pracht und Herrlichkeit
Schliesst, Augen, euch, hier ist nicht Zeit
Sich staunend zu ergoetzen.

Der Saenger drueckt' die Augen ein,
Und schlug in vollen Toenen;
Die Ritter schauten muthig drein
Und in den Schoss die Schoenen.
Der Fuerst, dem es so wohl gefiel,
Liess, ihn zu lohnen fuer das Spiel,
Ein' goldne Kette holen.



Die goldne Kette gib mir nicht,
Die Kette gib den Rittern,
Vor deren kuehnem Angesicht
Der Feinde Lanzen splittern;
Gib sie dem Kanzler, den du hast,
Und lass ihn noch die goldne Last
Zu andern Lasten tragen.

Ich singe, wie der Vogel singt,
Der in den Zweigen wohnet,
Das Lied, das aus der Kehle dringt,
Ist Lohn, der reichlich lohnet;
Doch darf ich bitten, bitt' ich eins,
Lass mir den besten Becher Weins
In purem Golde reichen!

Er setzt' ihn an, er trank ihn aus:
O Trank von suesser Labe!
Er rief: O hochbegluecktes Haus,
Wo das ist kleine Gabe!
Ergeht's euch wohl, so denkt an mich,
Und danket Gott so warm, als ich
Fuer diesen Trunk euch danke!



Dreizehntes Capitel. 
Da der Saenger nach geendigtem Liede ein Glas Wein, das fuer ihn eingeschenkt dastand, ergriff und es mit freundlicher Miene, sich gegen seinen Wohlthaeter wendend, austrank, entstand eine allgemeine Freude in der Versammlung. Man klatschte und rief ihm: es moege dieses Glas zu seiner Gesundheit, zur Staerkung seiner alten Glieder gereichen! Er sang noch einige Romanzen und erregte immer mehr Munterkeit in der Gesellschaft.

Kannst du das Lied, Alter, rief Philine: Der Schaefer putzte sich zum Tanz? --- Sonst, sagte er, gelang es mir, jetzt weiss ich nicht. Wollen Sie die Schaeferin vorstellen? --- Von Herzen gerne, rief sie aus, ich habe lange gewuenscht jemanden zu finden, mit dem ich es wieder einmal singen koennte. Nur verwirre dich nicht in den drolligen rollenden Sylben des Refrains. Sie stund auf und setzte sich zu ihm scherzend an die Erde.

Da das Lied nichts weniger als ehrbar ist, koennen wir es unsern Lesern nicht mittheilen, und da es eigentlich von einem tanzenden gesticulirenden Paare 



gesungen werden muss, so verlor es auch bei dieser Auffuehrung etwas von seiner Staerke; doch wurde es mit dem groessten Beifalle aufgenommen, und die feinen launigen Pfiffe, die geschickten Wendungen und artige Geberden, womit Philine die Zweideutigkeiten, indem sie sie verbergen zu wollen schien, geltend machte, fand vor aller und auch sogar vor Wilhelms Augen Gnade. Die Gesellschaft war ganz entzueckt, da aber unserem Freunde die boesen Folgen ihrer Lust schon laengst bekannt waren, suchte er abzubrechen, steckte dem Alten fuer seine Bemuehung einen reichlichen Lohn in die Hand, die andern thaten auch etwas, man hiess ihn ruhen und versprach sich des naechsten Abends eine wiederholte Freude von seiner Geschicklichkeit.

Als er hinweg war, sagte Wilhelm zu Philinen: Ich kann die Moralitaet Ihres Leibgesanges zwar eben nicht loben, doch wenn Sie mit eben der Naivetaet etwas Angenehmes und Schickliches auf dem Theater ausgefuehrt haetten, so wuerde Sie eine verdiente Bewunderung zum Range der ersten Actricen erhoben haben.

Wahrhaftig, dieser Mensch beschaemt uns alle! Haben Sie bemerkt, wie richtig der dramatische Ausdruck seiner Romanzen war? Gewiss, es lebte mehr Darstellung in seinem Gesange als in unsern Personen auf der Buehne. Man sollte die Auffuehrung mancher Stuecke eher fuer eine Erzaehlung halten und diesen dichterischen Erzaehlungen eine sinnliche Gegenwart zuschreiben.



Er beschaemte uns in noch einem Puncte, rief Melina, als alles stille schwieg, und zwar in einem Hauptpuncte; die Staerke seiner Talente zeigt sich in dem Nutzen, den er davon zieht. Uns, die wir vielleicht in acht Tagen in Verlegenheit sein werden, wo wir eine Mahlzeit hernehmen, bewegt er, unsere Mahlzeit mit ihm zu theilen. Er weiss uns das Geld, das wir so noethig brauchen, um den Ort unserer Bestimmung zu erreichen, durch ein Liedchen aus der Tasche zu locken. Ich habe ihm selbst, zwischen Neigung und Widerwillen, einige Groschen beigesteuert. Aber wahrhaftig! ich bin auch fest entschlossen, und Sie werden mir nicht zuwider sein, dieses Lehrgeld mit Wucher auf andere zu gewinnen.---Von Herzen gerne! riefen einige, wir sind dabei, wenn sich Gelegenheit findet. --- Die zeigt sich ueberall, sagte Melina, man muss nur nicht zu delicat sein. Auf dem Rathhause ist ein grosser Vorsaal, auf den ich heute fruehe schon meine Speculation machte. Wenn man die Feuereimer weghinge, ein paar alte Ruestungen und Verschlaege bei Seite schaffte, so faende sich fuer Theater und Parterre Platz genug. Ich habe die Haken und Balken nachgesehen, wo vor'm Jahre eine Seiltaenzertruppe ihre Seile und Vorhaenge aufhing. --- Sie werden doch nicht, rief Wilhelm, mit solchem Gesindel sich um die paar Pfenninge des hiesigen Publicums beeifern wollen? --- Ich werde es wohl mit Ihrer Erlaubniss! versetzte Melina heftig, denn wir sollen doch nicht immer die 



grossmuethigen Thoren spielen und wie junge Laffen unser Capital mit sammt den Interessen verzehren!

Unserem Freunde stockte das Wort im Munde, denn er fuehlte sich und seine Gutmuethigkeit, durch die er dieses ganze Geschlecht seit einem halben Jahre war zu naehren gezogen worden, in diesem undankbaren Vorwurfe getroffen. Er sah den niedriggesinnten Director mit veraechtlichen Augen an und rief ihm zu, indem er die Thuere ergriff: Thun Sie, was Sie wollen, ich werde so bald als moeglich meinen Weg weiter suchen und Sie Ihrer Klugheit ueberlassen.

Er sprach's und eilte hinunter, sich auf eine steinerne Bank zu setzen, die vor der Hausthuere stand.

Kaum hatte er, gedrueckt von verdruesslichen Gedanken, daselbst Platz genommen, als Philine singend zur Hausthuere herausschlenderte und sich zu ihm, ja man duerfte beinahe sagen auf ihn setzte, so nahe rueckte sie an ihn an, lehnte sich auf seine Schulter, spielte mit seinen Locken, streichelte ihn und gab ihm die besten Worte von der Welt: Er moechte ja bleiben und sie nicht fruehzeitig verlassen.

Endlich, da er sie abzuweisen suchte, schlang sie ihren Arm um seinen Hals und kuesste ihn mit dem lebhaftesten Ausdrucke des Verlangens. Sind Sie toll, Philine, sagte Wilhelm, indem er sich loszumachen suchte, die oeffentliche Strasse zum Zeugen solcher Liebkosungen zu machen, die ich auf keine Weise verdiene? lassen Sie mich los, ich kann nicht und werde nicht bleiben! --- Und ich werde dich festhalten, sagte sie, 



und ich werde dich hier auf oeffentlicher Strasse so lange kuessen, bis du mir es versprichst. Ich lache mich zu Tode, fuhr sie fort, nach dieser Vertraulichkeit halten mich die Leute gewiss fuer deine Frau, und die Ehemaenner, die so eine anmuthige Scene entweder sehen oder davon hoeren, werden mich als ein Muster einer recht kindlich unbefangenen Zaertlichkeit ihren Weibern anpreisen. Sie liebkosete ihn, eben da einige Leute vorbeigingen, auf das andringlichste, und er, um kein Scandal zu geben, war gezwungen, die Rolle des geduldigen Ehemannes zu spielen.

Wenn die Leute eine Strecke vorbei waren, brach sie in ein unertraegliches Gelaechter aus, dann trieb sie wieder voll uebermuth allerlei ausgelassene Ungezogenheiten; zuletzt musste er versprechen, dass er noch heute und morgen und uebermorgen bleiben wollte. Sie sind ein rechter Stock! sagte sie darauf, indem sie ihm einen Stoss gab und von ihm abliess; ich habe wahrhaftig niemals so viel Freundlichkeit an den aeltesten und Haertesten umsonst verschwendet. Sie stand mit einigem Widerwillen auf und kehrte lachend zurueck. Ich glaube eben darum, dass ich in dich vernarrt bin, rief sie; ich will nur gehen und meinen Strickstrumpf holen, dass ich etwas zu thun habe. Diessmal that sie ihm unrecht. Denn so sehr er von ihr sich zu enthalten strebte, so wuerde er doch in diesem Augenblicke, wenn eine Laube sie mit Einsamkeit umgeben haette, ihre Liebkosungen wahrscheinlich nicht unerwidert gelassen haben.



Erinnerst du dich nicht, sagte sie, habe ich mein Strickzeug mit zu Tische gebracht? --- Ich habe nichts gesehen, versetzte er. --- So wird es auf meiner Kammer liegen. Und sie ging, nachdem sie ihm einen Blick zugeworfen, in das Haus. Er hatte keinen Beruf ihr zu folgen, vielmehr empfand er einen Widerwillen und Verdruss ueber ihr Betragen, doch hob er sich, ohne es selbst recht zu wissen, von der Bank, um ihr nachzugehen.

Er war eben im Begriffe, die Thuere hinein zu treten, als ihn ein Knabe aufhielt, der die Gasse herauf gekommen war und ein Paeckchen an einem Stocke auf dem Ruecken trug. Nach seiner mit Puder bestaeubten Kleidung musste man ihn fuer einen reisenden Perrueckenmacher halten. Mit einer offenen, dreisten, lebhaften Zudringlichkeit fragte er Wilhelmen: Koennen Sie mir nicht sagen, ist hier eine Gesellschaft Komoedianten abgetreten? --- Es wohnen einige Schauspieler hier, versetzte der Gefragte. Der Wirth des Hauses trat eben herzu, und der junge Pursche fuhr fort: Es muss eine Mademoiselle dabei sein, die sich Philine nennt, ist sie zu Hause? --- O ja, sagte der Wirth, oben im zweiten Stocke am Ende des Ganges ist ihre Kammer, ich habe sie eben hinauf gehen sehen. --- Der Fremdling hoerte es mit grossen blauen, von Freude leuchtenden Augen an, und ohne sich zu verweilen, war er mit wenigen Spruengen hinauf.



Insgeheim regte sich ein Verdruss in Wilhelms Busen, er war unentschluessig, ob er folgen oder bleiben sollte. Ein Reuter, der vor dem Wirthshause stille hielt, dessen gutes Ansehen und fast trutzige Miene ihn aufmerksam machte, hielt ihn auf der Schwelle zurueck, besonders da ihm der Wirth mit einer sehr bekannten Freude die Hand reichte, ihn willkommen hiess und fragte: Ei Herr Stallmeister, wie kriegt man Sie einmal wieder zu sehen? --- Ich will nur hier fuettern, versetzte der Fremde, ich muss gleich hinueber auf das Gut, um in der Geschwindigkeit allerlei einrichten zu lassen; der Graf kommt morgen mit seiner Gemahlin nach, sie werden sich eine Zeitlang drueben aufhalten, um den Prinzen von --- auf das beste zu bewirthen, weil er in dieser Gegend wahrscheinlich sein Hauptquartier aufschlaegt. --- Es ist schade, dass Sie nicht bei uns bleiben koennen, versetzte der Wirth, wir haben gute Gesellschaft. Ein Reitknecht, der nachgesprengt kam, nahm dem Stallmeister das Pferd ab. Er besprach sich mit dem Wirthe leise, sah Wilhelmen von der Seite an, und dieser, da er merkte, dass von ihm die Rede sei, begab sich weg und stieg mit einer hoechst verdruesslichen Empfindung die Treppe hinauf.

Oben nahm ihn Madame Melina in Empfang, redete ihm zu und suchte ihm zu zeigen, dass ihr Mann doch so Unrecht nicht habe. Er war aergerlich, wollte keine Gruende hoeren, und es war ihm angenehm, dass 



er eine Ursache fand, verdruesslich zu thun. Madame Melina, die keine ueble Laune an ihm gewoehnt war, fand diess hoechst befremdend. Ich sehe, dass ich Ihre Freundschaft verloren habe, rief sie aus und begab sich auf ihr Zimmer. Er folgte ihr nicht nach, wie es sonst geschah, wenn eine kleine Verdriesslichkeit unter ihnen entstand und er seinen Fehler wieder gut zu machen geneigt war.

Auf seiner Stube fand er Mignonen mit Schreiben beschaeftigt. Das Kind hatte sich eine Zeit her mit grossem Fleisse bemueht, alles was es auswendig wusste, zu schreiben, und hatte seinen vaeterlichen Freund das Geschriebene zu corrigiren und ihr Anleitung zu einer schoenen Hand zu geben gebeten. Sie war unermuedet und wirklich in wenig Wochen schon weit. Sie machte Wilhelmen, wenn er ruhigen Sinnes war, grosse Freude; diessmal achtete er wenig drauf, was ihm das Kind zeigte, das sich drueber betruebte, indem es eben seine Sache recht gut gemacht zu haben glaubte und einen Lobspruch erwartete.

Die Unruhe, in der sich Wilhelm befand, trieb ihn, nachdem er eine Zeit sich auf dem Gange verweilt, ob er nichts von Philinen und ihrem jungen Abenteurer entdeckte, den Alten aufzusuchen, durch dessen Harfe er die boesen Geister zu verscheuchen hoffte. Man wies ihn, als er nach dem Manne fragte, auf ein schlechtes Wirthshaus in einem entfernten Winkel des Staedtchens und in demselben die Treppe hinauf 



bis auf den Boden, wo ihm der suesse Harfenklang aus einer Kammer entgegen schallte. Es waren herzruehrende klagende Toene, von einem traurigen aengstlichen Gesange begleitet. Er schlich sich an die Thuere, und da es eine Art von Phantasie war, womit der gute Alte fast immer die naemlichen Worte begleitend wiederholte, so konnte der Horcher nach einer kurzen Aufmerksamkeit ohngefaehr Folgendes verstehen:


Wer nie sein Brod mit Thraenen ass,
Wer nie die kummervollen Naechte
Auf seinem Bette weinend sass,
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Maechte.

Ihr fuehrt in's Leben uns hinein,
Ihr lasst den Armen schuldig werden,
Dann ueberlasst ihr ihn der Pein;
Denn alle Schuld raecht sich auf Erden.

Die wehmuetige Klage drang tief in die Seele des Hoerers, es schien ihm, als wenn der Alte manchmal von Thraenen gehindert wuerde fortzufahren, dann klangen die Saiten allein, bis wieder leise in gebrochnen Lauten sich die Stimme dazwischen mischte. Wilhelm stand an dem Pfosten, seine Seele war tief geruehrt, die Trauer des Unbekannten schloss sein Herz auf, er widerstand nicht dem Mitgefuehle und enthielt sich nicht der Thraenen, die des Alten herzliche Klage auch aus seinen Augen hervorlockte. Alle Schmerzen, die seine Seele druckten, loes'ten sich zugleich auf; er ueberliess sich ihnen ganz, stiess die Kammerthuere auf und 



stand vor dem Alten, der ein schlechtes Bette, den einzigen Hausrath dieser armseligen Wohnung, zu seinem Sitze zu nehmen genoethiget gewesen. Was hast du in mir fuer Empfindungen rege gemacht, guter Alter! rief er aus, alles, was in meinem Herzen stockte, hast du losgeloes't. Lass dich nicht stoeren, sondern fahre fort, indem du deine Leiden linderst, einen Freund gluecklich zu machen. Der Alte wollte aufstehen und etwas reden, Wilhelm litt beides nicht, denn er hatte zu Mittage bemerkt, dass der Mann ungerne sprach; er setzte sich vielmehr zu ihm auf den Strohsack nieder. Der Alte trocknete seine Thraenen und fing ganz freundlich zu laecheln an. Wie kommen Sie hierher? ich wollte Ihnen diesen Abend wieder aufwarten. --- Wir sind hier ruhiger, versetzte Wilhelm. Singe mir etwas, was du willst, das zu der Lage deiner Seele passt, und thue nur, als ob ich gar nicht hier waere, es scheint mir, als ob du heute nicht irren koenntest. Ich finde dich sehr gluecklich, dass du dich in der Einsamkeit so angenehm beschaeftigen und unterhalten kannst, und, da du ueberall ein Fremdling bist, in deinem Herzen die angenehmste Bekanntschaft findest. Der Alte sah auf seine Saiten, und nachdem er sanft praeludirt, stimmte er an und sang:



Wer sich der Einsamkeit ergibt,
Ach! der ist bald allein.
Ein jeder lebt, ein jeder liebt
Und laesst ihn seiner Pein.



Ja, lasst mich meiner Qual!
O kann ich nur einmal
Recht einsam sein,
Dann bin ich nicht allein.

Es schleicht ein Liebender lauschend sacht,
Ob seine Freundin allein:
So ueberschleicht bei Tag und Nacht
Mich Einsamen die Pein,
Mich Einsamen die Qual.
Ach, werd' ich dann einmal
Einsam im Grabe sein,
Da laesst sie mich allein!

Wir wuerden zu weitlaeufig werden und doch die Anmuth der seltsamen Unterredung nicht ausdruecken koennen, die unser Freund mit dem abenteuerlichen Fremden hielt. Auf alles, was der Juengling zu ihm sagte, antwortete der Alte in der reinsten uebereinstimmung durch Anklaenge, die alle verwandte Empfindungen rege machten und ein weites Feld des Denkens eroeffneten. Wer einer Versammlung Herrnhuter oder andrer Frommen, die sich auf ihre Weise erbauen, beigewohnt hat, wird sich auch einen Begriff von dieser Scene machen koennen. Er wird sich erinnern, wie der Liturg seiner Rede einen Theil eines Gesanges einzuflechten weiss, der die Seele dahin erhebt, wohin er wuenscht, dass sie ihren Flug nehmen moechte; wie er bald darauf aus einem andern Liede in einer andern Melodie einen Vers hinzufuegt und an diesen wieder einen dritten knuepft, der auch die verwandten Ideen 



der Stelle, der er entwandt ist, mitbringt und durch die neue Verbindung wieder neu und gleichsam individuell wird, als wenn er in dem Augenblicke erfunden worden waere; wodurch denn aus einem ganz bekannten Kreise von Ideen, aus Liedern und Spruechen, die vielen zusammen gemein sind, dieser besondern Gesellschaft ihr Noethiges zugeeignet und sie dadurch belebt, gestaerkt und erquickt wird ---: so erbaute der Alte seinen Gast, indem er die nahen Empfindungen und die entfernten, die wachenden und schlummernden, die angenehmen und schmerzlichen in eine Circulation brachte, wodurch unser Freund in einen Zustand versetzt wurde, der sich von seinem bisherigen gedruckten und armseligen Leben wirklich unterschied. Die Gefuehle von dem Adel seines Wesens, von der Hoehe seiner Bestimmung, das Mitgefuehl des Guten und Grossen unter den Menschen hervorzubringen, ward auf's neue in ihm lebendig, er pries den Alten und beneidete ihn zugleich, dass er diese Stimmung in seiner Seele hervorgebracht hatte, und wuenschte nichts mehr, als mit ihm zu Verbesserung und Bekehrung der Welt gemeine Sache zu machen. Seine alten Ideen von Hoffnung und Zuversicht, die er dem Theater geschenkt hatte, wurden wieder rege, er knuepfte mit unglaublicher Schnelligkeit wieder das Hoechste daran, dass ein vernuenftiger Mensch, der damals in sein Gehirn hinein geschaut haette, ihn nothwendig muesste fuer wahnsinnig gehalten haben. Er verliess die elende Kammer mit dem groessten 



Widerstreben, als ihn die Nacht zu weichen zwang, und er war niemals unschluessiger gewesen, was er thun wollte, koenne, solle, als auf dem Wege, den er nach dem Quartiere nahm.

Kaum war er zu Hause angelangt, als ihm der Wirth im Vertrauen eroeffnete, dass Mamsell Philine an dem Stallmeister des Grafen eine Eroberung gemacht habe; er sei, nachdem er seinen Auftrag auf dem Gute ausgerichtet, in groesster Eile zurueckgekommen, habe ein Abendessen bestellt, sei eben oben bei ihr, und es scheine, als ob er Anstalten mache, die Nacht da zu bleiben. Wilhelm ging, um seinen Verdruss zu verbergen, auf sein Zimmer, als auf einmal ein entsetzliches Geschrei in dem Hause entstand; er hoerte eine jugendliche Stimme, die mit Zorn und Drohen durch ein unmaessiges Weinen und Heulen durchbrach, er hoerte die Person, von der es kam, oben herunter an seiner Stube vorbei nach dem Hausplatze eilen. Als ihn die Neugierde herunter lockte, fand er den jungen Gesellen, der heute so eifrig nach Mamsell Philinen gefragt hatte. Der Knabe weinte, knirschte, stampfte, drohte mit geballten Faeusten und stellte sich ganz ungeberdig vor Zorn und Verdruss. Mignon stand gegen ihm ueber und sah ihm mit Verwunderung zu, und der Wirth erklaerte einigermassen diese Erscheinung. Der Knabe sei von seiner Aufnahme bei Philinen lustig und munter gewesen, habe gesungen und gesprungen bis zu der Zeit, da der Stallmeister zuruecke 



gekommen, wo er angefangen, seinen Verdruss zu zeigen, die Thuere zuzuschlagen und auf und nieder zu rennen. Philine habe ihm befohlen, heute Abend bei Tische aufzuwarten, worueber er gleich sein Missvergnuegen bezeigt, auch habe er eine Schuessel mit Ragout, anstatt es auf den Tisch zu setzen, zwischen Mademoiselle und ihren Gast, die ziemlich nahe zusammen gesessen, hinein geworfen, worauf ihm der Stallmeister ein paar tuechtige Ohrfeigen gegeben und ihn zur Thuere hinaus geschmissen. Er, der Wirth, habe darauf die beiden Personen saeubern helfen. Er konnte nicht Worte genug finden, wie uebel sie zugerichtet seien. Der Knabe, als er das hoerte, fing laut an zu lachen, indem ihm noch immer die Thraenen die Backen herunter liefen, er schien sich herzlich darueber zu freuen, bis ihm der Schimpf, den ihm der Staerkere gethan, wieder einfiel, wo er wieder von neuem zu heulen und zu drohen anfing. Wilhelm, dem alles doppelt und dreifach verdruesslich wurde, eilte auf seine Stube und ging vor Langerweile und Unmuth zeitig zu Bette.

Sein unruhiger Schlaf wurde durch ein Geraeusch unterbrochen, das ihn, da er ohnediess ein wenig erhitzt war, beinahe erschroeckt haette. Er hoerte auf dem grossen Gange ein Geschlurfe, das mit einem ganz unnatuerlichen aechzen begleitet war und mit einem geheimnissvollen Gerassel und einem leisen Gepolter abwechselte. Er konnte die Toene mit nichts Bekanntem vergleichen, die Neugierde trieb ihn aufzustehen, 



und ein Schauer hielt ihn im Bette. Seine eifersuechtige Einbildungskraft, die um Philinens Thuer schwebte, verfolgte das Gespenst bis dorthin, und er glaubte zu hoeren, dass es sich besonders in dem Winkel nicht weit von der Schoenen Zimmer aufhielte, als auf einmal ihn ein lauter durchdringender Schrei aufschroeckte und ihn mechanisch aus dem Bette hob. Er hoerte gleich darauf ein gewaltiges Gepolter als eines Menschen, der eine steile Treppe herunter faellt, kurz darauf ein staerkeres, als wenn ein anderer hintendrein fiele und beide vor seiner Thuere zu liegen kaemen. Er riss sie auf und sah bei'm Schein einer Glaslampe, die gegenueber hing, die seltsamste Gruppe, die eher ein Klump zu nennen gewesen waere. In ein grosses weisses Leintuch gewickelt, lagen zwei Menschen ueber und durch einander auf der Erde, balgten und rauften sich auf das ernstlichste, und eben brachte einer den andern durch einen Vortheil unter sich und schlug wacker mit Faeusten auf ihn zu. Wilhelm hatte kaum seine zweifelhaften Augen auf die Gestalten geworfen, als Philine oben an der Treppe in aeusserster Unordnung einer Nachtgestalt mit einem Lichte erschien, das von einem grossen Putzen sehr dunkel brannte. Als sie die beiden Kaempfer und Wilhelmen bei ihnen erblickte, schrie sie laut, setzte das Licht auf den Boden und lief nach ihrer Kammer. Das siegreiche Gespenst schlug indessen immer mit einer wuethenden Begierde zu, bis Wilhelm endlich einfiel und beide auseinander 



brachte. Wie verwundert war er, als er in dem Siegenden, den er wegriss, den blonden Ankoemmling dieses Nachmittages, und in dem Besiegten, der schnell aufsprang, den Stallmeister des Grafen erkannte. Beide erschienen nicht in der anstaendigsten Figur, als das Leintuch zur Erde fiel. Der Streit schien sich mit Wuth erneuern zu wollen, und Wilhelm stiess desswegen den Knaben geschwind in sein Zimmer hinein und ersuchte den andern, der mit entsetzlichem Drohen und Fluchen vor ihm stand, sich nur bis morgen frueh zu beruhigen und alsdann Genugthuung zu fordern oder zu geben, wie es die Umstaende verlangten oder erlaubten. Diese sanften Zureden wuerden wenig geholfen haben, wenn der Ergrimmte nicht die Schmerzen, die ihm der Fall verursachet, zu empfinden angefangen haette; er hinkte mit dem Wirthe, der auf diesen Laerm auch herbeigelaufen kam, bei Seite, und Wilhelm bemaechtigte sich des Lichtes, das oben auf der Treppe stand, um seinen neuen Gast zu beleuchten und sich diesen wunderbaren Vorfall aufzuklaeren.



Vierzehntes Capitel. 
Der Knabe sprang wie ein unsinniger Bachante in der Stube herum, als Wilhelm hinein trat, schlug mit den Beinen aus, warf den Kopf zuruecke, vagirte mit den Armen und jauchzte mit einer ausgelass'nen Froehlichkeit. Er triumphirte ueber den Sieg, den er davongetragen, ueber die Rache, die er genommen, ueber die Freude, die er gestoert, und Wilhelm musste, bis dieser Paroxysmus vorueber war, die Fragen, die er an ihn zu thun hatte, aussetzen.

Zwar liess sich das Verhaeltniss dieses jungen Menschen leicht errathen, und er erzaehlte nichts Unerwartetes, als er Wilhelmen seine Geschichte vertraute, die kuerzlich folgende war: Er habe als Lehrbursche in Abwesenheit des Gesellen Philinen frisiren muessen, sie habe ihn an sich gezogen, und er habe eine Art von Bedienten bei ihr gemacht, bis er sich zuletzt mit ihr aus Eifersucht ueberworfen und von ihr gelaufen. Seine Leidenschaft aber habe ihm keine Ruhe gelassen, dass er sie immer wieder aufsuchen muessen; dreimal habe er schon den Ort des Aufenthaltes nach ihr veraendert, und wenn er sich 



schon verredet und verschworen von ihr zu lassen, so habe er doch immer, wenn sie weg gewesen, keine Rast noch Ruhe gehabt, sie muesse es ihm angethan haben. Er wolle nun aber auch nichts mehr von ihr wissen. Bei dieser Erzaehlung wurde er so weich, fing unbaendig zu weinen an, warf sich auf die Erde und zeigte einen ausgelassenen Schmerz. Wilhelm glaubte die ganze Geschichte, so wie er sie ihm erzaehlt hatte, ob es sich gleich in der Folge zeigte, dass er nicht streng bei der Wahrheit geblieben war; allein er erzaehlte so gut, so treuherzig, und wusste dem, was er wirklich empfunden, was ihm wirklich geschehen war, so einen Glanz zu geben, dass dadurch die Luecken versteckt wurden und das Wahrscheinliche Gewissheit erhielt. Dabei ging es unserm Freunde wie harmlosen Lesern solcher Schriften, wo entweder Kunst oder Zufall Wahrheit und Luegen durch einander geknetet haben, so dass der Kluegere in einen schweren Streit geraeth, ob er eins mit dem andern annehmen oder beides zusammen verwerfen soll. Gegen Morgen ward bei dem jungen Abenteurer der Gedanke lebendig, dass der Stallmeister es wohl schwerlich dabei werde bewenden lassen, und er auf alle Faelle den Kuerzern ziehen muesse. Er suchte desswegen in der Stille sein Buendelchen zusammen, empfahl sich Wilhelmen und eilte seines Wegs.

Der Morgen ging in Erwartung der hohen Herrschaft hin, die zwar nur einen Augenblick in dem Gasthofe absteigen sollte, aber doch die Aufmerksamkeit 



und Neugierde aller Gaeste, wie es zu geschehen pflegt, beschaeftigte. Man wusste von dem Grafen, dass er ein Herr von grossen Kenntnissen und vieler Welt war. Er hatte viel gereis't, und man sagte von ihm, er habe in allen Sachen einen entschiedenen Geschmack. Die wenigen Sonderbarkeiten, mit deren Geschichte man sich von ihm trug, kamen nicht in Betrachtung, vielmehr konnte man von der Liebenswuerdigkeit seiner Gemahlin zu sprechen kein Ende finden. Indess hatte sich jeder so sauber als moeglich angezogen und seinen Posten ausgedacht, wo er sie wollte vorbeiziehen sehen. Als sie in einem hochbepackten englischen Wagen, von dem zwei Bedienten herunter sprangen, vorfuhren, war Philine nach ihrer Art am ersten bei der Hand und stellte sich unter die Thuere. Wer ist Sie? sagte die Graefin im Hereintreten. --- Eine Schauspielerin, Ihro Excellenz zu dienen, war die Antwort, indem der Schalk mit einem gar frommen und demuethigen Gesichte sich neigte und der Dame den Rock kuesste. Ihr Gemahl, als er von den Leuten, die er umher stehen sah, ein Gleiches hoerte, erkundigte sich nach dem letzten Orte ihres Aufenthaltes, ihrer Anzahl und ihrem Director. Wenn es Franzosen waeren, sagte er zu der Graefin, so koennten wir dem Prinzen eine unerwartete Freude machen, dass er bei uns seine Lieblingsunterhaltung antraefe. --- Es kaeme darauf an, sagte die Dame; wenn diese Leute nicht ungeschickt sind, so waere es doch immer etwas und unser Secretaer wuerde sie schon zustutzen.



Sie gingen auf ihr Zimmer, und der wachsame Melina praesentirte sich als Director oben an der Treppe. Ruf' Er Seine Leute zusammen, sagte der Graf, und stell' Er mir sie vor, dass ich sehe, was an ihnen ist, und bring' Er mir Seine Liste von den Stuecken, die Er spielen koennte. Melina eilte mit einem tiefen Buecklinge, und in kurzer Zeit stand das Voelklein vor dem Grafen im Zimmer. Sie druckten sich vor und hinter einander, die einen praesentirten sich schlecht aus grosser Begierde zu gefallen, und die andern nicht besser, weil sie sich leichtsinnig in ihrer Art darstellten. Die Frauen bezeugten der Graefin, die ausserordentlich gnaedig und gut war, ihre Ehrfurcht; der Graf musterte indess die Truppe. Er liess einen jeden sagen, was er gewoehnlich fuer Rollen spiele, liess ihn etwas recitiren und aeusserte gegen Melina sein Urtheil, welches dieser jederzeit mit der groessten Devotion aufnahm. Er sagte jedem, worauf er sich besonders zu legen, was er in seiner Figur und Stellung zu bessern habe, zeigte ihnen einleuchtend, woran es den Deutschen immer fehle, und liess so ausserordentliche Kenntnisse sehen, dass alle in der groessten Demuth vor so einem erlauchten und erleuchteten Kenner und Beschuetzer standen und sich keiner Athem zu holen getraute. Wer ist der Mensch dort in der Ecke? fragte der Graf, indem er nach der Thuere zu sah und noch einen, der ihm nicht vorgestellt worden war, erblickte. Es musste sich eine hagere 



Figur in einem zerrissenen Rocke und schlechten Perruecke, die sich bisher verborgen gehalten, gleichfalls naehern. Es pflegte dieser Mensch, der sonst gar nicht in Betrachtung kam, gewoehnlich den Pedanten, Magister und Poeten zu spielen und musste meistens die Rolle uebernehmen, wenn jemand Schlaege kriegen oder begossen werden sollte. Er hatte sich gewisse kriechende, laecherliche, furchtsame Buecklinge angewoehnt, und seine stockende Sprache, die zu seinen Rollen passte, machte gewoehnlich das Volk lachen, so dass er doch nicht ganz verstossen war. Er nahte sich auf eben die Weise dem Grafen, neigte sich vor demselbigen und beantwortete seine Fragen auf die Art, wie er sich in seinen Rollen auf dem Theater zu geberden pflegte. Der Graf sah ihn mit einer gefaelligen Aufmerksamkeit eine Zeitlang als wie mit ueberlegung an und rief, indem er sich zu der Graefin wendete: Mein Kind, betrachte mir diesen Mann genau, ich hafte dafuer, diess ist ein grosser Schauspieler oder kann einer werden. Der Mensch machte von ganzem Herzen einen albernen verschaemten Bueckling, so dass der Graf ueberlaut lachen musste. Geh' Er nur! geh' Er nur! rief der Herr aus; Er machet seine Sachen excellent. Ich wette, dieser Mensch kann spielen, was er will, und es ist Schade, dass man ihn bisher zu nichts Bessers gebraucht hat.

Dieser ausserordentliche Vorzug war fuer alle andere ein Donnerschlag, nur fuer Melina nicht, der mit einer ehrfurchtsvollen Miene drauf versetzte: Ach 



ja, es hat wohl ihm und mehreren von uns nur ein solcher Kenner und eine solche Aufmunterung gefehlt, wie wir sie an Euer Excellenz zu finden das Glueck haben. Der Graf trat zu seiner Gemahlin an's Fenster und schien sie ueber etwas zu fragen. Man sah, dass sie auf das lebhafteste mit ihm uebereinstimmte und ihn eifrig zu bitten schien. Drauf kehrte er sich gegen die Gesellschaft und sagte: Ich kann mich gegenwaertig nicht aufhalten, ich will meinen Secretaer zu euch schicken, und wenn ihr billige Bedingungen macht und euch recht viel Muehe geben wollt, so bin ich nicht abgeneigt, euch auf einige Zeit zu mir zu nehmen. Jedes bezeugte seine grosse Freude darueber, und besonders kuesste Philine mit der groessten Lebhaftigkeit der Graefin die Haende. Sieht Sie, Kleine! sagte die Dame, indem sie dem leichtfertigen Maedchen die Backen klopfte, sieht Sie, mein Kind, da kommt Sie wieder zu mir. Ich will schon mein Versprechen halten, Sie muss sich nur besser anziehen. Philine entschuldigte sich, dass sie wenig auf ihre Garderobe zu wenden habe, und zugleich befahl die Graefin, dass ihre Kammerfrauen einen englischen Hut und ein seidnes Halstuch, das leicht auszupacken war, herauf geben sollten. Es kam und sie putzte selbst Philinen an, die fortfuhr sich mit einer scheinheiligen unschuldigen Miene gar anmuthig dabei zu geberden und zu betragen.

Als der Graf weg war, brachte man mit grossem 



Freudengeschrei und Jubel diese Nachricht Wilhelmen. Er wuenschte ihnen Glueck und liess sich erzaehlen, was vorgefallen war, welches er mit einiger Verwunderung anhoerte. Philine producirte ihre Geschenke, und da er ihr einen verdruesslichen Seitenblick zuwarf, ging sie singend aus der Stube. Melina bat ihn, er moechte sich doch geschwind mit ihm zusammen setzen, was sie fuer Stuecke dem Grafen, als ob sie solche schon gespielt haetten, angeben koennten. Sie haben doch nichts von mir gesagt? fiel Wilhelm ein. --- Ich glaubte mich nicht dazu berechtigt, sagte Melina. --- Sie werden doch auf alle Faelle mit hinueber gehen, sagte Madame mit aller Lebhaftigkeit. --- Ich bin es nicht Willens, versetzte Wilhelm. Der Taumel, dass sich nun wieder auf einige Wochen glueckliche Aussichten eroeffneten, ergriff die ganze Gesellschaft, und jeder ward lebendig, that Vorschlaege, sprach von Rollen, die er spielen wuerde, und die Kluegsten gingen in die Kueche und bestellten ein besseres Mittagessen, als man bisher einzunehmen gewohnt war.



Funfzehntes Capitel. 
Der Secretaer kam. Es war ein kleiner, hagerer, lebhafter Mensch, einer von denen, welche man damals Freunde der schoenen Wissenschaften nennte und die man eigentlich Liebhaber des Unnuetzen und Mittelmaessigen haette nennen sollen; denn indem sie den Kreis nothwendiger und brauchbarer Kenntnisse verliessen, glaubten sie sich dem Schoenen und Angenehmen ausschliesslich zu uebergeben. Allein sie betrogen sich hierinne gar sehr; denn ein jeder, der in sich die Lust fuehlte, auch etwas hervorzubringen, liebte nur das Schoene, insofern es in seinem Gesichtskreise lag, und sein Geschmack ergriff gar gerne das Gemeine und Mittelmaessige fuer etwas Gutes und Vortreffliches, weil er alsdann mit eben dem Rechte seine Geburten zu demselbigen Range erheben konnte, und so beglueckten eine grosse Anzahl Junger und Alter sich mit wechselseitiger Verehrung. Der Secretaer, vor dem sie sich alle fuerchteten, vor dem Melina besonders in aengsten war, er moege als ein Kenner gar bald die schwache Seite des kleinen Haufens entdecken, gar leicht uebersehen, 



dass sie eigentlich keine formirte Truppe seien, indem es fast in jedem vorgegebnen Stuecke an den Hauptrollen fehlte, setzte sie gar bald ausser aller Verlegenheit, indem er sie mit dem groessten Enthusiasmus begruesste, sich gluecklich pries, eine deutsche Gesellschaft so unvermuthet zu finden, mit ihr in Verbindung zu kommen und die vaterlaendischen Musen in das Schloss seines Herrn einzufuehren. Er brachte bald nach diesem Willkommen ein Manuscript aus der Tasche und bat sie, eine Komoedie, die er selbst verfertiget, anzuhoeren. Willig schlossen sie einen Kreis und freuten sich, mit so geringen Kosten die Gunst dieses nothwendigen Mannes sich befestigen zu koennen, obgleich ein jeder nach der Dicke des Heftes uebermaessig lange Zeit befuerchtete. Auch fand es sich wirklich so. Es war ein Stueck in fuenf Aufzuegen von der Art, die gar kein Ende nehmen, dergleichen die Deutschen, wenn es nicht anders ungerechte Vorwuerfe fluechtiger, auslaendisch gesinnter Geister sind, mehrere haben sollen. Unter dem Lesen hatte jeder Zuhoerer Raum genug an sich selber zu denken und ganz sachte aus der Demuth, in der sie sich noch vor einer Stunde fuehlten, zu einer gluecklichen Selbstgefaelligkeit empor zu steigen und von da aus die anmuthigen Aussichten zu ueberschauen, die sich ihnen so unerwartet aufgethan hatten. Der entzueckte Schriftsteller verlor auch nichts bei diesen heimlichen Abwesenheiten, denn sie bezeigten ihren Beifall nur desto oefter, und wenn einer eine Stelle als fuertrefflich bezeichnete, fielen die andern im Chorus mit ein.



Der Handel war also bald geschlossen. Er versprach sie im Wirthshause auszuloesen, freie Wohnung und Tafel auf dem Schlosse und zuletzt einen Zuschuss zum Reisegelde, wenn sie wieder abgingen. Die Frauen versicherte er, es werde ohne Geschenke von Kleidern und kleinen Nippes nicht abgehen, so dass alle mit einander gleichsam durch ein Zauberwort zu andern Menschen umgeschaffen wurden. Statt dass sie heute frueh sich noch in kriechender Demuth herum drueckten, ganz bescheiden ein Glas Bier von dem Wirthe forderten, gegen jedermann hoeflich und behutsam, auch unter einander still und einig waren, so entstand nunmehr ein Rufen, Schreien, Befehlen, Schelten in dem Hause, jeder verlangte etwas Besseres als der andere, verlangte es geschwinder, dass dem Wirthe der Kopf herum ging und er glauben musste, seine Hausgesellschaft habe sich um das Doppelte und Dreifache vermehrt.

Frau Melina suchte ueber Wilhelmen zu gewinnen, dass er mit ihnen gehen sollte, wozu er sich nicht entschliessen konnte. Ich werde wohl meinen Weg endlich fuer mich nehmen muessen, sagte er zu ihr halblaut, dass es Mignon hoeren konnte, der ohnweit davon stand und auf das Gespraech heimlich lauerte.



Sechzehntes Capitel. 
Als Wilhelm fuer sich allein das, was er heute gesehen und gehoert, wiederholte und ueberlegte, rief er aus: Wie schwankend ist doch das Urtheil des Menschen, selbst der Verstaendigsten! Dieser vornehme Herr, dieser erfahrne Weltmann, ein grosser Kenner, wendet, wahrscheinlich durch einen launigen Irrthum des Augenblickes, seinen Beifall dem Elendesten und Abgeschmacktesten der ganzen Gesellschaft zu, und eine witzige, kluge, fuertreffliche Dame schenkt ihre Gunst einer liederlichen Creatur, die sich die Verachtung jeder wohldenkenden Seele recht mit Fleiss zuzuziehen bemueht scheint, und sie halten ihren Secretaer fuer einen Kenner, ja wohl fuer einen guten Schriftsteller. Es wird nicht lange waehren, so muessen ihnen die Augen aufgehen, der Betrug ist zu greifen. Indess geschieht doch so vielen andern unrecht, und der Einfluss des Hoehern und Angesehnern, der nuetzen und helfen sollte, schadet.

Diese Gedanken wurden durch eine Rueckkehr auf sich selbst unterbrochen; denn er schwankte zwischen 



Zweifel und Nothwendigkeit. Er konnte voraus sehen, dass er mit auf das Schloss des Grafen werde gehen muessen, und hatte tausend Ursachen, es nicht zu thun. Wenn sich der Mensch in Umstaenden befindet, die zu dem Raume, den sein Geist einnehmen sollte, in keinem Verhaeltnisse stehen, wenn er eingeengt, umwunden und verstrickt ist und er lange dagegen gearbeitet hat, gewoehnt er sich endlich zu einer dunkeln gutmuethigen Geduld und folgt gelassen den trueben Pfaden seines Schicksales. Wenn dann manchmal ein Blitz aus einer hoeheren Sphaere ihn umleuchtet, schaut er freudig auf, die Seele erhebt sich, er fuehlt sich wieder, doch bald, von der Schwere seines Zustandes niedergezogen, gibt er das wieder geahndete Glueck mit gelindem Murren wieder auf und ueberlaesst sich nach geringem Widerstreben der Gewalt, die den Staerkern wie den Schwachen dahin reisst. Und doch kann man einen solchen Menschen gluecklich nennen in Vergleich mit andern, die sich in Umstaenden befinden, in denen sich unser Freund befand.

Seit jener ueberraschung, die ihn auf das Theater brachte, hatte er noch nicht Zeit gehabt, zu sich selbst zu kommen. Die heimlichen Wirkungen jenes Schrittes gingen immer in seinem Herzen fort, ohne dass er sich dessen bewusst war, nur gleichsam im Traume erinnerte er sich jenes gluecklichen Abends, wo er sich seiner liebsten, innigsten Leidenschaft im Taumel ergeben hatte; die suesse Befriedigung des Beifalles labte ihn noch in stiller Erinnerung, 



er naehrte ein heftiges Beduerfniss, sich jenen Genuss wieder zu verschaffen. Die Anhaenglichkeit des Kindes, dieser geheimnissvollen Creatur, gab seinem Wesen eine gewisse Consistenz, mehr Staerke und Gewicht, welches immer geschieht, wenn zwei gute Seelen sich mit einander vereinigen oder auch nur sich einander naehern. Die fluechtige Neigung zu Philinen regte seine Lebensgeister zu einer anmuthigen Begierde, mit Harfenspiel und Gesang erhub ihn der Alte zu den hoechsten Gefuehlen, und er genoss in Augenblicken mehr wuerkliche und wuerdigere Glueckseligkeit, als er sich von seinem ganzen Leben erinnerte. Dagegen legten sich alle leidige irdischen Lasten auf die andere Schale: die Gesellschaft, in der er sich befand und die man beinahe schlecht nennen durfte, ihre Unfaehigkeit als Schauspieler und die Einbildung auf ihre Faehigkeiten, die unertraegliche Ansprueche Philinens, die enge Politik Melina's, die Forderungen seiner Frau, die Nothwendigkeit, das theure Kind frueher oder spaeter seinem Schicksale zu ueberlassen, der Mangel an Gelde und an irgend einem schicklichen Mittel ihm abzuhelfen. So schwankte die Schale herueber und hinueber, oder vielmehr, aus so widersprechend gefaerbten Faden war das Gewebe gewebt, dass es wie ein uebel schielender Taft zugleich angenehm- und widrige Farben aus Einer Falte dem Auge entgegen warf, und wenn mir Gleichnisse zu haeufen erlaubt ist, wie aus Seide und grobem Hanfe war diese Flechte gezwirnt, geflochten 



und verknotet darzu, dass es unmoeglich war, eins von dem andern zu sondern, und unserm Helden nichts uebrig blieb, als sich in diese Bande zu ergeben oder alles mit einander durchzuschneiden. Solche Umstaende sind es, in denen sich ein guter, auch entschloss'ner Mensch jahrelang hinschleppt und weder Hand noch Fuss zu ruehren wagt, in einem immer leidenden Zustande bleibt, wenn ihn die groesste Noth nicht zu waehlen und zu handeln treibt. Aber auch alsdann ist ihm nicht geholfen. Selten, dass der Mensch faehig ist und dass es ihm das Schicksal zulaesst, nach einer Reihe von Leiden, nach einer Folge von Verbindungen mit sich selbst und andern ganz reine Wirthschaft zu machen; man entschliesst sich so ungern zum Bankerotte wie zum Tode und sucht sich mit Borgen und Zahlen und Vertroesten, mit Paliren und Flicken so lange hinzuhalten als moeglich. Der Geist beschaeftigt sich, arbeitet immer, wie er zu einem freien, ganzen, reinen Zustande gelangen koenne, und der Augenblick noethigt ihn immer in der Enge halb, vielleicht gar schief zu handeln, ein uebel fuer das andre zu ergreifen und, wenn das Glueck gross ist, aus dem Regen in die Traufe zu schwanken; diess ist es, was oft wiederholt, Herr ueber den besten Kopf wird, was heftige leidenschaftliche Menschen in eine Art von Wahnsinn versetzt, der in der Folge ganz und gar unheilbar werden muss.

Wie sehr fuehlte Wilhelm die Beschwerden dieses Zustandes, und wie vergebens arbeitete er, um sich 



daraus zu versetzen! Sein altes buergerliches Verhaeltniss war schon wie durch eine Kluft von ihm getrennt und er in einen neuen Stand aufgenommen und eingeweiht, da er noch als Fremdling in dessen Vorhoefen zu verweilen glaubte. Sein Geist ward vom Hin- und Widersinnen muede. Er ging endlich gedankenlos im Zimmer auf und nieder, sein gepresstes Herz strebte nach Erleichterung, und eine baengliche Wehmuth bemaechtigte sich seiner. Er warf sich in einen Sessel und war sehr bewegt. Mignon trat herein und fragte: ob sie ihn aufwickeln duerfe? Das Kind war eine Zeit her stiller und immer stiller geworden, Wilhelm hatte sie, ohne es zu merken, vernachlaessigt, sie fuehlte es desto tiefer.

Nichts ist ruehrender, als wenn eine Liebe, die sich im Stillen genaehrt, eine Treue, die sich im Verborgenen befestiget hat, endlich dem, der ihrer bisher nicht werth gewesen, zur rechten Stunde nahe koemmt und offenbar wird. Die lang und streng verschlossene Knospe war reif, und Wilhelms Herz konnte nicht empfaenglicher sein. Sie stand vor ihm und sah seine Unruhe. Herr! rief sie aus, wenn du ungluecklich bist, was soll aus Mignon werden? --- Liebes Geschoepf, sagte er, indem er ihre Haende nahm, du bist auch mit unter meinen Schmerzen. Sie sah ihm in die Augen, die von verhaltenen Thraenen blinkten, und kniete mit Heftigkeit vor ihm nieder; er behielt ihre Haende, sie legte ihr Haupt auf seine Knie und war ganz stille. 



Er spielte mit ihren Haaren und war freundlich. Sie blieb lange ruhig. Endlich fuehlte er eine Art Zucken durch alle ihre Glieder, das ganz sachte anfing und sich staerker verbreitete. Was ist dir, Mignon? rief er aus, was ist dir? Sie richtete ihr Koepfchen auf und sah ihn an, fuhr auf einmal nach dem Herzen, wie mit einer Geberde, die Schmerzen verbeisst. Er hub sie auf, und sie fiel auf seinen Schoss, er druckte sie an sich und kuesste sie. Sie antwortete durch keinen Haendedruck, durch keine Bewegung. Sie hielt ihr Herz fest, und auf einmal that sie einen Schrei, der mit krampfigen Bewegungen des Koerpers begleitet war. Sie fuhr auf und fiel auch sogleich wie an allen Gelenken gebrochen vor ihm nieder. Es war ein graesslicher Anblick. Mein Kind! rief er aus, indem er sie aufhob und fest umarmte, mein Kind, was ist dir? Die Zuckung dauerte fort, die vom Herzen sich den schlotternden Gliedern mittheilte, sie hing nur in seinen Armen. Er schloss sie an sein Herz und benetzte sie mit seinen Thraenen. Auf einmal schien sie wieder angespannt und angespannter, wie eins, das den hoechsten koerperlichen Schmerz ertraegt; und bald, mit einer neuen Heftigkeit, wurden alle ihre Glieder wieder lebendig, und sie warf sich ihm, wie ein Ressort das zuschlaegt, um den Hals, indem in ihrem Innersten wie ein gewaltiger Riss geschah, und in dem Augenblicke floss ein Strom von Thraenen aus ihren geschlossenen Augen in seinen Busen. Er hielt sie fest. Sie 



weinte und weinte und keine Zunge spricht die Gewalt dieser Thraenen aus. Ihre langen Haare waren aufgegangen und hingen von der Weinenden nieder, und ihr ganzes Wesen schien in einen Bach von Thraenen unaufhaltsam dahin zu schmelzen. Ihre starren Glieder wurden gelinder, es ergoss sich ihr Innerstes, und in der Verirrung des Augenblickes fuerchtete Wilhelm, sie werde in seinen Armen zerschmelzen und er nichts von ihr uebrig behalten. Er hielt sie nur fester und fester. Mein Kind! rief er aus, mein Kind! du bist ja mein! wenn dich das Wort troesten kann! du bist mein! ich werde dich behalten! dich nicht verlassen! Ihre Thraenen flossen noch immer. Endlich richtete sie sich auf. Eine weiche Heiterkeit glaenzte von ihrem Gesichte. Mein Vater! rief sie, du willst mich nicht verlassen! Willst mein Vater sein! Ich bin dein Kind!

Sanft fing vor der Thuere die Harfe an zu klingen, der Alte brachte seine herzlichsten Lieder dem Freunde zum Abendopfer, der sein Kind immer fester in den Armen haltend, des reinsten unbeschreiblichsten Glueckes genoss.




Wilhelm Meisters theatralische Sendung. 
Fuenftes Buch. 



Erstes Capitel. 
Mit wie viel froherm Muthe, mit wie viel leichterm Herzen beginn' ich dieses Buch als das vorige, wo ich nur Hindernisse, Sorgen und Unlust meinem Freunde entgegen kommen sah! Wie wuensche ich mir und meinen Lesern Glueck, dass er sich einer Laufbahn naehert, die er mit Freude und Ehre betreten wird!

Schon gegen Ende des vorigen Buches konnte man muthmassen, er werde sich bereden lassen, mit der uebrigen Gesellschaft auf das graefliche Schloss zu gehen; er werde der grossen Welt, ihren reichen und vornehmen Bewohnern naeher ruecken. Welcher Vortheil fuer ihn, dass er alle Anlage hat, sich in diesem neuen Klima voellig auszubilden. Denn der Druck, die Beaengstigung, Kurzsinnigkeit und Noth, die bisher fast ueber ihn den Meister spielten, sollten von seinem Haupte, von seiner Brust sich hinwegheben, wenn ihn ein guter Genius aus der Enge seines Zustandes heraus fuehret, wenn seine Begriffe sich erweitern, wenn er die Gegenstaende kennen lernt, nach denen eine edle Seele sich sehnen, an denen sie haften, die sie sich zueignen muss, um 



ihrer Bestimmung genug zu thun und sich gluecklich zu fuehlen. Es wird in den hoehern Classen nicht an Maennern fehlen, die ihn zurechte weisen, die es ihm klar machen, dass die Natur eines Menschen nicht schlimmer verschoben werden kann, als wenn er sich einer zufaelligen Leidenschaft fuer niedrige Gegenstaende ueberlaesst, wenn er einer dunkeln Anhaenglichkeit an eine Gesellschaft, deren Glieder nicht von der Art seines Wesens sind, nachgibt, und dadurch der Sklave eines Zustandes wird, in welchem die Treue, die schoenste und menschlichste Eigenschaft, ihn nur zur Qual und zum Verderben feste haelt.

Dreimal gluecklich sind diejenigen zu preisen, die ihre Geburt sogleich ueber die untere Stufe der Menschheit hinaushebt, die durch Verhaeltnisse, in welchen sich manche gute Menschen die ganze Zeit ihres Lebens abaengstigen, nicht durchzugehen, auch nicht einmal als Gaeste darin zu verweilen brauchen! Allgemein und richtig muss ihr Blick auf dem hoeheren Standpuncte werden, wie leicht ein jeder Schritt ihres Lebens! Sie sind von Geburt an gleichsam in ein Schiff gesetzt, um bei der ueberfahrt, die wir alle machen muessen, sich des guenstigen Windes zu bedienen und den widrigen abzuwarten, anstatt dass andere nur vor ihre Person schwimmend sich abarbeiten, vom guenstigen Winde wenig Vortheil geniessen und im Sturme mit bald erschoepften Kraeften untergehen. Welche Bequemlichkeit, welche Leichtigkeit gibt ein angebornes Vermoegen! 



und wie sicher bluehet ein Handel, der auf ein gutes Capital gegruendet ist, so dass nicht jeder misslungene Versuch immer in Unthaetigkeit versetzt! Wer kann den Werth und Unwerth irdischer Dinge besser kennen, als wer sie zu geniessen von Jugend auf im Falle war, und wer kann seinen Geist frueher auf das Nuetzliche, das Nothwendige, das Wahre leiten, als der sich von so vielen Irrthuemern in einem Alter ueberzeugen muss, wo es ihm noch an Kraeften nicht gebricht, ein neues Leben anzufangen. Heil also den Grossen dieser Erde! Heil allen, die sich ihnen naehern, die aus dieser Quelle schoepfen, die an diesen Vortheilen Theil nehmen koennen! und nochmals Heil dem Genius unsers Freundes, der ihn diesen gluecklichen Stufen naeher zu fuehren Anstalt macht!



Zweites Capitel. 
Der Secretaer des Grafen kam oft herueber, um mit der Truppe alles in Richtigkeit zu bringen. Melina legte ihm ein ansehnliches Verzeichniss vor, was man ehemals gespielt haben wollte. Nur ward leider bei dem einen Stuecke bemerkt, dass ein unentbehrlicher Acteur inzwischen weggegangen, bei dem andern, dass die Garderobe nicht voellig im Stande sei, ein drittes fiel durch irgend eine Ursache aus der Liste. Dabei klagte man sehr, dass die Schauspieler, die man schon lange verschrieben, denen man Reisegeld geschickt, nicht ankommen wollten und wahrscheinlich durch die Kriegsunruhen auf ihrem Wege gehindert worden. Der Secretaer, der einen sehr starken Glauben hatte, liess sich durch alles dieses nicht abschroecken, sondern hoffte vielmehr mit seinem kleinen Heere Wunder zu thun. Man suchte einige Stuecke aus, er gab selbst von seinen Nachspielen her und so kam man von beiden Seiten in Ordnung, und die Zufriedenheit wuchs taeglich. Mit welcher entzueckten Vertraulichkeit sassen sie oft beisammen, wenn ihnen der Secretaer von der Gastfreiheit 



seines Herrn, von der Ordnung, die in dem Hause herrsche, von der Sorgfalt fuer den geringsten seiner Gaeste umstaendlich erzaehlte und sie den Vorschmack gluecklicher Tage kosten liess. Ausserdem war ein jeder von der Truppe sehr mit sich und den Directoren zufrieden, indem er zu seinem Theile Rollen erhielt, auf die er sonst nicht leicht haette Anspruch machen koennen. Philine erhielt die zaertlichen und empfindungsvollen Liebhaberinnen, die jugendlichen Hauptrollen, ob sie gleich sehr schlecht memorirte und nur an das schnatternde Kammermaedchen gewohnt war. Madame Melina, die sich in hoechst gesegneten Umstaenden befand, musste die ernsthafte Muetterrollen uebernehmen, und ihr Mann, der zu jedem Handwerke eher als zum Acteur geboren war, liess sich die Vaeter, Onkel und dergleichen gefallen. Ein junger wohlgebildeter Mensch, welchen man, da die Truppe sich noch beisammen befand, als Knaben behandelt hatte, der schnell in die Hoehe schoss und sich nach und nach in dem Umgang und an dem Beispiele Wilhelms bildete, uebernahm die ersten Liebhaberrollen. Einige Maedchen und junge Frauen mit leidlichen Gesichtern und ungeschickten Figuren in Gesellschaft ihrer voellig unbedeutenden Maenner und Freunde theilten sich in die untergeordneten Gestalten. Nur Mignon, dem man die Rolle der Kammermaedchen auftragen wollte, schlug es rund ab und betheuerte, sie werde nicht spielen.



Man schrieb nunmehr aus, lernte fleissig, man lebte voller Hoffnung, ass und trank auf Rechnung des Grafen und genoss von dem Guten, das man erst verdienen sollte, manches voraus.

Indessen hatte Wilhelm mit dem Secretaer auch schon Bekanntschaft gemacht. Dieser war entzueckt ueber die vielen Kenntnisse unseres Freundes. Er bat ihn auf das dringendste, ja mit der Gesellschaft auf das Schloss zu kommen. Unsere Herrschaften haben grosse Liebe fuer die Literatur, besonders fuer die deutsche, lassen ihr alle Gerechtigkeit widerfahren, und gewiss, man wird Sie sehr wohl empfangen. Er lud ihn, als er einsmalen wiederkehrte, im Namen der Herrschaften selbst auf das dringendste ein und konnte ihm die Ehre und das Glueck, das er geniessen wuerde, nicht lebhaft genug vorbilden. Dieser Reiz war fuer unsern Freund unwiderstehlich, ob ihm gleich der vertrauliche und nachlaessige Ton nicht gefiel, womit der junge Mann von den Herrschaften sprach und sie in der Erzaehlung behandelte, nicht als ob er Ihresgleichen sei, sondern als ob sie Seinesgleichen waeren. Nur da unser Wilhelm sich vorgenommen hatte, mit der Truppe nicht weiter in Verbindung zu bleiben, bat er um die Erlaubniss, auf seine eigne Hand dorthin zu folgen und in dem Gasthofe des benachbarten Ortes abzutreten, welches ihm denn auch gern zugestanden ward.

Desto mehr aergerte er sich taeglich ueber den Leichtsinn 



und Unverstand, womit die Schauspieler einem so erhabnen Publico entgegen gingen. Kaum dass sie ihre Rollen recht lesen mochten, geschweige dass sie ordentliche Proben gehalten und sich nach Schuldigkeit bemueht haetten. Sie glaubten nunmehr, es wuerde sich das alles schon finden. Er unterliess nicht, ihnen das Gewissen zu schaerfen, ihnen bange zu machen, dass sie gar bald wieder entlassen werden koennten. Endlich bequemten sie sich einigermassen, doch war es immer mehr anmuthige Hoffnung des Beifalles als Bemuehung ihn zu verdienen, die sie beschaeftigte.

Wilhelm ging ihnen von seiner Seite mit gutem Beispiele vor. Er nahm ihre Stuecke durch, verbesserte bei uebersetzungen die Sprache, zog Scenen zusammen, richtete Rollen nach dem Geschicke der Acteurs mehr ein, verfertigte neue uebersetzungen einiger franzoesischen kleinen Nachspiele und war damit meistens vom fruehen Morgen bis in die tiefe Nacht beschaeftigt. Sein Eifer blieb dem Secretaer des Grafen nicht verborgen, und diesem war das Geschick, womit Wilhelm alles, was er angriff, zurechte brachte, etwas ganz Neues. Er war voller Verwunderung ueber die Lebhaftigkeit und Richtigkeit des Gefuehles, womit unser junger Dichter das Handelnde und Wuerkende vom Erzaehlenden und Lehrenden zu scheiden wusste, durch eine geringe Veraenderung ganzen Scenen und Stuecken eine andere Gestalt zu geben verstund und mit einem gluecklichen Humor das Wohlanstaendige und Schickliche nicht zu 



beleidigen sorgfaeltig war. Dadurch ward der Secretaer, der eine ausserordentlich gute Vorstellung von sich selbst hatte, bewogen, jenen doch auf alle Weise seiner Freundschaft werth zu achten. Er drang sich ihm von Tag zu Tage mehr auf, vertraute ihm seine Gedankenanschlaege und Urtheile, wobei unser Freund meistens mit einem unangenehmen Gefuehl bemerkte, dass der gute Mann nur grosse Worte gebrauchte, die Ideen und Sachen aber sehr geringfuegig waren.

Endlich kam die Zeit herbei, da man sich zur ueberfahrt schicken, die Kutschen und Waegen erwarten sollte, die unsere ganze Truppe nach dem Schlosse des Grafen hinueberzufuehren bestellt waren. Es fielen schon zum voraus grosse Streitigkeiten vor, wer mit dem andern fahren, wie man sitzen sollte, und es ward endlich mit Muehe ausgemacht und festgesetzt, doch leider ohne Wuerkung. Zur bestimmten Stunde kamen weniger Wagen, als man erwartet hatte, und man musste sich anders einrichten. Der Secretaer, der nicht lange hinterdrein folgte, gab zur Ursache an, dass im Schlosse alles in grosser Bewegung sei, weil nicht allein der Fuerst einige Tage frueher eintreffen werde, als man geglaubt, sondern weil auch unerwarteter Besuch schon gegenwaertig angelangt; der Platz gehe sehr zusammen, sie wuerden auch desswegen nicht so gut logiren, als man es ihnen vorher bestimmt, welches ihm ausserordentlich leid thue.



Man theilte sich in die Wagen, so gut es gehen wollte, und da es leidlich Wetter und der Weg nur einige Stunden war, machten sich die Lustigsten lieber zu Fusse auf den Weg, als dass sie die Rueckkehr der Kutschen haetten abwarten wollen. Die Caravane zog mit Freudengeschrei aus, zum erstenmal ohne Sorgen, wie der Wirth zu bezahlen sei. Das Schloss des Grafen stand ihnen wie ein Feengebaeude vor der Seele, sie waren die gluecklichsten und froehlichsten Menschen von der Welt, und jeder knuepfte unterweges an diesen Tag nach seiner Art zu denken eine Reihe von Glueck, Ehre und Wohlstand.

Ein starker Regen, der unterweges einfiel, konnte sie nicht aus diesen angenehmen Empfindungen reissen; da er aber immer anhaltender und staerker wurde, spuerten viele von ihnen eine ziemliche Unbequemlichkeit. Die Nacht kam herbei, und erwuenschter konnte ihnen nichts erscheinen als der durch alle Stockwerke erleuchtete Palast des Grafen, der ihnen von einem Huegel entgegen glaenzte. Sie konnten die Fenster zaehlen. Als sie naeher kamen, fanden sie auch alle Fenster der Seitengebaeude erhellet. Ein jeder urtheilte heimlich fuer sich, welches wohl sein Zimmer werden moechte, und die meisten begnuegten sich bescheiden mit einer Stube in der Mansarde oder in den Fluegeln.

Als sie durch das Dorf und am Wirthshause vorbei fuhren, liess Wilhelm halten, um dort abzusteigen; allein der Wirth versicherte, dass er ihm nicht 



den geringsten Raum anweisen koenne. Der Herr Graf habe, weil unvermuthete Gaeste gekommen, sogleich das ganze Wirthshaus besprochen, die Zimmer seien vom Kammerdiener gestern alle numerirt, ein Verzeichniss darueber gefertiget und angeschrieben worden, wer darinne wohnen solle. Mit groesstem Widerwillen musste also unser Freund mit der uebrigen Gesellschaft zum Schlosshofe hineinfahren.

Die Kuechenfeuer in einem Seitengebaeude und die Geschaeftigkeit der Koeche war der erste Gegenstand, der sie erquickte und entzueckte. Es kamen Bediente mit Lichtern auf die Treppe gesprungen, und die Seele der guten Wanderer quoll ueber diesen Aussichten auf. Wie sehr verwunderten sie sich also, da sich dieser Empfang in ein entsetzliches Fluchen aufloes'te. Die Bedienten schimpften auf die Kutscher, dass sie hier herein gefahren; sie sollten umwenden und wieder hinaus, hinten nach dem alten Schlosse zu, hier sei kein Raum fuer diese Gaeste. Einem so unfreundlichen und unerwarteten Bescheide fuegten sie noch allerlei Spoettereien hinzu und lachten sich unter einander aus, dass sie durch diesen Irrthum in den Regen gesprengt worden. Es goss noch immer, keine Sterne standen am Himmel, und nun wurde die Gesellschaft durch einen holprichten Weg zwischen zwei Mauern in das alte innere Schloss gezogen, welches unbewohnt da stand, seit der Vater des Grafen das vordere gebaut hatte. Theils im Hofe, theils unter einem langen 



gewoelbten Thorwege hielten die Wagen still, und die Fuhrleute, welche Anspaenner aus dem Dorfe waren, spannten aus und ritten ihrer Wege. Da niemand zum Empfange der Gesellschaft sich zeigte, stiegen sie aus, riefen, suchten, vergebens! Es blieb alles finster und stille. Der Wind blies durch das hohle Thor, und grauerlich waren die alten Thuerme und Hoefe, wovon sie kaum die Gestalten in der Finsterniss unterschieden. Sie froren und schauerten, die Frauen fuerchteten sich, die Kinder fingen an zu weinen, ihre Ungeduld vermehrte sich mit jedem Augenblicke, und ein so schneller Glueckswechsel, auf den keines von der Gesellschaft vorbereitet war, brachte sie alle ganz und gar aus der Fassung.



Drittes Capitel. 
Da sie jeden Augenblick erwarteten, dass jemand kommen und ihnen aufschliessen wuerde, da bald Regen, bald Sturm sie taeuschte und sie mehr als einmal den Tritt des erwuenschten Schlossvoigts zu hoeren glaubten, blieben sie eine lange Zeit unmuthig und unthaetig; es fiel keinem ein, in das neue Schloss zu gehen und dort mitleidige Seelen um Huelfe anzurufen. Sie konnten nicht begreifen, wo ihr Freund, der Secretaer, geblieben sei. Sie waren in einer hoechst beschwerlichen Lage. Endlich kamen wirklich Menschen, und man erkennte an ihren Stimmen, dass es jene Fussgaenger seien, die auf dem Wege hinter den Fahrenden zurueckgeblieben waren. Sie erzaehlten, dass der Secretaer mit dem Pferde gestuerzt sei, sich am Fusse stark beschaedigt habe, und dass man sie auch, da sie im Schlosse nachgefragt, mit Ungestuem hierher gewiesen.

Die ganze Gesellschaft war in der groessten Verlegenheit, man rathschlagte, was man thun sollte, und konnte keinen Entschluss fassen. Endlich sah man von weitem eine Laterne kommen und holte frischen 



Athem; allein die Hoffnung einer baldigen Erloesung verschwand auch wieder, indem sich die Erscheinung naeher entdeckte und aufklaerte. Es war der Stallmeister des Grafen, dem ein Reitknecht vorleuchtete, und der sich, als er naeher kam, sehr eifrig nach der Mademoiselle Philine erkundigte. Sie war kaum aus dem uebrigen Haufen hervorgetreten, als er ihr sehr dringend anbot, sie in das neue Schloss zu fuehren, wo ein Plaetzchen fuer sie bei der Kammerjungfer der Graefin bestimmt sei. Sie besann sich nicht lange das Anerbieten dankbar zu ergreifen, fasste ihn bei dem Arme und wollte, da sie den andern ihren Koffer empfohlen, mit ihm forteilen; allein man trat ihnen in den Weg, fragte, bat, beschwor den Stallmeister, dass er endlich, um nur mit seiner Schoenen loszukommen, alles versprach, und versicherte, dass in kurzem das Schloss eroeffnet und sie auf das beste einquartirt werden sollten. Bald darauf sahen sie den Schein seiner Laterne verschwinden und hofften lange vergebens auf das neue Licht, das ihnen endlich nach vielem Warten, Schelten und Schmaehen erschien und sie mit einigem Troste und Hoffnung belebte. Ein alter Hausknecht eroeffnete die Thuere, in die sie mit Gewalt hineindrangen. Ein jeder sorgte nun fuer seine Sachen, sie abzupacken, sie herein zu schaffen. Das Meiste war wie die Personen selbst tuechtig durchgeweicht. Bei dem Einen Lichte ging alles sehr langsam. Im Gebaeude stiess man sich, stolperte, fiel. Man bat um mehr 



Lichter, man bat um Feuerung. Der einsylbigte Hausknecht liess mit genauer Noth seine Laterne da, ging und kam nicht wieder.

Nun fing man an, das Haus zu durchsuchen; die Thueren aller Zimmer waren offen, grosse oefen, gewuerkte Tapeten, verzierte Fussboeden waren von seiner vorigen Pracht noch uebrig, von anderm Hausgeraethe nichts zu finden, kein Tisch, kein Stuhl, kein Spiegel, kaum einige ungeheure leere Bettgestelle, alles Schmuckes und alles Nothwendigen zur Ruhe beraubt. Die nasse Koffer und Mantelsaecke waren zu Sitzen gewaehlt, ein Theil der mueden Wanderer bequemte sich auf den Fussboden, Wilhelm hatte sich auf ein paar Stufen gesetzt, Mignon lag auf seinen Knien, das Kind war unruhig, und auf seine Frage, was ihm fehlte, antwortete es: mich hungert! Er hatte nichts bei sich, um das Verlangen des Kindes zu stillen, die uebrige Gesellschaft war auch aufgezehrt, und er musste die arme Creatur ohne Erquickung lassen. Er blieb bei dem ganzen Vorfalle unthaetig, still in sich gekehrt; denn er war sehr verdruesslich und grimmig, dass er nicht auf seinem Sinne bestanden und bei dem Wirthshause abgestiegen, wenn er auch auf dem obersten Boden haette sein Lager nehmen sollen. Die uebrigen gebaerdeten sich jeder nach seiner Art. Einige hatten einen grossen Haufen altes Gehoelz in ein ungeheures Kamin des Saales geschafft und zuendeten es an mit grossem Jauchzen, dass sie sich wenigstens wuerden 



trocknen koennen. Ungluecklicherweise war dieses Kamin nur zur Zierde und von oben herein vermauert; der Dampf trat schnell zuruecke und erfuellete auf einmal die Zimmer, das duerre Holz schlug rasselnd in Flammen auf, allein auch die Flamme ward heraus getrieben, der Zug, der durch die zerbrochne Fensterscheiben kam, gab ihr eine unstaete Richtung, man fuerchtete das Schloss anzuzuenden, musste das Feuer aus einander ziehen, austreten, daempfen, der Rauch vermehrte sich, der Zustand wurde unertraeglicher, man kam der Verzweiflung nahe.

Wilhelm war vor dem Rauch in ein entferntes Zimmer gewichen, wohin ihm bald Mignon nachfolgte und einen wohlbekleideten Bedienten, der eine hohe, hellbrennende, doppelt erleuchtete Laterne trug, hereinfuehrte; dieser wendete sich an Wilhelmen, und indem er ihm auf einem schoenen porzellanenen Teller Confect und Fruechte ueberreichte, sagte er: Diess schickt Ihnen das junge Frauenzimmer von drueben, mit der Bitte, hinueber zur Gesellschaft zu kommen; sie laesst sagen, setzte der Bediente hinzu, es gehe ihr sehr wohl, und sie wuensche ihre Zufriedenheit mit ihrem Freunde zu theilen. Wilhelm erwartete nichts weniger als diesen Antrag, denn seit geraumer Zeit hatte er Philinen mit entschiedener Verachtung begegnet und sich ihrer kaum in ihren Rollen angenommen; er war auch so fest entschlossen, keine Gemeinschaft mit ihr zu haben, dass er im Begriffe stund, die suesse Gabe wieder zurueck zu schicken, nur ein bittender Blick 



Mignons konnte ihn vermoegen, sie anzunehmen und im Namen des Kindes dafuer danken zu lassen; die Einladung schlug er ganz aus. Er bat den Bedienten, einige Sorge fuer die angekommene Gesellschaft zu tragen und erkundigte sich nach dem Secretaer. Dieser lag zu Bette, hatte aber schon, soviel der Bediente zu sagen wusste, einem andern Auftrag gegeben, fuer die elend Beherbergten zu sorgen.

Der Bediente ging und hinterliess Wilhelmen eins von seinen Lichtern, das er in Ermanglung eines Leuchters auf das Fenstergesims kleben musste und nun wenigstens bei seinen Betrachtungen die vier Waende des Zimmers erhellet sah. Denn es waehrte noch lange, ehe die Anstalten rege wurden, die unsere Gaeste zur Ruhe bringen sollten. Nach und nach kamen Lichter, jedoch ohne Lichtputzen, dann einige Stuehle, eine Stunde weiter Deckbetten, dann Kissen, alles wohl durchnetzt, und es war schon weit ueber Mitternacht, als endlich Strohsaecke und Matratzen herbeigeschafft wurden, die, wenn man sie zuerst gehabt haette, hoechst willkommen gewesen sein wuerden.

In der Zwischenzeit war auch etwas von Essen und Trinken eingegangen, das ohne viele Kritik genossen wurde, ob es gleich einem sehr unordentlichen Abhub aehnlich sah und von der Achtung, die man fuer die Gaeste hatte, kein sonderliches Zeugniss ablegte.



Viertes Capitel. 
Durch die Unart und den uebermuth einiger leichtfertiger Gesellen vermehrte sich die Unruhe und das uebel der Nacht, indem sie sich einander neckten, aufweckten und sich wechselsweise allerlei Streiche spielten. Der andere Morgen brach an unter lauten Klagen ueber ihren Freund, den Secretaer, dass er sie so getaeuscht und ihnen ein ganz andres Bild von der Ordnung und Bequemlichkeit, in die sie kommen wuerden, gemacht habe. Doch zu ihrer grossen Verwunderung und Troste hatten sie sich kaum zusammen gerafft, als der Graf selbst mit einigen Bedienten erschien und sich nach ihren Umstaenden erkundigte. Er war sehr entruestet, als er hoerte, wie uebel es ihnen ergangen, und der Secretaer, der gefuehrt herbei hinkte, verklagte den Haushofmeister, wie befehlswidrig er sich bei dieser Gelegenheit gezeigt, und glaubte ihm ein rechtes Bad angerichtet zu haben. Der Graf befahl sogleich, dass alles in seiner Gegenwart zur moeglichsten Bequemlichkeit der Gaeste geordnet werden sollte. Es kamen einige fremde Officiere, die von den Actricen sogleich Kundschaft 



nahmen, und in ihrem Beisein liess sich der Graf die ganze Gesellschaft vorstellen, redete einen jeden bei seinem Namen an und mischte einige Scherze in die Unterredung, dass alle ueber einen so gnaedigen Herrn ganz entzueckt waren. Endlich musste Wilhelm auch an die Reihe, an den sich Mignon anhing. Wilhelm entschuldigte sich so gut er konnte ueber seine Freiheit, der Graf hingegen schien es als ganz bekannt anzunehmen. Ein Herr, der neben dem Grafen stund, den man fuer einen Officier hielt, ob er gleich keine Uniform anhatte, sprach besonders mit unserm Freunde und zeichnete sich vor allen andern aus. Grosse, helle blaue Augen leuchteten unter einer hohen Stirne hervor, nachlaessig waren seine braeunlichen Haare aufgeschlagen, und seine mittlere Statur zeigte ein sehr wackres, festes und bestimmtes Wesen. Seine Fragen waren sehr lebhaft, und er schien sich auf alles zu verstehen, wornach er fragte.

Hinterdrein erkundigte sich Wilhelm nach diesem Manne bei dem Secretaer; dieser wusste nicht viel Gutes von ihm zu sagen. Er habe den Charakter als Major, sei eigentlich der Guenstling des Prinzen, versehe dessen geheimste Geschaefte und werde fuer dessen rechten Arm gehalten, ja man habe Ursache zu glauben, er sei sein natuerlicher Sohn. In Frankreich, England, Italien sei er mit Gesandtschaften gewesen, er werde ueberall sehr distinguirt, und das mache ihn einbildisch und unleidlich; er waehne die deutsche Literatur aus dem 



Grunde zu kennen und erlaube sich allerlei schale Spoettereien gegen dieselbe. Er, der Secretaer, vermeide alle Unterredung mit ihm, und Wilhelm werde wohl thun, darinne zu folgen. Man nenne den Fremden Jarno, wuesste aber nicht recht, was man aus dem Na men machen sollte.

Wilhelm wusste darauf nichts zu sagen, denn er empfand gegen den Fremden, ob er gleich etwas Kaltes und Abstossendes hatte, eine gewisse Neigung.

Die Gesellschaft wurde in dem Schlosse eingetheilt, und Melina befahl sehr strenge, sie sollten sich nunmehro ordentlich halten, ein jeder seine Rollen auf das beste lernen, die Frauen besonders wohnen. Er schlug Vorschriften und Lehren an alle Thueren an, die aus vielen Puncten bestanden und auch die Summe der Strafgelder enthielten, die ein jeder uebertreter in eine gemeine Buechse zu entrichten hatte. Diese Verordnungen wurden wenig geachtet. Es kam ein Schwarm junger Officiere nach dem andern, die nicht eben auf das feinste mit den Actricen spassten, die Acteure zum Besten hatten und die ganze kleine Polizeiordnung, noch ehe sie Wurzel gefasst, zu Grunde richteten. Man jagte sich durch die Zimmer, verkleidete sich, versteckte sich, und es wurden gar bald Versuche gemacht, paarweise in die Winkel zu kriechen. Melina, der anfangs einigen Ernst zeigen wollte, ward mit allerlei Muthwillen auf das aeusserste gebracht, und als ihn bald darauf der Graf holen liess, um den 



Platz zu sehen, wo das Theater aufgerichtet werden sollte, ward das uebel nur immer aerger. Die jungen Herrn ersannen sich allerlei platte Spaesse, durch Huelfe einiger Acteure wurden sie noch plumper, und es schien, als wenn das ganze alte Schloss vom wuethenden Heere besessen sei; auch endigte es nicht eher, als bis es zur Tafel gerufen ward.

Der Graf hatte Melina in einen grossen Saal gefuehrt, der noch zum alten Schlosse gehoerte und an das neue anstiess und zu einem kleinen Theater vortrefflich zu gebrauchen war. Er hatte ihm daselbst gezeigt, wie er es wollte eingerichtet haben. Melina gab dem Grafen in allem Recht, theils aus Respect, theils, weil er absolut nichts von der Sache verstund. Indessen kam er doch, Wilhelmen um Rath zu fragen und ihn zu bitten, dass er ihm in dieser Angelegenheit beistehen moege. Es ward nun alles in grosser Eile vorgenommen, das Theatergerueste aufgeschlagen, ausgezieret, was man von Decorationen in dem Gepaecke hatte und brauchen konnte, angewendet und das uebrige mit Huelfe einiger geschickten Leute des Grafen verfertigt. Wilhelm griff selbst mit an, half die Perspective bestimmen, die Umrisse abschnueren, und war hoechst beschaeftigt, dass es nicht unschicklich werden sollte, als wenn es ganz seine eigne Sache waere.

Der Graf, der oesters dazu kam, war sehr zufrieden damit, zeigte, wie sie das, was sie wirklich thaten, machen sollten, und liess dabei ungemeine Kenntnisse 



jeder Kunst sehen. Nun fing das Probiren recht ernstlich an, wozu sie auch Raum und Musse genug gehabt haetten, wenn sie nicht von den vielen anwesenden Fremden immer gestoert worden waeren. Denn es kamen taeglich neue Gaeste an, und ein jeder wollte die Gesellschaft in Augenschein nehmen. Der Secretaer hatte Wilhelmen einige Tage mit der Hoffnung hingehalten, dass er der Graefin, welcher er durch ein Versehen mit der uebrigen Gesellschaft praesentirt worden war, noch besonders vorgestellt werden sollte. Ich habe, sagte er, dieser vortrefflichen Dame so viel von Ihnen und Ihren geistreichen und empfindungsvollen Stuecken erzaehlt, dass sie nicht erwarten kann, Sie zu sprechen und Sie ein und das andere vorlesen zu hoeren. Halten Sie sich ja gefasst, auf den ersten Wink hinueber zu kommen, denn bei dem naechsten ruhigen Morgen werden Sie gewiss gerufen werden. Er nannte ihm darauf einige von seinen Nachspielen, welche er zuerst vorlesen sollte, wodurch er sich ganz besonders empfehlen wuerde. Die Dame bedaure es gar sehr, dass er zu einer solchen unruhigen Zeit eingetroffen und sich mit der uebrigen Gesellschaft in dem alten Schlosse schlecht behelfen muesse.

Mit grosser Sorgfalt nahm darauf Wilhelm das Stueck vor, womit er seinen Eintritt in die grosse Welt machen sollte. Du hast, sagte er, bisher im Stillen fuer dich gearbeitet und vielen Beifall von einem zahlreichen Publico fuer eins deiner Stuecke erhalten, du musst immer noch zweifelhaft sein, ob du auf dem 



rechten Wege bist und ob du so viel Talent als Neigung zum Theater hast; vor den Ohren solcher geuebter Kenner, im Kabinette, wo weiter keine Illusion dazu kommt, ist ein weit gefaehrlicherer Stand als anderwaerts, und ich moechte doch auch nicht gerne zurueckbleiben, diesen Genuss an meine vorigen Freuden knuepfen und die Hoffnung auf die Zukunft erweitern. Er nahm daher einige Stuecke durch, las sie mit der groessten Aufmerksamkeit, corrigirte hier und dq, recitirte sie sich laut vor, um auch in Sprache und durch Ausdruck recht gewandt zu sein, und steckte das, welches er am meisten geuebt, womit er die groesste Ehre einzulegen glaubte, in die Tasche, als er an einem Morgen hinueber vor die Graefin gefordert wurde.

Der Secretaer hatte ihn versichert, sie wuerde allein mit einer guten Freundin sein. Als er in das Zimmer trat, kam die Baronesse von C--- ihm mit vieler Freundlichkeit entgegen, freute sich seine Bekanntschaft zu machen und praesentirte ihn der Graefin, die sich eben frisiren liess, und neben deren Stuhl er mit grosser Verwunderung Philinen knien und allerlei Thorheiten machen sah. Das schoene Kind, sagte die Baroness, hat uns allerlei vorgesungen. Endige Sie doch das angefangne Liedchen, damit wir nichts davon verlieren.

Wilhelm hoerte das Stueckchen mit grosser Geduld an, indem er doch die Entfernung des Friseurs wuenschte, eh' er seine Vorlesung anfangen wollte. Man bot 



ihm eine Tasse Chocolade an, wozu ihm die Baroness selbst den Zwieback reichte. Es schmeckte ihm kaum, weil seine Gedanken ganz von dem Stuecke, das er vorlesen wollte, erfuellt waren, und er die Gefuehle seines Herzens denen beiden Damen mitzutheilen sich sehnte. Philine war ihm auch im Wege, die ihm als Zuhoererin oft schon unbequem gewesen war. Er sah mit Schmerzen dem Friseur auf die Haende und hoffte in jedem Augenblicke mehr auf die Vollendung des Baues.

Indessen war der Graf herein getreten, und er erzaehlte von den heut zu erwartenden Gaesten, von der Eintheilung des Tages, und was sonst etwa Haeusliches vorkommen mochte. Da er hinaus ging, liessen einige Officiere bei der Graefin um die Erlaubniss bitten, ihr, weil sie noch vor Tafel wegreiten muessten, aufwarten zu duerfen. Der Kammerdiener war indessen fertig geworden, und sie liess die Herrn herein kommen. Die Baronesse gab sich inzwischen Muehe, unsern Freund zu unterhalten und ihm viele Achtung zu bezeigen, die er mit Ehrfurcht, obgleich etwas zerstreut, aufnahm. Er fuehlte manchmal nach dem Manuscripte in der Tasche, hoffte auf jeden Augenblick, und fast wollte seine Geduld reissen, als ein Galanteriehaendler hereingelassen wurde, der seine Pappen, Kasten, Schachteln unbarmherzig eine nach der andern eroeffnete und jede Sorte seiner Waaren mit einer diesem Geschlechte eignen Zudringlichkeit vorwies. Die Gesellschaft vermehrte sich. Die Baroness sah Wilhelmen an und sprach der Graefin 



in die Ohren; er bemerkte es, ohne zu verstehen, was es bedeuten sollte, bis es ihm endlich zu Hause klar wurde, als er sich nach einer aengstlich durchharrten Stunde weg begab. Er fand ein schoenes englisches Portefeuille in seiner Rocktasche. Die Baronesse hatte es ihm heimlich beizustecken gewusst, und gleich darauf folgte der Graefin kleiner Mohr, der ihm eine artig gestickte Weste ueberbrachte, ohne recht deutlich zu sagen, woher sie komme.



Fuenftes Capitel. 
Das Gemisch von Verdruss und Dankbarkeit verdarb ihm den ganzen Rest des Tages, bis ihm gegen Abend Melina eroeffnete, der Graf habe von einem Vorspiele gesprochen, das, wenn der Prinz kaeme, zum erstenmal gleich mit aufgefuehrt werden koennte. Es sollten darinne die Eigenschaften dieses grossen Helden und Menschenfreundes personificiret werden. Diese Tugenden sollten mit einander auftreten, sein Lob verkuendigen und zuletzt seine Bueste mit Blumen und Lorbeerkraenzen umwinden, wobei sein verzogner Name mit dem Fuerstenhute durchscheinend glaenzen sollte. Der Graf habe ihm aufgegeben, fuer die Versification und uebrige Einrichtung dieses Stueckes zu sorgen, und er hoffe, dass ihm Wilhelm, dem es etwas Leichtes sei, hierin gerne beistehen werde. Wie! rief dieser mit einiger aergerlichkeit, sind wir hier in der Wachsleinwandfabrik, wo wir Portraete, verzogene Namen und allegorische Figuren brauchen, um einen Fuersten zu ehren, der nach meiner Meinung ein ganz anderes Lob verdient? Wie kann es einem vernuenftigen Manne 



schmeicheln, sich in Effigie aufgestellt und seinen Namen auf oelgetraenktem Papiere schimmern zu sehen! Ich fuerchte sehr, die Allegorien wuerden besonders bei unsrer Garderobe zu manchen Zweideutigkeiten und Spaessen Anlass geben. Wollen Sie es machen lassen, so kann ich nichts dawider haben, nur bitte ich, dass ich damit verschont bleibe.

Melina entschuldigte sich, es sei nur die ohngefaehre Angabe des Herrn Grafen, der ihnen uebrigens ganz ueberlasse, wie sie das Stueck arrangiren wollten. Herzlich gerne, versetzte Wilhelm, trage ich etwas zum Vergnuegen dieser vortrefflichen Herrschaft bei, und meine Muse hat noch kein so angenehmes Geschaefte gehabt, als zum Lob eines Fuersten, der so viel Verehrung verdient, auch nur stammelnd sich hoeren zu lassen. Ich will der Sache nachdenken, vielleicht gelingt es mir, unsere kleine Truppe so zu stellen, dass wir doch wenigstens einigen Effect machen. Von diesem Augenblicke an sann Wilhelm eifrig dem Auftrage nach. Ehe er einschlief, hatte er alles schon ziemlich geordnet, und den andern Morgen, bei frueher Zeit, war der Plan fertig, die Scenen entworfen, ja schon einige der vornehmsten Stellen und Gesaenge in Verse und zu Papiere gebracht.

Wilhelm eilte, den Secretaer wegen gewisser Umstaende zu sprechen, und legte ihm seinen Plan vor. Diesem gefiel er sehr wohl, doch bezeigte er seine Verwunderung, indem der Graf gestern Abend von einem 



ganz andern Stuecke gesprochen, welches er bestellt und welches, wie er glaubte, in Verse gebracht werden wuerde. Es ist mir nicht wahrscheinlich, versetzte Wilhelm, dass es die Absicht des Herrn Grafen gewesen sei, gerade das Stueck, so wie er es Melinaen angegeben, fertigen zu lassen; wenn ich mich nicht irre, so wollte er bloss einen Fingerzeig geben, auf welchem Wege wir zu gehen haetten. Der Liebhaber und Kenner zeigt dem Kuenstler an, was er wuenscht, und ueberlaesst ihm alsdann die Sorge, das Werk hervorzubringen.

Mit nichten, versetzte der Secretaer, der Herr Graf verlaesst sich drauf, dass das Stueck so und nicht anders, wie er es angegeben, aufgefuehrt werde. Das Ihrige hat freilich eine entfernte aehnlichkeit damit, und wenn wir es durchsetzen und ihn von seiner ersten Idee abbringen wollen, so muessen wir es durch die Damen machen, besonders versteht die Baroness sich meisterlich darauf, und es wird die Frage sein, ob ihr der Plan gefaellt, dass sie sich der Sache annimmt, so wird es gewiss gehen. --- Wir brauchen ohnediess die Huelfe der Damen, sagte Wilhelm, denn es moechte unser Personale und unsere Garderobe zu der Ausfuehrung nicht hinreichen. Ich habe auf einige huebsche Kinder gerechnet, die im Hause hin und wieder laufen und dem Kammerdiener und Haushofmeister zugehoeren. Darauf ersuchte er den Secretaer, die Damen mit seinem Plane bekannt zu machen. Dieser kam bald zuruecke und brachte die Nachricht, sie wollten ihn selbst sprechen. 



Heute Abend, wenn die Herren sich zum Spiele setzten, das ohnediess wegen der Ankunft eines gewissen Generales ernsthafter werden wuerde als gewoehnlich, wollten sie sich unter dem Vorwande einer Unpaesslichkeit in ihr Zimmer zurueckziehen, er sollte durch die geheime Treppe eingefuehrt werden, und er koenne alsdann seine Sache auf das beste vortragen. Diese Art von Geheimniss gebe der Angelegenheit nunmehr einen doppelten Reiz, und die Baronesse besonders freue sich recht wie ein Kind auf diesen Rendezvous und darauf, dass etwas heimlich und geschickt gegen den Willen des Grafen unternommen werden sollte.

Gegen Abend um die bestimmte Zeit ward Wilhelm abgeholt und mit Vorsicht hinaufgefuehrt. Die Art, mit der ihm die Baronesse in einem kleinen Kabinette entgegen kam, erinnerte ihn einen Augenblick voriger gluecklicher Zeiten. Sie brachte ihn in das Zimmer der Graefin, und nun ging es an ein Fragen, an ein Untersuchen. Er legte seinen Plan mit der moeglichsten Waerme und Lebhaftigkeit vor, so dass die Damen dafuer ganz eingenommen wurden, und unsere Leser werden erlauben, dass wir sie auch in der Kuerze damit bekannt machen.



Sechstes Capitel. 
In einer laendlichen Scene sollten Kinder das Stueck mit einem Tanze eroeffnen, der das Spiel vorstellte, wo eins herumgehen und dem andern einen Platz abgewinnen muss. Darauf sollten sie mit andern Scherzen abwechseln und zuletzt zu einem immer wiederkehrenden Reihentanze ein Lied singen, welches auf das Lob der Treue gerichtet war. Darauf sollte der alte Harfenist mit Mignon herbei kommen und ihnen seinen Gesang zur Ergoetzung anbieten. Es sollten sich mehrere Landleute versammeln, der Alte verschiedne Lieder zum Lobe des Friedens, der Ruhe, der Freude singen und Mignon darauf den Eiertanz tanzen. In dieser unschuldigen Freude werden sie durch eine kriegerische Musik gestoert und die Gesellschaft von einem Trupp Soldaten ueberfallen. Die Mannspersonen setzen sich zur Wehre und werden ueberwunden, die Maedchen fliehen und werden eingeholt. Es scheint alles im Getuemmel zu Grunde zu gehen, bis zuletzt eine Person, ueber deren Bestimmung er noch ungewiss war, herbei kommt, und die Nachricht, dass der Heerfuehrer nicht 



weit sei, alles zur Ruhe bringt. Hier wird der Charakter des Helden mit den schoensten Zuegen geschildert, mitten unter den Waffen Sicherheit versprochen und der uebermuth und die Gewaltthaetigkeit in Schranken gebracht. Es wird ein allgemeines Fest zu Ehren des grossmuethigen Heerfuehrers begangen.

Die Damen waren mit dem Plane sehr zufrieden; nur behaupteten sie, es muesse nothwendig etwas Allegorisches in dem Stuecke sein, um es dem Herrn Grafen angenehm zu machen. Wilhelm that den Vorschlag, den Anfuehrer der Soldaten als den Genius der Zwietracht und der Gewaltthaetigkeit zu bezeichnen und zuletzt die Minerva herbeikommen zu lassen, ihm Fesseln anzulegen, Nachricht von der Ankunft des Helden zu geben und dessen Lob zu preisen. Dieser Vorschlag wurde mit beiden Haenden angenommen und Wilhelm beredet, das Stueck ungesaeumt zu schreiben und in Verse zu bringen. Die Baronesse uebernahm nachher, den Grafen zu ueberzeugen, dass es der von ihm angegebne Plan mit einiger Veraenderung sei; nur bestand sie darauf, dass bei dem Feste, womit das Stueck schliessen sollte, nothwendig die Bueste und die verzogene Namen erscheinen muessten, weil sie sonst alle Unterhandlung vergeblich hielte.

Wilhelm, der sich schon im Geiste vorgestellt hatte, wie fein er seinen Helden aus dem Munde der Minerva preisen wollte, gab nur mit dem groessten Widerwillen in diesem Puncte nach, ueberlegte sodann, wie etwa die 



Rollen koennten ausgetheilt und die noethigen Figuren herbeigeschafft werden, und empfahl sich ehrfurchtsvoll den Damen, die ihn mit vieler Freundlichkeit entliessen. Die Baroness, die ihn versicherte, dass er ein unvergleichlicher Mensch sei, begleitete ihn bis an die kleine Treppe, wo sie ihm mit einem Haendedruck gute Nacht gab.

Befeurt durch ihre schoenen Blicke und den aufrichtigen Antheil, den sie an der Sache nahm, ward ihm der Plan, der durch die Erzaehlung schon wieder gegenwaertig geworden war, ganz lebendig. Er brachte den groessten Theil der Nacht und den andern Morgen damit zu, um den Dialog sowohl als die Lieder recht schoen zu versificiren. Er war so ziemlich fertig, als er in das neue Schloss gerufen wurde, wo er hoerte, dass die Herrschaft, die eben fruehstueckte, ihn sprechen wollte. Er trat in den Saal, die Baroness kam ihm wieder zuerst entgegen, und unter dem Vorwande, als wenn sie ihm einen guten Morgen sagen wollte, lispelte sie heimlich zu ihm: Sagen Sie nichts von Ihrem Stuecke, als was Sie gefragt werden. --- Ich hoere, rief ihm der Graf zu, Sie sind recht fleissig und arbeiten an dem Vorspiele, das wir zu Ehren des Prinzen geben wollen. Man sagt mir, Sie werden eine Minerva darinnen anbringen, und es wird noethig, dass wir uns bei Zeiten vorbereiten, wie die Goettin gekleidet werden soll, damit wir nicht gegen das Costume verstossen. Ich lasse desswegen aus meiner 



Bibliothek alle Buecher herbeibringen, worin sich das Bild derselben befindet.

In eben dem Augenblick traten einige Bedienten mit grossen Koerben voll Buechern allerlei Formates in den Saal. Montfaucon, die Sammlung antiker Statuen und Gemmen, mythologische Schriften wurden aufgeschlagen und die Figuren verglichen. Diess war nicht genug, des Grafen vortreffliches Gedaechtniss erinnerte sich aller Minerven, die etwa noch auf Titelkupfern, Vignetten, Medaillen oder sonst vorkommen. Der Secretaer musste ein Buch nach dem andern aus der Bibliothek herbeischaffen, so dass der Graf zuletzt in einem Haufen von Buechern sass. Endlich, da ihm keine mehr einfiel, rief er mit Lachen aus: Ich wollte wetten, dass nun keine Minerve mehr in der ganzen Bibliothek sei, und es moechte wohl das erstemal begegnen, dass eine Buechersammlung so ganz und gar des Bildes ihrer Schutzgoettin entbehren muss. Die ganze Gesellschaft freute sich ueber den Einfall, und besonders Jarno, der den Grafen immer mehr Buecher herbeizuschaffen gereizt hatte, lachte ganz unmaessig. Nunmehr, sagte der Graf, indem er sich zu Wilhelmen wendete, ist es eine Hauptsache, welche Goettin meinen Sie, Minerva oder Pallas, die Goettin des Krieges oder der Kuenste? --- Sollte es nicht am schicklichsten sein, Ihro Excellenz, versetzte Wilhelm, wenn man es unbestimmt liesse und sie eben, weil sie in der Mythologie eine doppelte Person spielt, auch hier auf eine doppelte Weise schicklich erschiene? 



Sie meldet einen Krieger an, aber nur um das Volk zu beruhigen, sie preis't einen Helden, indem sie seine Menschlichkeit erhebt, sie ueberwindet die Gewaltthaetigkeit und stellt die Freude und Ruhe unter dem Volke wieder her.

Die Baronesse, der es bange wurde, Wilhelm moechte sich verrathen, schob geschwinde den Leibschneider der Graefin dazwischen, der seine Meinung geben musste, wie ein solcher antiker Rock auf das beste gefertigt werden koennte. Dieser Mann, in Maskenarbeiten erfahren, wusste die Sache sehr leicht zu machen, und da Madame Melina, ohnerachtet ihrer hohen Schwangerschaft, die Rolle der himmlischen Jungfrau uebernommen hatte, so wurde er angewiesen, ihr das Mass zu nehmen, und die Graefin bezeichnete, wiewohl mit einigem Unwillen ihrer Kammerjungfern, die Kleider aus der Garderobe, welche dazu verschnitten werden sollten. Auf eine geschickte Weise wusste die Baroness Wilhelmen wieder bei Seite zu schaffen und liess ihn bald darauf wissen, sie habe die uebrigen Sachen auch besorgt. Sie schickte ihm sogleich den Musicum, der des Grafen Hauscapelle dirigirte, dass dieser theils die nothwendigen Stuecke componiren oder schickliche Melodien aus dem Musikvorrathe aufsuchen sollte.

Nunmehr ging alles nach Wunsche, der Graf fragte dem Stuecke nicht weiter nach, sondern war hauptsaechlich mit der transparenten Decoration beschaeftigt, welche am Ende des Stueckes die Zuschauer ueberraschen sollte. Seine Erfindung und die Geschicklichkeit seines Conditors 



brachten zusammen wirklich eine recht angenehme Erleuchtung zuwege. Denn auf seinen Reisen hatte er die groessten Feierlichkeiten dieser Art gesehen, viele Kupfer und Zeichnungen mitgebracht und wusste, was dazu gehoerte, mit vielem Geschmacke anzugeben. Unterdessen endigte Wilhelm sein Stueck, gab einem jeden seine Rolle, und der Musicus, der sich zugleich auf den Tanz verstund, richtete das Ballett ein, und so ging alles zum besten.

Nur ein unerwartetes Hinderniss legte sich in den Weg, das ihm eine boese Luecke zu machen drohte. Er hatte sich den groessten Effect von Mignons Eiertanze versprochen, und wie erstaunt war er daher, als das Kind ihm, mit seiner gewoehnlichen Trockenheit, zu tanzen abschlug, versicherte, es sei nunmehr sein und werde nicht mehr auf das Theater gehen. Er suchte es durch allerlei Zureden zu bewegen und liess nicht eher ab, als bis es bitterlich zu weinen anfing, da er denn diesen Wunsch aufgab, den Alten allein erscheinen liess und die Scene ein wenig wendete.

Philine, die eins von den Landmaedchen machte und in dem Reihentanz die einzelne Stimme singen und die Verse dem Chore zubringen sollte, freute sich recht ausgelassen darauf. Es ging ihr auch vollkommen nach Wunsche, sie hatte ihr besonderes Zimmer, war immer um die Graefin, die sie mit ihren Affenpossen unterhielt und dafuer taeglich etwas geschenkt bekam. Ein Kleid zu diesem Stuecke wurde auch fuer sie zurechte gemacht, und weil sie von einer leichten nachahmenden 



Natur war, so hatte sie sich bald aus dem Umgange der Damen so viel gemerkt, als sich fuer sie schickte, und war in kurzer Zeit voller Lebensart und guten Betragens geworden. Die Sorgfalt des Stallmeisters nahm mehr zu als ab, und da die Officiere auch stark auf sie eindrangen und sie sich in einem so reichlichen Elemente befand, fiel es ihr ein, auch einmal die Sproede zu spielen und auf eine geschickte Weise sich in einem gewissen vornehmen Ansehen zu ueben. Kalt und fein wie sie war, fehlte es ihr nicht acht Tage, so kannte sie die Schwaechen des ganzen Hauses, dass, wenn sie eine Creatur gewesen waere, Absichten zu haben, sie gar leicht ihr Glueck haette machen koennen. Allein auch hier bediente sie sich ihres Vortheils auch nur, um sich zu belustigen, um sich einen guten Tag zu machen und impertinent zu sein, wo sie merkte, dass es ohne Gefahr geschehen konnte.

Die Rollen waren gelernt, eine Hauptprobe des Stueckes ward befohlen, der Graf wollte dabei sein, und es fing seiner Gemahlin an bange zu werden, wie er es aufnehmen wuerde. Die Baronesse berief Wilhelmen heimlich, und man zeigte, je naeher die Stunde herbeirueckte, immer mehr Verlegenheit. Denn es war doch eben ganz und gar nichts von der Idee des Grafen uebrig geblieben. Jarno, der eben hereintrat, wurde in das Geheimniss gezogen. Es freute ihn herzlich, und er war geneigt, seine gute Dienste den Damen anzubieten. Es waere zwar schlimm, sagte 



er, gnaedige Frau, wenn Sie sich aus dieser Sache nicht allein heraushelfen sollten, doch auf alle Faelle will ich im Hinterhalte liegen bleiben. Die Baronesse erzaehlte, wie sie bisher dem Grafen das ganze Stueck, aber nur immer stellenweise und ohne Ordnung, erzaehlt habe, dass er also auf jedes Einzelne vorbereitet sei, nur stehe er freilich in Gedanken, das Ganze werde mit seiner Idee zusammentreffen. Ich will mich, sagte sie, heut Abend in der Probe zu ihm setzen und ihn zu zerstreuen suchen. Den Conditor habe ich auch schon vorgehabt, dass ja die Decoration am Ende recht schoen ausfaellt, dabei aber doch an einigen Flecken was Geringes fehlt. --- Ich wuesste einen Hof, versetzte Jarno, wo wir so thaetige und kluge Freunde brauchten als Sie sind, gnaedige Frau. Ich will meinem Bedienten, setzte er hinzu, befehlen, dass er sich nicht weit von Ihnen in der Probe im Saale postiren soll; geht es mit Ihren Kuensten nicht mehr fort, so winken Sie ihm und tragen ihm eine Kleinigkeit zu holen oder auszurichten auf. Auf dieses Zeichen will ich den Grafen aus der Probe holen und ihn nicht eher wieder hinein lassen, bis Minerva auftritt und von der Illumination bald Succurs zu hoffen ist. Ich hab' ihm schon seit einigen Tagen etwas zu eroeffnen, das seinen Vetter betrifft und das ich immer aus Ursachen noch aufgeschoben habe, heute Abend aber voellig noethig wird. Es wird ihm auch das eine Distraction geben und zwar nicht die angenehmste.



Wilhelm eilte mit einiger Verwunderung ueber die Art, wie man mit dem Hausherrn umging, zu der Gesellschaft, die memorirte, sang und sich auf das beste bereitete. Einige Geschaefte hinderten den Grafen zu Anfang der Probe zu sein, dann unterhielt ihn die Baroness. Jarno's Huelfe war gar nicht noethig, denn indem der Graf genug zurecht zu weisen, zu verbessern und anzuordnen hatte, vergass er sich ganz und gar darueber, und da Frau Melina zuletzt nach seinem Sinne sprach und die Illumination gut ausfiel, bezeugte er sich vollkommen zufrieden. Doch wie alles vorbei war und sie zum Spiele gingen, schien es ihm erst aufzufallen und er den allzu grossen Unterschied zu bemerken. Auf einen Wink fiel nun Jarno aus seinem Hinterhalte hervor, der Abend verging, die Nachricht, dass der Prinz wirklich komme, bestaetigte sich, man ritt einigemal aus, die Avantgarde in der Nachbarschaft campiren zu sehen. Das Haus war voller Laermen und Unruhe, und unsere Schauspieler, die nicht immer zum besten von denen unwilligen Bedienten versorgt wurden, mussten, ohne dass jemand sonderlich sich ihrer erinnerte, in dem alten Schlosse ihre Zeit in Erwartungen und uebungen zubringen.



Siebentes Capitel. 
Ausser den jungen Officieren, die manchmal das alte Schloss und dessen Bewohner heimsuchten, genoss die Gesellschaft auch oft die interessante Gegenwart des Herrn Baron von C---, eines Vetters der Baroness, welche unserm Helden schon so huelfreich gewesen war. Seine Liebe fuer das vaterlaendische Theater war ganz entschieden. Er ehrte den Stand des Schauspielers nach Verdienst und begegnete auch dem Geringsten mit einer Achtung, die einen jeden entzueckte. Es war auch kein Wunder, da er selbst als Kenner, Liebhaber und Schriftsteller diejenigen ehrte, die ihm die angenehmste Unterhaltung gaben, und von denen seine eigne Werke erst das rechte Leben erhalten, durch die er selbst unter den vorzueglichsten Geistern seines Vaterlandes einen Rang gewinnen sollte. Er konnte nicht muede werden, sich mit ihnen zu unterhalten, von theatralischen Regeln, von den besten Stuecken und der Kunst des Autors zu sprechen, und meistentheils hatte er die Guete, ein Manuscript zuletzt aus der Tasche zu ziehen und alles 



was bisher gesprochen worden, durch ein lebhaftes Beispiel recht fuehlbar zu machen.

Die Helden seiner Stuecke waren ausserordentliche edle Personen, der Gunst der Fuersten, des groessten Reichthums und des groessten Gluecks werth, die aber auch auf alle diese weltliche Gueter mit dem reinsten Herzen und hellsten Sinne Verzicht zu thun bereit waren, mit einer ungemeinen Grossmuth jede Beleidigung wie Kinder verziehen und jedem Wunsche wie weise Maenner entsagten. Wir wissen aus dem Vorigen schon, dass unsere Truppe sich nicht gern vorlesen liess, und man kann es von jedem Schauspieler zum voraus annehmen, dass er sich lieber selbst als jeden andern hoert. Es war also ein Zeichen ihrer groessten Achtung, dass sie lange Stuecke von fuenf Handlungen anhoeren und ihr Gaehnen verbergen konnten, welches meistentheils bei den feierlichsten Stellen auszubrechen drohte. Desto angenehmer war ihm sein Aufenthalt bei ihnen, und da er sich freigebig erwies, bei jedem Galanteriehaendler, deren sich manche einstellten, den Actricen ein Putzwerk einzukaufen und fuer die Acteure manche Bouteille Champagner extra zu verschaffen wusste, so war er immer ganz angenehm. Er kam zu halben Tagen nicht von ihnen weg, liess sich ihre Rollen vordeclamiren und veranlasste, dass sie aus seinen Stuecken auch manches auswendig lernten. Diese Freude hatte nicht lange gewaehrt, als sie bemerkten, dass man sich 



im Schlosse ueber seine allzu genaue Verbindung mit ihnen aufhalte, welches Wilhelm schon frueher aus einigen bittern Spoettereien Jarno's geschlossen hatte. Der Baron liess sich nicht irre machen, vertheidigte sich, so gut er konnte, und wenn die andern auf die Jagd ritten oder sich zum Spiele setzten, eilte er immer dahin, wo ihn eine unueberwindliche Leidenschaft hinzog.

Endlich war der Prinz angekommen, die Generalitaet, die Stabsofficiere und das uebrige Gefolge, was zu gleicher Zeit eintraf, machte das Schloss einem Bienenstocke aehnlich, der eben schwaermen will. Jedermann draengte sich, den vortrefflichen Fuersten zu sehen, und jedermann bewunderte seine Leutseligkeit und Herablassung, jedermann erstaunte, in dem Helden und Heerfuehrer zugleich den gefaelligsten und geselligsten Hofmann zu erblicken.

Ein jedes musste nach Order des Grafen auf seinem Posten sein, von den Schauspielern durfte sich niemand blicken lassen, weil der Prinz mit diesen unerwarteten Feierlichkeiten ueberrascht werden sollte. So ward es auch wirklich des Abends, und als man ihn in den grossen wohlerleuchteten und mit gewuerkten Tapeten des vorigen Jahrhunderts ausgezierten Saal fuehrte, schien er ganz und gar nicht auf ein Schauspiel, viel weniger auf ein Vorspiel zu seinem Lobe, vorbereitet zu sein. Alles lief auf das beste ab, und die Truppe musste nach vollendetem Schauspiele herbei und ward 



Mann fuer Mann dem Prinzen vorgestellt, der jeden auf die geschickteste Weise etwas zu fragen, jedem auf die gefaelligste Art etwas zu sagen wusste. Wilhelm als Autor musste auch herbei, und ihm ward gleichfalls sein Theil Beifall zugespendet.

Nach dem Vorspiele fragte niemand sonderlich, in einigen Tagen war es, als wenn dergleichen gar nichts waere aufgefuehret worden, ausser dass Jarno es gegen Wilhelm bei einer Gelegenheit sehr verstaendig lobte, nur zu seiner grossen Verwunderung und Befremdung hinzusetzte: Es ist Schade, dass Sie mit hohlen Nuessen um hohle Nuesse spielen. Mehrere Tage lag Wilhelmen dieser Ausdruck im Sinne, er wusste nicht, wie er ihn auslegen, noch was er daraus nehmen sollte.

Unterdessen spielte die Gesellschaft jeden Abend so gut, als sie es nach ihren Kraeften vermochte, und that das Moegliche, um die Aufmerksamkeit der Zuschauer auf sich zu ziehen. Ein unverdienter Beifall munterte sie auf, und in ihrem alten Schlosse glaubten sie nun wirklich, die grosse Versammlung Personen, die sich in diesen Tagen hier zusammen fand, komme eigentlich um ihrentwillen her, die grosse Anzahl Fremde ziehe sich nach ihren Vorstellungen, und sie gestunden es sich unter einander nicht sehr verbluemt, dass sie glaubten der Mittelpunct zu sein, um den und um desswillen sich alles drehe und bewege. Wilhelm allein bemerkte zu seinem grossen Verdrusse das 



Gegentheil. Denn obgleich der Prinz die ersten Male von Anfange bis zu Ende auf seinem Stuhle sitzend mit der groessten Gewissenhaftigkeit abwartete, so schien er sich doch nach und nach auf eine gute Weise zu dispensiren. Gerade diejenigen, welche Wilhelm im Discurse als die Verstaendigsten gefunden hatte, Jarno an ihrer Spitze, brachten nur fluechtige Augenblicke im Theatersaale zu, uebrigens sassen sie im Vorzimmer, spielten oder schienen sich von ernsthafteren Dingen zu unterhalten. Wilhelmen verdross es, die Bemuehungen, die auch er mit auf die Proben wendete, so gar schlecht belohnt zu sehen, fuhr aber doch aus Gewohnheit, Langerweile und Treue fort, ebendasselbige zu thun. Der Baron war immer eifrig, sich bei ihnen zu halten, sie von dem grossen Effecte, den sie machten, zu versichern, wobei er nur immer bedaurte, dass der Prinz vor seine Person eine ausschliessende Neigung fuer das franzoesische Theater habe, ein Theil seiner Leute hingegen, worunter Jarno sich besonders auszeichne, den Ungeheuren der englischen Buehne einen besondern Vorzug gebe.

Der Graf und die Graefin liessen manchmal morgens einen und den andern von der Gesellschaft vor sich rufen, da jeder denn immer Philine in beneidenswerther Gunst und mit unverdientem Gluecke fortschwimmend erblickte. Der Graf hatte seinen Liebling, den Pedanten, den er sich, wie wir aus dem vorigen Buche wissen, sehr zufaellig auserkoren, des 



Morgens oft stundenlang bei seiner Toilette. Dieser Mensch ward nach und nach bekleidet und bis auf Uhr und Dose equipirt und in Stand gesetzt.

Die Baronesse hatte sich indess Wilhelmen ausersehen. Sie war gegen ihn herablassend, gefaellig, zaertlich, dass er Gefahr lief, seine Freiheit zu verlieren. Sie war so angenehm, so leutselig, so huelfreich und that zuletzt so bekannt, dass er etlichemal im Begriffe war, ihr sein Herz auszuliefern und dagegen die Erlaubniss einzutauschen, sich und den Abstand zwischen ihnen beiden zu vergessen.

Dass es nicht geschah, war niemand Schuld als der Secretaer, der unserm Freund hierin einen guten und, wie man's nehmen will, einen ueblen Dienst that. Denn als Wilhelm einmal in der Freude seines Herzens diese vortreffliche Dame gegen jenen ruehmte und ihres Lobes kein Ende finden konnte, versetzte jener: Ich merke schon, wie die Sachen stehn, unsere liebe Baroness hat wieder einen fuer ihre Staelle geworben. Dieses unglueckliche Gleichniss verdross Wilhelmen sehr, da er wohl verstand, dass es auf die gefaehrlichen Liebkosungen einer Circe deutete. Denn jeder Fremde glaubt, fuhr der Secretaer fort, dass er der erste sei, dem das angenehme Betragen gelte, und er irrt sehr. Denn wir alle sind einmal auf diesem Wege herum gefuehrt worden, sie kann ein fuer allemal keine Mannsperson wissen, er sei wer er wolle, der nicht wenigstens eine Zeitlang sich ihr ergeben, ihr 



angehangen und sich mit Sehnsucht um sie bemueht haette.

Den Gluecklichen, der eben in die Gaerten der Zauberin hineintritt und von allen Seligkeiten eines kuenstlichen Fruehlings empfangen wird, kann nichts unangenehmer ueberraschen, als wenn ihm, dessen Ohr ganz dem Gesange der Nachtigallen lauscht, irgend ein verwandelter Vorfahr unvermuthet entgegen grunzt. Einen so boesen Eindruck machte es auch auf Wilhelmen, der nun auf der Baronesse Benehmen aufmerksamer ward und sie in der Komoedie oder wo er sie nur bemerken konnte, nicht aus den Augen liess und bald ganz ohne Brille sah, dass die Bitterkeit des Secretaers nicht ungerecht sein mochte. Er liess sogleich auf eine schuelerhafte Weise, ohne irgend einen Vortheil aus dieser Gunst zu ziehen, die ganze Herzensangelegenheit fallen, und sie begriff nicht, warum sie auf einmal durch alle Gefaelligkeit nicht die mindeste Regung in seiner Seele hervorbringen konnte.

Auch wurde die Gesellschaft manchmal samt und sonders nach Tafel vor die hohen Herrschaften gefordert. Sie schaetzten sich es zur groessten Ehre und bemerkten nicht, dass man zu ebenderselben Zeit durch Jaeger und Bediente eine Anzahl Hunde herein bringen und Pferde im Schlosshofe vorfuehren liess.

Man hatte Wilhelmen gesagt, dass er ja gelegentlich des Prinzen Liebling Racine loben und dadurch auch von sich eine gute Meinung erwecken moege. Er fand 



dazu an einem solchen Nachmittage Gelegenheit, da er auch mit vorgefordert worden war, und der Prinz ihn fragte, ob er auch fleissig die grossen franzoesischen Theaterschriftsteller laese, darauf ihm denn Wilhelm mit einem sehr lebhaften Ja antwortete. Er bemerkte nicht, dass der Fuerst, ohne seine Antwort abzuwarten, schon im Begriffe war, sich weg und zu jemand anders zu wenden, er fasste ihn vielmehr sogleich und trat ihm beinahe in den Weg, indem er fortfuhr. Er schaetze nicht allein das franzoesische Theater sehr hoch und lese die Werke der grossen Meister mit Entzuecken, besonders habe er zu wahrer Freude gehoert, dass der Fuerst den grossen Talenten eines Racine voellige Gerechtigkeit widerfahren lasse. Ich kann es mir vorstellen, fuhr er fort, wie vornehme und erhabene Personen einen Dichter schaetzen muessen, der die Zustaende ihrer hoehern Verhaeltnisse so vortrefflich und richtig schildert. Corneille hat, wenn ich so sagen darf, grosse Menschen dargestellt und Racine vornehme Personen. Ich kann mir, wenn ich seine Stuecke lese, immer den Dichter denken, der an einem glaenzenden Hofe lebt, einen grossen Koenig vor Augen hat, mit den Besten umgeht und in die Geheimnisse der Menschheit dringt, wie sie sich hinter kostbar gewuerkten Tapeten verbergen. Wenn ich seinen Britannicus, seine Berenice studire, so kommt es mir wirklich vor, ich sei am Hofe, sei in das Grosse und Kleine dieser Wohnungen der irdischen Goetter eingeweiht, und ich 



sehe durch die Augen eines feinfuehlenden Franzosen Koenige, die eine ganze Nation anbetet, Hofleute, die ueber viele Tausende beneidet werden, in ihrer natuerlichen Gestalt mit ihren Fehlern und Schmerzen. Die Anecdote, dass Racine sich soll zu Tode gegraemt haben, weil Ludwig der Vierzehnte ihn nicht mehr angesehen, ihn seine Unzufriedenheit fuehlen lassen, ist mir ein Schluessel zu allen seinen Werken, und es ist ohnmoeglich, dass ein Dichter von so grossen Talenten, dessen Leben und Tod an den Augen eines Koeniges haengt, nicht auch Stuecke schreiben sollte, die des Beifalles eines Koeniges und eines Fuersten werth seien.

Jarno war herbeigetreten und hoerte unserm Freunde mit Verwunderung zu. Der Fuerst, der nicht geantwortet und nur mit einem gefaelligen Blicke seinen Beifall gezeigt hatte, wandte sich seitwaerts, obgleich Wilhelm, dem es noch unbekannt war, dass es nicht anstaendig sei, unter solchen Umstaenden einen Discurs fortzusetzen und eine Materie erschoepfen zu wollen, noch gerne mehr gesprochen und dem Fuersten gezeigt haette, dass er nicht ohne Nutzen und Gefuehl seinen Lieblingsdichter gelesen. Haben Sie denn niemals, versetzte Jarno, ein Stueck von Schakspearn gesehen? --- Nein, sagte Wilhelm, was ich noch gehoert, hat mich nicht neugierig gemacht, diese seltsame und unsinnige Ungeheuer naeher kennen zu lernen, wo der Wahrscheinlichkeit und des Wohlstandes so wenig geschont ist. --- Ich will Ihnen denn doch rathen, versetzte 



jener, einen Versuch zu machen, es kann nichts schaden, wenn man auch das Seltsame mit eigenen Augen sieht. Ich will Ihnen ein paar Theile borgen, und Sie koennen Ihre Zeit nicht besser anwenden, als wenn Sie gleich sich von allem losmachen und in der Einsamkeit Ihrer alten Wohnung in die Zauberlaterne dieser unbekannten Welt sehen. Es ist suendlich, dass Sie Ihre Stunden verderben, diese Affen menschlicher auszuputzen und diese Hunde tanzen zu lehren. Nur Eins halte ich mir aus, dass Sie sich an die Form nicht stossen, das uebrige kann ich Ihrem richtigen Gefuehle ueberlassen. Die Pferde standen vor der Thuere und Jarno setzte sich mit einigen Cavalieren auf, um sich mit der Jagd zu erlustigen. Wilhelm sah ihm traurig nach. Er haette gerne mit diesem Manne noch vieles gesprochen, der ihm, wiewohl auf eine unfreundliche Art, neue Ideen gab, Ideen, deren er bedurfte.

Der Mensch kommt manchmal, indem er sich einer Entwicklung seiner Kraefte, Faehigkeiten und Begriffe naehert, in eine Verlegenheit, aus der ihm ein guter Freund leicht helfen koennte. Er gleicht einem Wanderer, der nicht weit von der Herberge in's Wasser faellt; griffe jemand sogleich zu, risse ihn an's Land, so waere es um einmal nass werden gethan, anstatt dass er sich wohl selbst, aber am jenseitigen Ufer, heraushilft und einen beschwerlichen weiten Umweg nach seinem bestimmten Ziele zu machen hat.



Wilhelm fing an zu wittern, dass es in der Welt anders zugehe, als er sich's gedacht, er sah das wichtige und bedeutungsvolle Leben der Vornehmen und Grossen in der Naehe und verwunderte sich, wie einen leichten Anstand sie ihm zu geben wussten. Ein Heer auf dem Marsche, ein fuerstlicher Held an seiner Spitze, so viel mitwuerkende Krieger, so viele zudringende Verehrer erhoehten seine Einbildungskraft. In dieser Stimmung erhielt er die versprochenen Buecher, und in kurzem, wie man es vermuthen kann, ergriff ihn der Strom dieses grossen Genius und fuehrte ihn einem unuebersehlichen Meere zu, worin er sich gar bald voellig vergass und verlor.



Achtes Capitel. 
Indessen hatte sich das gute Verhaeltniss des Barons und unsrer Schauspieler ein wenig verschoben. Seine Vorliebe fuer einige derselben wurde von Tag zu Tage merklicher, und nothwendig musste diess die uebrigen verdriessen. Er erhob seine Guenstlinge ganz ausschliesslich und brachte dadurch Eifersucht und Uneinigkeit unter die Gesellschaft. Melina, der sich bei streitigen Faellen ohnedem nicht zu helfen wusste, befand sich in einem sehr unangenehmen Zustande. Die Gepriesenen nahmen es an, ohne sonderlich dankbar zu sein, und die Zurueckgesetzten liessen auf allerlei Weise ihren Verdruss spueren und wussten ihrem erst hochverehrten Goenner den Aufenthalt unter ihnen auf ein- oder die andere Weise unangenehm zu machen, ja, es war ihnen ganz gefunden, als ein gewisses Gedicht, dessen Verfasser man nicht kannte, im Schlosse viele Bewegung verursachte. Bisher hatte man sich immer, doch auf eine ziemlich feine Weise, ueber den Umgang des Barons mit den Komoedianten aufgehalten, man hatte allerlei Geschichten auf ihn gebracht, gewisse 



Vorfaelle ausgeputzt und ihnen eine lustige und interessante Gestalt gegeben. Zuletzt fing man an zu erzaehlen, es entstehe eine Art Handwerksneid zwischen dem Baron und einigen der Schauspieler, die sich auch einbildeten Schriftsteller zu sein, und auf diese Sage gruendete sich das Gedicht, von welchem wir sprachen, und welches lautet wie folget:


Ich armer Teufel, Herr Baron,
Beneide Sie um Ihren Stand,
Um Ihren Platz so nah am Thron
Und um manch schoen Stueck Ackerland,
Um Ihres Vaters braves Schloss,
Um seine Wildbahn und Geschoss.

Mich armen Teufel, Herr Baron,
Beneiden Sie, so wie es scheint,
Weil die Natur vom Knaben schon
Mit mir es muetterlich gemeint.
Ich ward mit leichtem Muth und Kopf
Zwar arm, doch nicht ein armer Tropf.

Nun daecht' ich, lieber Herr Baron,
Wir liessen's beide, wie wir sind:
Sie bleiben des Herrn Vaters Sohn
Und ich bleib' meiner Mutter Kind.
Wir leben ohne Neid und Hass,
Begehren nicht des andern Titel,
Sie keinen Platz auf dem Parnass
Und keinen ich in dem Capitel.

Da man hoerte, dass der Prinz sehr ueber das Gedicht gelacht haben sollte, unterstand sich niemand es 



uebel zu finden, und der Graf, der immer auf seine Art mit dem Baron zu scherzen pflegte, nahm davon Gelegenheit, ihn jaemmerlich zu plagen. Man besann sich, wer der Verfasser davon sein koennte, und der Graf, der niemanden gern im Scharfsinn vorliess, fiel auf einen Gedanken, den er sogleich zu beschwoeren bereit war; es koenne sich nur von seinem Pedanten herschreiben, der ein sehr feiner Pursche sei und an dem er schon lange so etwas gemerkt habe. Um sich ein rechtes Vergnuegen zu machen, liess er desswegen an einem Morgen diesen Schauspieler rufen, und derselbe musste ihm in Gegenwart der Graefin, der Baronesse und Jarno's das Gedichte nach seiner Art vorlesen, dafuer er vieles Lob, Beifall und ein Geschenk erhielt. Der Graf fragte ihn, ob er nicht sonst noch einige Gedichte von seiner vorigen Zeit besitze, welches dieser mit Klugheit abzulehnen wusste. Genug, der Pedante kam zum Rufe eines Dichters, eines Witzlinges, und in den Augen derer, die dem Baron guenstig waren, eines Pasquillanten und schlechten Menschen. Der Graf klatschte ihm immer mehr, er mochte seine Rolle spielen wie er wollte, so dass der arme Mensch zuletzt wirklich aufgeblasen, ja beinahe verrueckt wurde und darauf sann, gleich Philine ein Zimmer im Schlosse zu beziehen. Waere dieses sogleich angegangen, so moechte er einen grossen Unfall vermieden haben; denn als er eines Abends spaet nach dem alten Schlosse ging und dunkel in dem engen 



Wege herum tappte, ward er auf einmal angefallen, von einigen Personen fest gehalten, indessen andere auf ihn wacker los schlugen und ihn im Finstern so zerdroschen, dass er beinahe liegen blieb und nur mit Muehe zu seinen Kameraden hinauf kroch, die, so sehr sie sich entruestet stellten, ueber diesen Unfall ihre heimliche Freude fuehlten und sich kaum des Lachens erwehren konnten, als sie ihn so wohl durchgewalkt und seinen neuen und braunen Rock ueber und ueber weiss, als wenn er mit Muellern Haendel gehabt, bestaeubt und befleckt sahen.

Der Graf, als er es erfuhr, brach in einen unbeschreiblichen Zorn aus. Er behandelte diese That als das groesste Verbrechen, qualificirte es zu einem beleidigten Burgfrieden und liess durch seinen Gerichtshalter die strengste Inquisition vornehmen. Der weissbestaeubte Rock sollte eine Hauptanzeige geben. Alles was nur irgend mit Puder und Mehl im Schlosse zu schaffen haben konnte, wurde mit in die Untersuchung gezogen, jedoch vergebens.

Der Baron versicherte bei seiner Ehre feierlich, dass er, wenngleich diese Art von Scherz ihm sehr missfallen und die Manier, womit selbst der Herr Graf, den er doch als seinen Freund anzusehen alle Ursach' habe, sich bei der Sache betragen, ihm sehr unangenehm gewesen sei, habe er doch geglaubt darueber hingehen zu muessen, und an dem Unfall, der den Poeten oder Pasquillanten, wie man ihn nennen wolle, 



betroffen, habe er nicht den mindesten Antheil. Die uebrige Bewegung der Fremden und die Unruhe des Hauses brachten bald die ganze Sache in Vergessenheit, und der unglueckliche Guenstling musste das Vergnuegen, fremde Federn eine kurze Zeit getragen zu haben, theuer bezahlen.

Unsere Truppe, die regelmaessig alle Abende fortspielte und durch die Sorgfalt des Secretaers sehr wohl gehalten wurde, fing nun an, je besser es ihr ging, desto groessere Anforderungen zu machen. In kurzer Zeit war ihnen Essen, Trinken, Aufwartung, Wohnung zu gering, und sie lagen ihrem Beschuetzer an, dass er fuer sie besser sorgen und ihnen zu dem Genusse und der Bequemlichkeit, die er ihnen versprochen, verhelfen solle. Ihre Klagen wurden lauter und die Bemuehungen ihres Freundes immer fruchtloser.

Wilhelm kam indessen fast gar nicht mehr zum Vorscheine. In einem der hintersten Zimmer verschlossen, wozu niemand als Mignon und dem Harfner der Zutritt erlaubt war, lebte und webte er in der Schakspearischen Welt, so dass er ausser sich nichts kannte noch empfand. Man erzaehlt von Zauberern, die durch magische Formeln eine ungeheure Menge allerlei geistiger Gestalten in ihre Stube herbeiziehen. Die Beschwoerungen sind so kraeftig, dass sich bald der Raum des Zimmers ausfuellt, die Geister, bis an den kleinen Kreis hinangedraengt, um denselben und ueber dem Haupte des Meisters in ewig drehender Fortwandlung 



sich bewegend vermehren. Jeder Winkel ist vollgepfropft, jedes Gesims besetzt, Eier dehnen sich aus und Riesengestalten ziehen sich in Pilzen zusammen. Ungluecklicherweise hat der Schwarzkuenstler das Wort vergessen, womit er diese Geisterfluth wieder zur Ebbe bringen koennte. So sass Wilhelm, und indem eine so grosse Bewegung in ihm vorging, wurden tausend Empfindungen und Faehigkeiten rege, von denen er keinen Begriff und keine Ahndung gehabt hatte. Nichts konnte ihn aus diesem Zustande reissen, und er war sehr unzufrieden, wenn ja eins wagte zu kommen, um ihn von dem, was auswaerts vorging, zu unterhalten. Er wollte gar nicht hoeren, als ihm jemand die Nachricht brachte, es sollte in dem Schlosshof eine Execution vorgehen und ein Knabe gestaeupt werden, der sich verdaechtig gemacht, als wenn er habe stehlen wollen, und auch, da er den Rock eines Perrueckenmachers trage, wahrscheinlich mit unter den Meuchelmoerdern gewesen. Er laeugne zwar auf das hartnaeckigste, und man koenne ihn desswegen nicht foermlich bestrafen, wolle ihn aber nur wegen seiner Unfertigkeiten, da er als ein Vagabund einige Tage in der Gegend herumgeschwaermt, sich des Nachts in den Muehlen aufgehalten, endlich eine Leiter an die Gartenmauer angelehnt und herueber gestiegen, einen Denkzettel geben und ihn alsdann weiter jagen. Wilhelm mochte von dem ganzen Handel nichts hoeren, bis Mignon hastig herein kam und ihn versicherte, der 



Gefangene sei der blonde Knabe, der die Haendel mit dem Stallmeister gehabt, und dieser, der ihn wiedererkannt, sei gegenwaertig die Haupttriebfeder, dass er so streng behandelt werden sollte.

Wilhelm machte sich eilend auf und fand im Schlosshofe schon Zuruestungen, denn der Graf liebte die Feierlichkeit auch bei dergleichen Faellen gar sehr. Wilhelm trat dazwischen und bat, dass man inne halten moechte, indem er den Knaben kenne und vorher erst verschiedenes seinetwegen anzubringen habe. Er hatte Muehe, mit seinen Vorstellungen durchzudringen, und erhielt endlich die Erlaubniss, mit dem Knaben allein zu sprechen. Dieser versicherte ihn, von dem ueberfalle, bei dem ein Acteur sollte misshandelt worden sein, wisse er gar nichts. Seine Absicht, warum er um das Schloss herum gestreift und des Nachts herein geschlichen, sei gewesen, Philine aufzusuchen, deren Schlafzimmer er ausgekundschaftet gehabt und es auch gewiss wuerde getroffen haben, wenn er nicht unterwegens aufgefangen worden waere. Wilhelm, der aus Patriotismus die Gesellschaft und aus Gutmuethigkeit gegen Philine das Verhaeltniss nicht gern entdecken wollte, sprach mit dem Stallmeister und bat diesen, nach seiner Kenntniss der Personen und des Hauses diese Angelegenheit zu vermitteln und den Knaben zu befreien. Ehe ich zugebe, sagte er, dass dieser Pursche misshandelt werde, so will ich lieber alles entdecken, was drueben in dem Wirthshause vorgefallen 



und was den Knaben in der Nacht hieher gefuehrt. Sie werden um Ihrer eignen Ehre willen am besten thun, wenn es moeglich, der Sache eine andere Wendung zu geben. Der Stallmeister ging in sich, versprach und that es wirklich. Man machte eine kleine Geschichte, dass der Knabe zur Truppe gehoert habe, von ihr entlaufen sei, doch wieder gewuenscht sich bei ihr einzufinden und aufgenommen zu werden. Er habe desswegen das Mittel ersonnen, bei Nachtzeit einige, von denen er gewusst, dass sie ihm wohl wollten, aufzusuchen; man bezeugte uebrigens, dass er sich sonst gut aufgefuehrt, die Damen mischten sich drein und er ward entlassen.

Wilhelm nahm ihn auf, und er war nunmehr die dritte Person der wunderbaren Familie, die Wilhelm seit einiger Zeit als seine eigene ansah. Der Alte und Mignon nahmen ihn als schon bekannt in ihre Mitte und alle drei verbanden sich nunmehr zur Aufmerksamkeit ihrem Freunde und Beschuetzer zu dienen und ihm etwas Angenehmes zu erzeigen.



Neuntes Capitel. 
Philine lernte taeglich besser, sich bei den Damen einschmeicheln. Wenn sie zusammen alleine waren, unterhielt sich meistentheils das Gespraech ueber die Maenner, die kamen und gingen, und Wilhelm war nicht der letzte, mit dem man sich beschaeftigte. Philine konnte bald merken, dass er die Baronesse interessirte. Diese war darueber verdruesslich, dass er seit einiger Zeit auf die eigensinnigste Weise sich ihrer Freundschaft und Artigkeit entzogen, sie begriff gar nicht, wie er sich unterstehen konnte, dagegen unempfindlich und muerrisch zu sein. Da Philine viel von ihm zu erzaehlen und zu reden veranlasst wurde, war es natuerlich, dass sie bald von seinen theatralischen Talenten zu sprechen anfing und nichts so sehr wuenschte, als dass ihn die Damen auf der Buehne sehen moechten. Sie setzte als ein Geheimniss hinzu, dass er wirklich ein Schauspieler sei, bei ihrer Truppe schon gespielt habe, nun aber, sie wisse nicht aus was fuer einer Grille, sich vorsetze, nicht mehr zu agiren. Kaum hatten die Damen diese wichtige Verborgenheit entdeckt, 



als es ihrer Imagination einen neuen Reiz gab und sie nun nichts sehnlicher wuenschten und verlangten, als ihn auf dem Theater zu sehen. Sie konnten nicht ruhen noch rasten, bis Philine versprach, die Unterhandlung zu versuchen, wobei sie auf das instaendigste bat, nicht zu verrathen, dass sie es entdeckt haette. Da er ihr schon lange ganz und gar aus dem Wege ging und sie nirgend sprach, so verlangte sie von der Baroness, dass sie ihr Gelegenheit verschaffen sollte, an ihn zu kommen. Es ward ausgemacht, dass man ihn sollte rufen lassen, als wenn die Damen mit ihm reden wollten; sie sollten nicht gleich zugegen sein und Philine sich statt ihrer in dem Zimmer finden lassen. Die Baronesse war mit dem Vorschlag zufrieden und Philine noch mehr; denn ob es gleich ihr Ernst war, sich den Damen gefaellig zu erzeigen, so war es ihr noch viel mehr darum zu thun, fuer sich selbst zu arbeiten und den unfreundlichen Menschen wieder auf bessere Wege zu bringen.

Der Plan wurde ausgefuehrt und Wilhelm fand zu seinem grossen Erstaunen Philine statt der Baronesse im Zimmer. Sie begegnete ihm mit einer gewissen anstaendigen Freimuethigkeit, in der sie sich bisher geuebt hatte. Zuerst scherzte sie im allgemeinen ueber das gute Glueck, das ihn verfolge und ihn auch, wie sie wohl merke, hieher gebracht haette, darnach warf sie ihm auf eine angenehme Art sein Betragen gegen sie vor, sie brach in Klagen aus, beschuldigte sich selbst, dass sie sonst 



wohl verdient, wie er ihr begegnet, machte so eine aufrichtige Beschreibung ihres Zustandes, den sie den vorigen nannte, gestand alles und setzte hinzu, dass sie sich selbst verachten muesste, wenn sie nicht in sich fuehlte, dass sie sich aendern und seiner Freundschaft werth sein koennte.

Wilhelm war ueber diese Rede betroffen. Er hatte zu wenig Gebrauch von der Welt, um zu wissen, dass eben ganz leichtsinnige und besserungsunfaehige Menschen sich am lebhaftesten anklagen, ihre Fehler mit grosser Freimuethigkeit bekennen und bereuen, ob sie gleich doch nicht die mindeste Kraft in sich haben, von dem Wege zurueckzutreten, auf den eine uebermaechtige Natur sie hinreisst. Da sie ihn endlich ein wenig erweicht fand, brachte sie ihre Bitte vor, indem sie ihm sagte: wenn er nicht sich des Theaters annehme, wenn er nicht in gewissen Stuecken mitspiele, so wuerden sie sich nicht mehr acht Tage erhalten koennen. Sie stellte es ihm so leicht und thulich vor, als sie nur konnte, war aber doch nicht im Stande, ihm ein Versprechen abzunoethigen, sondern musste sich zuletzt mit einer allgemeinen Zusage vertroesten lassen.



Zehntes Capitel. 
Wilhelm hatte kaum einige Stuecke Schakspears gelesen, als die Wuerkung, die sie auf ihn machten, so stark wurde, dass er darinne fortzufahren nicht im Stande war. Seine ganze Seele gerieth in Bewegung. Er suchte Gelegenheit, mit Jarnoen zu sprechen, und konnte ihm nicht genug fuer die verschaffte Freude danken. Ich habe es wohl vorausgesehen, sagte dieser, dass Sie gegen die Trefflichkeiten des ausserordentlichsten, wunderbarsten aller Schriftsteller nicht unempfindlich bleiben wuerden. Ja, rief Wilhelm aus, ich erinnre mich nicht, dass ein Buch, ein Mensch oder irgend eine Begebenheit meines Lebens so grosse Wuerkungen auf mich hervorgebracht als die koestlichen Stuecke, die ich durch Ihre Guetigkeit habe kennen lernen. Sie scheinen ein Werk eines himmlischen Genius zu sein, der sich den Menschen naehert, um sie mit sich selbst auf die gelindeste Weise bekannt zu machen. Es sind keine Gedichte, man glaubt vor den aufgeschlagnen ungeheuern Buechern des Schicksals zu stehen, in denen der Sturmwind des bewegtesten 



Lebens saus't und sie mit Gewalt rasch hin und wieder blaettert. Ich bin ueber die Staerke und Zartheit, ueber die Gewalt und Ruhe gleich erstaunt und so ausser aller Fassung gebracht, dass ich nur mit Sehnsucht auf die Zeit warte, da ich mich in einem Zustande befinden werde, weiter zu lesen.

Bravo, sagte Jarno, indem er unserm Freunde die Hand reichte und sie ihm drueckte; so wollte ich es haben, und die Folgen, die ich hoffe, werden gewiss auch nicht ausbleiben. --- Ich wuenschte, versetzte Wilhelm, dass ich Ihnen alles, was gegenwaertig in mir vorgeht, entdecken koennte! Alle Vorgefuehle, die ich jemals ueber Menschheit und ihre Schicksale gehabt, die mich von Jugend auf, nur mir selbst unwissend, begleiteten, durch die mir nach und nach die Menschen, die mir im Leben vorkamen, die Faelle, in die ich mich und die andere versetzt sah, nur gleichsam als alte Bekannte begegneten; diese Ahndungen finde ich in Schakspears Stuecken wie erfuellt und entwickelt. Es scheint, als wenn er uns alle Raethsel offenbarte, ohne dass man doch sagen kann: hier oder da ist das Wort der Aufloesung. Seine Menschen scheinen natuerliche Menschen zu sein und sie sind es doch nicht. Diese geheimnissvollsten und zusammengesetztesten Geschoepfe der Natur handeln vor uns in seinen Stuecken, als wenn sie Uhren waeren, deren Zifferblatt und Gehaeuse man von Krystall gebildet haette, sie zeigen nach ihrer Bestimmung den Lauf der Stunden an, und man 



kann zugleich das Raeder- und Federwerk erkennen, das sie treibt. Diese wenigen Blicke, die ich in Schakspears Welt gethan, reizen mich mehr als irgend etwas anders, in der wuerklichen Welt schnellere Schritte vorwaerts zu thun, mich in die Fluth der Schicksale zu mischen, die ueber sie verhaengt sind, und dereinst, wenn es mir gluecken sollte, aus dem grossen Meere der wahren Natur wenige Becher zu schoepfen und sie gleich jenem grossen Britten von der Schaubuehne dem lechzenden Publico meines Vaterlandes auszuspenden.

Wie freut mich die Gemuethsverfassung, in der ich Sie sehe, versetzte Jarno und legte dem bewegten Juengling die Hand auf die Schulter. Lassen Sie diesen Vorsatz nicht fahren und eilen Sie, die guten Jahre, die Ihnen gegoennt sind, wacker zu nutzen. Kann ich Ihnen huelfreiche Hand leisten, so geschieht's von ganzem Herzen. Noch habe ich nicht gefragt, wie Sie in diese Gesellschaft gekommen sind, fuer die Sie weder geboren noch erzogen sein koennen. So viel hoffe ich und sehe ich, dass Sie sich heraus sehnen. Ich weiss nichts von Ihrer Herkunft, von Ihren haeuslichen Umstaenden; ueberlegen Sie, was Sie mir vertrauen wollen. So viel kann ich Ihnen nur sagen, die Zeiten des Krieges, in denen wir leben, koennen schnelle Wechsel des Glueckes hervorbringen. Moegen Sie Ihre Kraefte und Talente unserm Dienste widmen, Muehe, und wenn es Noth thut, Gefahr nicht scheuen, so hab' ich eben jetzo eine Gelegenheit, Sie an einen 



Platz zu stellen, welchen eine Zeitlang bekleidet Sie in der Folge nicht gereuen wird. Wilhelm konnte seinen Dank nicht genug ausdruecken und war willig, seinem Freunde und Beschuetzer die ganze Geschichte seines Lebens zu erzaehlen. Bedenken Sie, sprach dieser, was ich Ihnen gesagt habe, sagen Sie mir gelegentlich Antwort und schenken Sie mir Ihr Vertrauen. Ich versichere Sie, es ist mir bisher unbegreiflich gewesen, wie Sie sich mit solchem Volke haben gemein machen koennen. Ich habe es oft mit Ekel und Verdruss gesehen, wie Sie, um nur einigermassen leben zu koennen, Ihr Herz an einen herumziehenden Baenkelsaenger und an ein albernes zwitterhaftes Geschoepf haengen mussten.

Es war ein Glueck, dass Jarno nach diesen Worten eilig davon ging, sonst wuerde die Bestuerzung unsers Freundes sich in seiner Gegenwart noch vermehrt haben. So unertraeglich war ihm nicht leicht etwas aufgefallen, als aus dem Munde eines Mannes, den er hochschaetzte, zu dem er das groesste Vertrauen zu fassen Ursache hatte, diejenigen menschlichen Wesen, die ihn jetzo am meisten interessirten, so widerlich behandelt zu sehen. Er ergrimmte in seinem Innersten und eilte, die Einsamkeit aufzusuchen. Dort brach er gegen sich selbst in Vorwuerfe aus, dass er nur einen Augenblick die hartherzige Kaelte Jarno's, die ihm aus den Augen heraussehe und aus allen seinen Geberden spreche, habe verkennen und vergessen moegen. 



Nein, rief er aus, du bildest dir nur ein, du abgestorbner Weltmann, dass du ein Freund sein koenntest! Alles was du mir anbieten magst, ist der Empfindung nicht werth, die mich an diese Ungluecklichen bindet. Welch ein Glueck, dass ich noch bei Zeiten entdecke, was ich von dir zu erwarten haette! Er schloss Mignon, der ihm eben entgegen kam, in die Arme und rief aus: Nein, uns soll nichts trennen, du gutes kleines Geschoepf! Die scheinbare Klugheit der Welt soll mich nicht vermoegen dich zu verlassen, noch zu vergessen, was ich dir schuldig bin. Das Kind, dessen heftige Liebkosungen er sonst abzulehnen pflegte, erfreute sich dieses unerwarteten Ausdruckes der Zaertlichkeit und hing sich fest an ihn, dass er es nur mit Muehe zuletzt los werden konnte.

Seit dieser Zeit gab er mehr auf Jarno's Handlungen Acht, die er gar nicht billigen konnte. Ja, es kam wohl manches vor, das ihm durchaus missfiel. So hatte er zum Exempel starken Verdacht, dass Jarno das Gedicht auf den Baron gefertiget, welches der arme Pedant so theuer hatte bezahlen muessen. Jener hatte sogar in Wilhelms Gegenwart ueber diesen Vorfall gescherzt, und unser Freund hielt es fuer das Zeichen eines hoechst verdorbnen Herzens, einen Unschuldigen, dessen Leiden man verursacht, zu verspotten und weder an Genugthuung noch an Entschaedigung zu denken. Gern haette Wilhelm sie ihm selbst verschafft, denn er war durch einen sehr sonderbaren Zufall denen Thaetern 



jener naechtlichen Misshandlung auf die Spur gekommen. Man hatte ihm bisher immer zu verbergen gewusst, dass einige junge Officiere im untern Saale des alten Schlosses mit einem Theile der Schauspieler und Schauspielerinnen ganze Naechte auf eine lustige Weise zubrachten. Eines Morgens, als er nach seiner Gewohnheit frueh aufgestanden, kam er von ohngefaehr in das Zimmer und fand die jungen Herrn, die eine hoechst sonderbare Toilette zu machen im Begriffe waren. Sie hatten in einen Napf mit Wasser Kreide eingerieben und trugen den Teig mit einer Buerste auf ihre Weste und Beinkleider, ohne sie auszuziehen, und stellten also die Reinlichkeit ihrer Garderobe auf das schnellste wieder her. Unserm Freunde, der sich ueber diese Handgriffe wunderte, fiel der weiss bestaeubte und befleckte Rock des Pedanten ein, der Verdacht wurde um so viel staerker, als er erfuhr, dass einige Verwandten des Barons sich unter der Gesellschaft befaenden. Er stund im Begriffe, dem Herrn Grafen davon Anzeige zu thun, als durch den Aufbruch der Armee jede andere Angelegenheit zum Schweigen gebracht wurde.



Eilftes Capitel. 
Je wohler es nunmehr der Truppe ging, je besser sie zu essen und zu trinken bekam, desto mehr zeigte sich ihre innere Natur eben nicht zu ihrem Vortheile. Sie erhielten ausser der voelligen Verkoestigung noch woechentlich ein Gewisses, und da sie fuer den Augenblick nichts brauchten, hatten sie immer etwas Geld in der Tasche und wussten vor uebermuth nicht, wie sie sich lassen sollten. Der kluge Melina benutzte das bisschen Barschaft, das ihm uebrig blieb, um sich anstaendig zu equipiren. Er kaufte vom Kammerdiener des Grafen einige Kleider und wusste sich gar ordentlich vom Kopf bis zum Fusse auszustaffiren.

Ungluecklicherweise fuer sie alle war die Armee genoethiget, weiter vorzuruecken und die Gegend zu verlassen. Der Prinz machte Anstalten zum Aufbruche, und da er sich im Schlosse sehr freigebig bewies, wusste es die Baronesse dahin zu vermitteln, dass fuer Wilhelm eine goldne Uhr bestimmt wurde, welche zwar von keinem grossen Werthe war, doch immer von der Aufmerksamkeit zeigen sollte, womit man das Vorspiel, 



so er zu Ehren des Fuersten gefertigt, aufgenommen. Die Baronesse wusste sie ihm selbst zuzustellen und ihre Freundschaft dabei auf eine feine Weise gelten zu machen. Jarno schickte etliche Male vor der Abreise zu ihm und suchte ihn auf, allein er hatte sich fest vorgenommen, dem gefuehllosen Weltmann aus dem Wege zu gehen. Der Prinz reis'te fort und das Schloss ward leer.

Einige von der Truppe hatten nun wirklich den Gedanken, man wuerde sie aus dem alten in das neuere Schloss quartiren und ihnen bessere und bequemere Zimmer anweisen. Wie sehr wurden sie daher in ihrer Hoffnung getaeuscht, als ihnen angekuendigt ward, dass sie nach Verlauf von acht Tagen sich wieder aus diesem Paradiese wegzubegeben haetten.

Philine that ihr Moeglichstes, unsern Helden waehrend der Zeit noch einmal auf das Theater zu bringen, allein vergebens; dagegen legte sie es an, dass er einige Kabinettsvorlesungen halten musste, wobei er sich sehr wohl betrug und in der Gunst der Damen befestigte. Er spuerte bei seinem Abschiede davon unlaeugbare Proben, indem sie ihm einen Beutel, den sie selbst gestrickt hatten, mit dreissig Ducaten anboten. Ein Theil dieser Summe war ihm als Geschenk vom Hausherrn zugedacht, worzu aber die Damen, weil es ihnen zu gering schien, etwas aus ihrem Beutel zugelegt hatten. Er schlug dieses Anerbieten, als es ihm geschah, hartnaeckig aus, dass endlich Philine in's Mittel 



trat, sich schalkhaft verneigte und der Baronesse den Beutel aus der Hand nahm. Ich muss Ihnen wohl, meine Gnaedigen, sagte sie, in seinem Namen danken und fuer die Zukunft seine Schatzmeisterin sein. Er hat auf unserer Reise so redlich seine letzte Barschaft vor uns ausgegeben, dass ich mich fuer verpflichtet halte, gleichfalls fuer ihn Sorge zu tragen. Man kam ueber diesen Einfall in's Scherzen, und weil die Graefin eben in ihrem Schreibtisch kramte und Philine ihr wohl abgemerkt hatte, dass sie theils Wilhelmen im Stillen nicht abgeneigt war, theils dass ihr manchmal wie einem Kinde die Lust alles zu verschenken ankam, so brachte sie es mit der lustigsten Unverschaemtheit gar leicht dahin, dass ihm die Dame noch ein goldnes Etui, einen artigen Ring und einige andere artige Sachen von Werth schenkte, die Philine auf sein Weigern jederzeit mit einer neckischen Wendung einsteckte und die Damen sehr unterhielt, indem sie sie pluenderte. Wilhelm, dem es endlich zur Last wurde, beurlaubte sich, um auch von seiner Seite Anstalten zur Reise zu machen. Philine folgte ihm bald in's Schloss, wo sie ihn in einiger Verlegenheit fand, wohin er seine Kleider und Geraethe packen sollte, denn er hatte gutwillig seinen Koffer an Madame Melina abgetreten, deren Garderobe durch Gunst der Herrschaften waehrend ihres Aufenthaltes sehr zugenommen hatte. Als er sich umkehrte, fasste Philine gleich die besten Stuecke und trug mit Huelfe des blonden blauaugigen 



Schelmen, der ihr auf jeden Wink zu Gebote stand, die meisten Habseligkeiten hinueber in das neue Schloss und liess ihm sagen, sie werde alles in ihren Koffer packen. Sie konnte es auch leicht thun, denn der Stallmeister hatte nicht allein fuer sie, dass sie reichlich beschenkt ward, gesorgt, sondern er hatte ihr auch einen trefflichen Koffer verschafft, damit sie alles auf das beste und sicherste wegbringen koennte. Wilhelm, dem jeder Dienst von ihr verdriesslich war, begegnete ihr mit Unwillen, wobei er weiter nichts ausrichtete, als dass sie ihn auslachte und ihm, wenn er sich nicht beruhigte, mit einer Umarmung drohte. Er musste also das tolle Geschoepf gewaehren lassen und sich gluecklich preisen, wenn sie ihn nur sonst im Frieden liess.

Die Frage entstand nun, wie man reisen, welchen Weg man nehmen und wie man bei diesen gefaehrlichen Kriegslaeuften sicher nach H--- gelangen wollte, wohin man den Weg fortzusetzen beschlossen hatte. Der groesste Theil dieser Besorgniss war schon durch den Herrn Grafen selbst gehoben worden, denn es hatte derselbe genau ueberlegt, bis wohin er sie mit seinen eignen Leuten fahren lassen koennte; er hatte ihre Reiseroute von Ort zu Ort aufgesetzt und fuer sie bei dem Fuersten einen Pass erbeten, der sie auch durch die Arriregarde sicher geleiten sollte. Er erklaerte diesen Plan dem Director und liess sich versprechen, dass man ihn genau befolgen wolle. Das Schloss wurde immer leerer, der Tag, der zu der Abreise des 



Grafen selbst bestimmt war, kam herbei, und die Gesellschaft musste sich denn auch zu scheiden bequemen. Es ging ihnen hart ein, denn sie erinnerten sich ihrer ganzen Lebenszeit ueber keiner so guten Tage. Indessen, da sie alle beschenkt, mit leidlichen Umstaenden des Saeckels davon reis'ten, schied der meiste Theil in der Hoffnung, sich anderwaerts ein aehnliches gutes Leben verschaffen zu koennen. Mit grosser Muehe, nicht ohne Zwistigkeit, waren sie endlich mit ihren Sachen auf- und eingepackt. Der Stallmeister nahm zaertlich von Philine, der Secretaer freundschaftlich von allen Abschied und so trat man wieder eine Reise an, ohne eigentliche Aussicht eines Unterkommens, aber mit desto mehr Gewissheit eigener Vorzuege und eines Verdienstes, das ueberall geehrt zu werden die gerechteste Ansprueche hatte.



Zwoelftes Capitel. 
Es wuerde unverantwortlich sein, wenn wir unsere Leser, die sich schon ohnediess hier und da ueber ein allzuweitlaeuftiges Detail beklagen duerften, nochmals mit den Abenteuern und Begebenheiten, denen unsere Gesellschaft ausgesetzt gewesen, unterhalten wollten; wir ueberspringen vielmehr manchen Berg und manches Thal, worueber und wodurch man sie bei ueblem Wetter schleppte, und suchen sie in einem Wirthshause auf, wo sie sich gelagert hatten, um neue Wagen und Pferde zu besprechen und sich indessen etwas zu Gute zu thun. Dieses geschah von einem jeden auf seine Art, und es war wirklich sonderbar anzusehen, wie sie sich wieder in kleine Gesellschaften getrennt und nach sehr verschiedenem Geschmacke sich an verschiedenen Tischen allerlei Gesottnes und Gebratnes hatten reichen lassen.

Gleich zu Anfange der Reise vom Schlosse aus suchte Melina es ihnen begreiflich zu machen, dass jeder auf 



seine Kosten den Weg zu endigen haette. Er habe sich zwar bisher das Ansehen eines Directors gegeben, allein er habe es nur gethan, um die Gesellschaft gelten zu machen, uebrigens aber, was er von dem Grafen erhalten, verhaeltnissmaessig mit einem jeden redlich getheilt. Eine gemeine Kasse zu formiren sei jetzt nicht rathsam. Wenn ein jeder fuer sich bezahle, bliebe jedem die Wahl, zu leben wie er wolle. Alle waren mit der Einrichtung wohl zufrieden, indem ein jeder Herr von dem Seinigen blieb, und Melina gab sehr weislich seine Directorialqualitaet in dem Augenblick auf, da sie ihm laestig werden konnte.

Indessen war Wilhelm von dem gluecklichsten Humor. Zufaelligerweise hatte er im Leben Heinrich des Vierten von Schakspear die Geschichte gelesen, wie ein Prinz unter geringer, ja sogar schlechter Gesellschaft sich eine Zeitlang aufhaelt und ohngeachtet seiner edeln Natur an der sinnlichen Rohheit, Unschicklichkeit und Albernheit dieser Pursche sich ergoetzt. Er hatte also ein Ideal, womit er seinen gegenwaertigen Zustand vergleichen konnte, und es erleichterte dieses ihm den Selbstbetrug ausserordentlich, wozu er eine fast unueberwindliche Neigung spuerte. Er fing an ueber seine Kleidungsstuecke nachzudenken und fand, dass eine kurze Weste, ueber die man im Nothfall einen Mantel wuerfe, eine weit gemaessere Tracht sei als unsere gewoehnliche. Er bediente sich also einer solchen und 



fuegte, weil er auf der Reise oft zu Fusse ging, zu etwas weitern Beinkleidern noch ein paar Schnuerstiefeln. Es waehrte nicht lang, so erschien er mit einer um den Leib gewundenen Schaerpe, die er zuerst unter dem Vorwand, den Magen warm zu halten, trug; dagegen befreite er seinen Hals von der Knechtschaft einer Binde, liess sich einige Streifen Nesseltuch als Krause an das Hemd befestigen, die aber, weil sie etwas zu breit geschnitten waren, voellig das Ansehen eines Kragen erhielten. Ein runder Hut mit einem bunten Bande und einer Feder musste die ganze Zierde vollkommen machen. Genug, er trat in einer Figur auf, wie wir in folgender Zeit eine Anzahl Goettinger Studenten in Nachahmung Hamlets, theils eine ganze Nation auf Befehl ihres Koenigs gesehen haben. Alle fanden diese Tracht besonders schoen und die Frauen betheurten vorzueglich, wie gut sie ihm lasse. Philine stellte sich wie vernarrt darein, wodurch sie sich nicht ganz uebel empfahl, und unser Freund, der nun die uebrigen, je nachdem sie sich betrugen, auf Prinz Harry's Manier behandelte und bald selbst in den Geschmack kam, einige tolle Streiche zu befoerdern und anzugeben, war von dem angenehmsten, frischesten, ritterlichsten Humor. Ihre theatralische uebungen wurden gelegentlich versaeumt, es wurden Rapiere hervor gesucht, man focht, man balgte sich, und in der Froehlichkeit des Herzens genoss man des leidlichen Weines, 



den man angetroffen, in starkem Masse. Es entstunden allerlei Unordnungen aus dieser Lebensart. Philine laurte dem sproeden Helden auf, und meine schoene Leserinnen wuerden fuer die Sitten ihres Freundes zu sorgen haben, wenn nicht ein gluecklicher Stern sein Gemueth auf eine andere Weise beschaeftigt haette.



Dreizehntes Capitel. 
Eine ihrer vorzueglichsten Unterhaltungen, womit sie sich am meisten ergoetzten, war ein extemporirtes Spiel, in welchem sie ihre bisherigen Goenner und Wohlthaeter nachahmten und durchzogen. Einige unter ihnen hatten sich sehr gut die Eigenheiten des aeussern Anstandes verschiedener vornehmer Personen gemerkt, und die Nachbildung derselben wurde von der uebrigen Gesellschaft mit dem groessten Beifall aufgenommen. Philine producirte aus dem geheimen Archive ihrer Erfahrungen einige besondere Liebeserklaerungen, die an sie geschehen waren. Als Wilhelm sie darueber schalt, nahm der Kluegste das Wort und versetzte: Man hat uns fuer unser Spiel bezahlt und genaehrt, sonst aber wuesste ich nicht, dass ihr Betragen gegen uns eine sonderliche Schonung verdiente. Diese Worte waren das Signal, auf welches ein jeder anfing sich zu beschweren, wie wenig Achtung man ihm erzeigt, wie sehr man ihn zurueckgesetzt habe. Sie spotteten dann ueber das Betragen der Standspersonen, auch 



unter sich, ueber ihre zeitverderbende Beschaeftigungen und wurden immer bittrer und ungerechter.

Ihr duenkt euch sehr viel, versetzte Wilhelm, und weil manches Wahre in euern Beobachtungen ist, so bemerkt ihr den Irrthum nicht, den ihr begeht, indem ihr diese Personen und ihre Handlungen aus einem allzu niedrigen Gesichtspuncte betrachtet. Ich kann auch nicht sagen, dass ich auf dem Schlosse sonderlich erbaut worden waere, vielmehr hab' ich Gelegenheit gehabt, gewisse Ideen zu berichtigen, welche ich verstaendigen Freunden schuldig bin. Personen, welche schon durch ihre Geburt auf einen erhabenen Platz der menschlichen Gesellschaft gesetzt sind, denen ererbte Reichthuemer eine vollkommene Leichtigkeit ihres Daseins verschaffen, welche, wenn ich mich so ausdruecken darf, mit allem Beiwesen der Menschheit bequem und reichlich versehen sind, gewoehnen sich meistens diese Gueter als das Erste und Groesste zu betrachten und verlieren den Begriff des Werthes einer von der Natur allein ausgestatteten Menschheit. Nicht nur ihr Betragen gegen Geringere, sondern auch ihr Betragen unter einander ist nach aeussern Vorzuegen abgemessen, sie erlauben gerne einem jeden seinen Titel, seinen Rang, sein Vermoegen, seine Kleider und Equipage, nur nicht seine Verdienste geltend zu machen.

Diesen Worten gab die ganze Gesellschaft einen unmaessigen Beifall, und sie liessen sich in mancherlei Geschichtchen heraus, die seine Meinung auf das 



kraeftigste unterstuetzen sollten. Scheltet sie nicht darueber, bedauret sie vielmehr; denn von jenem Gluecke, das wir fuer das hoechste erkennen muessen, weil es aus den innern Reichthuemern der Natur genommen wird, haben sie selten eine erhoehte Empfindung. Nur uns Armen, die wir wenig oder nichts besitzen, ist es gegoennt, das Glueck der Freundschaft in reichem Masse zu geniessen. Wir koennen unsere Geliebten weder durch Gnade erheben, noch durch Gunst befoerdern, noch durch Geschenke begluecken; wir haben nichts als uns selbst. Dieses ganze Selbst muessen wir hingeben und, wenn es einigen Werth haben soll, dem Freunde dieses Gut auf ewig versichern. Welch ein Glueck! welch ein Genuss, fuer den Geber und Empfaenger! welche ueberirdische Glueckseligkeit gewaehrt uns die Treue! Sie gibt dem voruebergehenden Zustande des Menschen gleichsam eine himmlische Gewissheit. Diese ist es, die unsere ganze Glueckseligkeit ausmacht, die das Hauptcapital unseres Reichthums ist.

Mignon hatte sich ihm unter diesen Worten genaehert, schlang seine zarten Arme um ihn und blieb so mit dem Koepfchen unter seine Brust gelehnt stehen. Er legte die Hand auf des Kindes Haupt und fuhr fort: Wie leicht wird es einem Grossen, sich die Gemuether zu gewinnen, sich Herzen zuzueignen! Ein gefaelliges, bequemes, nur einigermassen menschliches Betragen thut Wunder, und wie viele Mittel hat er, die einmal erworbenen Geister fest zu halten! Uns 



kommt alles seltner, wird alles schwerer, und wie natuerlich ist es, dass wir einen grossen Werth darauf legen! Welche ruehrende Beispiele treuer Diener, die sich fuer ihre Herren aufopferten! Wie schoen hat uns Schakspear solche geschildert! Ich sehe die Treue in diesem Falle als ein Bestreben einer edlen Seele an, einem Groessern gleich zu werden. Durch fortdauernde Anhaenglichkeit und Liebe wird der Diener seinem Herrn gleich, der ihn sonst nur fuer einen bezahlten verachteten Sklaven anzusehen berechtigt ist. Und so sind die Tugenden nur fuer den geringen Stand. Die Bequemlichkeit, sich leichte loskaufen zu koennen, ist zu gross, als dass der Mensch ihr nicht unterliegen sollte. Ja, in diesem Sinne glaube ich behaupten zu koennen, dass ein Grosser wohl Freunde haben, aber nicht Freund sein koenne.

Mignon drueckte sich immer fester an ihn an.

Nun gut, versetzte einer aus der Gesellschaft, der nicht eben der Feinste war, wir brauchen ihre Freundschaft nicht und haben sie auch niemals verlangt, nur sollten sie sich besser auf die Kuenste verstehen, die sie doch beschuetzen wollen. Wenn wir am besten gespielt haben, hat uns niemand zuhoeren moegen, und meistens hat man nur dem Albernen und Abgeschmackten Aufmerksamkeit und Beifall geschenkt. --- Wenn ich abrechne, versetzte Wilhelm, was Schadenfreude und Ironie gewesen sein mag, so denke ich, geht es mit der Kunst eben wie mit der Liebe. Wie will der Weltmann in 



seinem zerstreuten Leben die Innigkeit behalten, in der ein Kuenstler bleiben muss, wenn er etwas Vollkommnes hervorbringen will und die selbst denjenigen umgeben muss, der einen solchen Antheil am Werke nehmen will, wie ihn der Kuenstler wuenscht und hofft. Glaubt mir, meine Freunde, es ist mit den Talenten wie mit der Tugend, man muss sie um ihrer selbst willen ueben oder sie lieber ganz aufgeben, und doch werden sie beide nicht anders erkannt und belohnt, als wenn man sie gleich einem gefaehrlichen Geheimniss im Verborgenen und beinahe furchtsam treibt. --- Unterdessen kann man Hungers sterben, rief einer aus der Ecke. --- Nicht eben das, versetzte Wilhelm, ich habe gesehen, so lange einer lebt und sich ruehrt, findet er immer seine Nahrung, und wenn sie auch gleich nicht die reichlichste ist. Und worueber habt ihr euch denn zu beschweren? Sind wir nicht ganz unvermuthet, eben da es mit uns am schlimmsten aussah, gut aufgenommen und bewirthet worden? Und jetzo, da es uns noch an nichts gebricht, faellt es uns denn ein, etwas zu unserer uebung zu thun und uns einigermassen nach einer Art von Vollkommenheit in der Kunst zu bestreben? Wir treiben fremde Dinge und entfernen gleich wie Schulkinder alles, was uns nur an unsere Lection einigermassen erinnern koennte.

Wahrhaftig, sagte Philine, es ist wahr und unverantwortlich! Hoert ihr Sechse schlagen? Lasst uns ein Stueck waehlen, wir wollen es auf der Stelle spielen. 



Jeder muss sein Moeglichstes thun, als wenn er fuer dem groessten Auditorio stuende. Man ueberlegte nicht lang, einige pfiffen eine Symphonie, jeder besann sich schnell auf seine Rolle, man fing an und spielte mit der groessten Aufmerksamkeit das Stueck durch, wuerklich ueber die Erwartung eines jeden, auch Wilhelms, der als Zuschauer sich nicht enthalten konnte, mehr als einmal zu klatschen und bravo zu rufen. Als sie geendigt hatten, empfanden sie alle ein ausnehmendes Vergnuegen, theils ueber ihre wohl zugebrachte Zeit, theils weil jeder besonders mit sich zufrieden sein konnte. Wilhelm liess sich weitlaeufig zu ihrem Lobe heraus, ihre Unterhaltung war aufgeheitert und froehlich.

Ihr solltet sehen, rief unser Freund aus, wie weit wir kommen muessten, wenn wir in dieser uebung fortfuehren, welches Genuegen wir dabei empfinden wuerden. Ich habe oft die Tonkuenstler gegen die Schauspieler gehalten. Jene koennen sich nicht mehr ergoetzen, als wenn sie gemeinschaftlich ihre uebungen vornehmen. Wie sehr bemuehen sie sich nicht, ihre Instrumente ueberein zu stimmen, die Staerke und Schwaeche des Tons so auszudruecken, wie es der Stimme gemaess ist, die man ihnen zugetheilt hat. Nur der Ungeschickteste wuerde glauben, sich bei dem Solo eines andern durch ein vorlautes Accompagniren Ehre zu machen. Jeder ist auf den Sinn des Componisten gerichtet und traegt fuer sein Theil alles dazu bei, ihn auszudruecken, es sei viel oder wenig, was er 



dabei zu thun hat. Sollten Schauspieler dieses nicht eben unter einander vornehmen koennen? ihr groesstes Glueck und Vergnuegen darein setzen, sich unter einander selbst zu gefallen und auch nur insofern den Beifall des Publici zu schaetzen, als er einer geschmackvollen Ausfuehrung zu Theil wuerde, die sie sich gleichsam unter einander selbst garantirt haben? Alle die Kleinheiten, die diese edle Kunst zu einem Handwerke erniedrigen, werden wegfallen, man wird nicht mehr um Rollen streiten, man wird nicht mehr an unrechten Orten zu glaenzen suchen, man wird seinem Part genug thun und fuer den geringsten belohnt sein. Wie gluecklich muesste sich der Director einer solchen Vereinigung schaetzen! er muesste der Sache wohl kundig sein, einen jeden auf seine Faehigkeiten aufmerksam zu machen wissen, selbst nur die Rollen, denen er gewachsen, uebernehmen, sich kein ausschliesslich Recht ueber diese und jene Gattung anmassen, so wie dieses sich auch kein anderer erlauben duerfte; jeder bliebe doch zuletzt, wohin ihn sein Naturell fuehrte, worinnen die uebung ihn bestaetigte, und auf diesem Posten wuerde er leicht von jedem andern erkannt werden. Gewiss, unter Guten ist die republicanische Form die beste und die einzige. Wenn ich etwas bei einer solchen Einrichtung zu sagen haette, so muesste das Amt eines Directors herum gehen und eine Art von kleinem Senate ihm beigesetzt bleiben. --- Was hindert uns, riefen sie aus, gleich einen solchen Versuch 



zu machen? wir sind alle zusammen freie Menschen, wir haben keine Verbindung noch Verbindlichkeit. Lassen Sie uns wenigstens diese idealische Republik auf der Reise, die uns noch bevorsteht, bilden. --- Es ist ein wanderndes Reich, sagte einer, wir werden wenigstens keine Graenzstreitigkeiten haben. Man schritt sogleich zur Sache, man erwaehlte Wilhelmen zum ersten Director, der Senat ward bestellt, die Frauen erhielten darinne Sitz und Stimme, man schlug Gesetze vor, man verwarf, man genehmigte sie, die Zeit ging unvermerkt vorueber, und man glaubte sie noch niemals so angenehm zugebracht zu haben.



Vierzehntes Capitel. 
Nur mit Muehe hatte man in dem kleinen Staedtchen so viele Pferde zusammen gebracht, als zum Transport der Gesellschaft und ihrer Effecten noethig waren. Endlich stund alles bereit, nur erschien ein neues Hinderniss. Es lief die Nachricht ein, dass sich in der Nachbarschaft eben auf dem Wege, den sie nehmen wollten, ein Freicorps habe sehen lassen. Dieser unerwartete Ruf machte einen jeden aufmerksam, ob die Zeitung gleich sehr schwankend und zweideutig war und es beinahe nach der Stellung der Armeen unmoeglich schien, dass ein feindliches Corps sich sollte haben durchschleichen koennen. Jedermann war beschaeftigt, unserer Gesellschaft die Gefahr, die auf sie wartete, recht gefaehrlich zu beschreiben und ihr einen andern Weg zu rathen. Die meisten waren dadurch in grosse Furcht gesetzt, und als nach der Form der neuen Republik der Senat zusammen gerufen wurde, um ueber diesen ausserordentlichen Fall zu rathschlagen und zu entscheiden, waren sie fast einstimmig der Meinung, dass man dem uebel ausweichen und einen 



andern Weg erwaehlen muesse. Nur Wilhelm war von Furcht nicht so eingenommen, dass er sogleich einen Plan, der mit vieler ueberlegung bedacht worden, haette aufgeben sollen. Er sprach ihnen vielmehr Muth ein, und seine Gruende waren maennlich und ueberzeugend. Noch, sagte er, ist es ein blosses Geruechte, und wie viele entstehen deren im Kriege nicht. Viele sagen, dass der Fall hoechst unwahrscheinlich und beinahe unmoeglich sei; sollten wir uns in einer so wichtigen Sache durch ein ungewisses Gerede bestimmen lassen? Die Route, welche uns der Herr Graf angegeben hat, auf die unser Pass lautet, ist die kuerzeste, und wir finden auf selbiger den besten Weg. Sie fuehrt uns vorerst nach einer ansehnlichen Stadt, wo wir entweder eine gute Truppe antreffen oder uns selbst zeigen und etwas verdienen koennen. Wir vermeiden grosse Beschwerlichkeiten, gewinnen Zeit und Geld, anstatt dass jener Weg, welchen uns das furchtsame Publicum vorschlaegt und nach dem ich mich genau erkundigt habe, uns so weit abwaerts fuehrt und in so schlimme Wege verwickelt, dass ich nicht weiss, ob wir Hoffnung haben koennen, uns vor der schlimmen Jahrszeit wieder heraus zu finden und das Ziel unserer Reise, das wir uns vorgesetzt, zu erreichen. Er sagte noch so viel und trug ihnen die Sache von so mancherlei vortheilhaften Seiten vor, dass ihre Furcht sich verringerte und ihr Muth zunahm. Vielleicht ist es noch gar ein Corps der freundlichen Armee, und da beschuetzt uns 



der Pass, den wir bei uns haben, genug. Sind es regelmaessige Truppen der Feinde, so werden wir auch wenig zu besorgen haben, denn ich wuesste nicht, was Reisende am Streit der Koenige unter einander fuer Antheil haetten. Sollte uns ein Trupp hergelaufnes Gesindel anfallen, so sind unserer, duenkt mich, schon genug, um ihnen Ehrfurcht einzufloessen und ihnen einen Widerstand zu thun, ueber den sie sich verwundern sollen.

Diese letzte Rede brachte die jungen Schauspieler leicht auf seine Seite. Die Frauen, da der Vorschlag heroisch und seltsam war, traten gleichfalls bei, Madame Melina zuerst, welche ohngeachtet ihrer hohen Schwangerschaft ihre natuerliche Herzhaftigkeit nicht verloren hatte: nun wollte der uebrige Theil der Maenner nicht feige sein, und es war niemand, der nicht von ganzem Herzen in diese Vorschlaege zu willigen schien.

Man fing nun an, sich auf alle Faelle zur Vertheidigung einzurichten. Man kaufte grosse Hirschfaenger, Wilhelm verschaffte sich einen Saebel und ein paar Pistolen. Der junge Acteur, dessen wir zu Anfange des Buchs erwaehnet und den wir in der Folge nur Laertes nennen wollen, bewaffnete sich mit einer Flinte, unter die uebrigen wurde andres alte Gewehr ausgetheilt, und so machte man sich, wiewohl mit einigem Widerwillen der Fuhrleute, auf den Weg.

Den zweiten Tag schlugen diese, die der Gegend wohl kundig waren, vor, sie wollten auf einem waldigen 



Bergplatze Mittagsruhe halten, weil zwar ein Dorf in der Naehe, aber sehr unbequem liege und man eine boese Hoehle vermiede; sie naehmen gewoehnlich bei guten Tagen ihr Futter mit und blieben an dem angezeigten Orte halten. Da die Witterung schoen war, stimmte jedermann leicht in diesen Vorschlag ein. Wilhelm eilte voraus, und die sonderbare Gestalt, in der er auftrat, haette gewiss einen jeden, dem er begegnet, stutzig gemacht. Zu seiner Kleidung, wie wir sie oben beschrieben haben, kam noch ein breites Wehrgehaenge, das ihm ueber die Schultern fiel und einen grossen Saebel trug. Ein paar Pistolen hatte er in den Guertel gesteckt, und so eilte er, mit schnellen und zufriednen Schritten, den Wald hinauf. Ebenso wunderbar sah die Gesellschaft, die ihn begleitete. Mignon lief im Westchen nebenher und hatte gleichfalls seinen Hirschfaenger an der Seite, den man ihm, als sich die Gesellschaft bewaffnete, auf sein sehnliches Bitten nicht hatte abschlagen koennen. Der blonde Knabe, der die Gesellschaft auch nicht verlassen hatte, trug die Flinte des Laertes. Der Harfner hatte noch das friedlichste Ansehen, er steckte sein langes Kleid in den Guertel, damit es ihn im Gehen nicht hindern konnte, er stuetzte sich auf einen knotichten Stab, sein Instrument war bei den Wagen zurueckgeblieben. Nach einem Stieg, der nicht ganz ohne Beschwerlichkeit war, fanden sie gar leicht den angezeigten Platz. Sie erkannten ihn an den schoenen Buchen, die ihn umgaben und 



bedeckten, an der eingefassten Quelle und der fernen Aussicht. Sie nahmen Besitz, ruhten im Schatten aus, machten ein Feuer an und erwarteten singend die uebrige Gesellschaft, welche nach und nach herbei kam und den Platz, die Gegend, das schoene Wetter mit Einem Munde begruessten.



Funfzehntes Capitel. 
Hatte man zwischen vier Waenden gute und froehliche Stunden gehabt, so waren sie hier gewiss noch angenehmer, da die Freiheit des Himmels und die Schoenheit der Gegend jedes Gemueth hoeher stimmte. Man wusste sich gar nichts Koestlichers zu denken, als in einem so angenehmen Aufenthalt sein Leben zuzubringen. Man beneidete die Jaeger, Koehler und Holzhauer, welche ihr Beruf an diesen gluecklichen Wohnplaetzen fest hielte. ueber alles aber pries man die Reise einer Zigeunerwirthschaft, die in seligem Muessiggange alle abenteurliche Reize der Natur zu geniessen berechtiget sind. Man hatte indessen angefangen Erdaepfel zu sieden, einige Toepfe standen bei dem Feuer, gruppenweise lagerte sich die Gesellschaft unter Baeumen und an Bueschen, ihre seltsame Kleidungen gaben ihnen ein fremdes Ansehen, die Waffen, die sie mit sich fuehrten, machten es noch sonderbarer, die Pferde wurden bei Seite gefuettert, und wenn man dafuer gesorgt haette, die Kutschen zu verstecken, so wuerde die Decoration vollkommen gewesen sein. Wilhelm 



genoss einer koestlichen Freude bei diesem Anblicke. Er konnte sich als Anfuehrer dieser Partei denken, er unterhielt sich von dieser Idee mit einem jeden und bildete sie so poetisch als moeglich aus. Die Gefuehle der Gesellschaft erhoeheten sich, man ass und trank und jubilirte, und bekannte, niemals schoenere Augenblicke erlebt zu haben.

Wir koennen den Lesern hier nicht verbergen, dass dieses die Originalscene war, wovon man die Nachbildungen und Nachahmungen bis zum ueberdruss neuerdings auf den deutschen Theatern gesehen hat. Die Idee von wackern Vagabunden, edeln Raeubern, grossmuethigen Zigeunern und sonst allerlei idealisirtem Gesindel hat ihren wahren Ursprung diesem Ruheplatze zu danken, den wir soeben mit einer Art von Widerwillen geschildert haben, weil es nicht anders als hoechst verdriesslich sein kann, wenn man nicht ehe Gelegenheit findet, das Publicum mit dem Originale bekannt zu machen, als wenn die Copien schon den Reiz des Gegenstandes und seiner Neuheit weggenommen haben.

Mit jedem Augenblicke wuchs die Lustigkeit. Wilhelm und Laertes griffen zu den Rapieren und fingen an, sich in dem Zweikampfe zu ueben, durch welchen Hamlet ein so tragisches Ende nimmt. Sie hatten sich vorgenommen, das Stueck unter sich selbst zu versuchen, und unserm Freunde war die Rolle des daenischen Prinzen zugetheilt worden. Die uebrige hatten 



einen Kreis um sie geschlossen, sie fochten mit dem groessten Eifer, und das Interesse der Zuschauer wuchs mit jedem Ausfall. Auf einmal ward die Gesellschaft in ein grosses Schroecken gesetzt; denn es fiel im naechsten Busche ein Schuss und noch einer. Als man sich umsah, erblickte man bewaffnete Leute, die auf den Ort zu drangen, wo die Pferde nicht weit von den bepackten Kutschen ihr Futter einnahmen.

Ein allgemeiner Schrei entfuhr dem weiblichen Geschlechte, unsere Helden warfen die Rapiere weg, griffen nach ihren Saebeln, eilten auf die Raeuber zu und riefen, dass sie stille halten und ihnen Rechenschaft des Unternehmens geben sollten. Da man ihnen mit ein paar Musketenschuessen antwortete, so drueckte Wilhelm seine Pistole auf den einen ab, der den Wagen erstiegen hatte und die Stricke des Gepaecks aus einander schnitt. Er traf ihn wohl, dass er gleich herunter stuerzte, und da Laertes auch nicht fehl geschossen, zogen sie beide ihre Seitengewehre, als ein Theil der Partei mit Fluchen und Gebruell auf sie los brach, gleichfalls einige Schuesse auf sie that und sich mit blinkenden Saebeln ihrer Kuehnheit entgegen setzte. Unsere junge Helden hielten sich tapfer, sie riefen ihren uebrigen Gesellen und munterten sie auf, ihnen beizustehen. Bald aber verlor Wilhelm den Anblick des Lichtes und das Bewusstsein dessen, was vorging. Von einem Schuss, der ihn zwischen der Brust und Schulter traf, verwundet, von einem Hiebe, der ihm den Hut spaltete 



und fast bis auf die Hirnschale durchgedrungen, betaeubt, fiel er nieder und musste das unglueckliche Ende des ueberfalls nur erst in der Folge aus der Erzaehlung anderer vernehmen.

Als er die Augen wieder aufschlug, befand er sich in der wunderbarsten Lage. Das Erste, was er durch die Daemmerung, die noch seine Blicke truebte, bemerken konnte, war das Gesicht Philinens, das sich ueber das seine herueber neigte. Er war zu schwach sich aufzuheben, und da er sich anstuetzte, um sich empor zu richten, fuehlte er sich in Philinens Schoss, in den er auch wieder zurueck sank. Sie sass auf der Erde, hatte den Kopf des vor ihr ausgestreckten Juenglings leise an sich gedrueckt und ihm in ihren Armen, so viel sie konnte, ein sanftes Lager bereitet. Mignon kniete mit zerstreuten blutigen Haaren an seinen Fuessen und umarmte sie mit vielen Thraenen.

Als Wilhelm seine blutigen Kleider ansah, fragte er mit gebrochener Stimme, was ihm und den andern begegnet? Philine bat ihn ruhig zu bleiben; die uebrigen, sagte sie, seien alle in Sicherheit und niemand als er und Laertes verwundet; weiter wollte sie nichts erzaehlen und bat ihn nur immer instaendig, sich zu beruhigen, weil sie befuerchten muesse, seine Wunden moechten wieder aufbrechen, die nur noch schlecht verbunden seien. Er reichte Mignon die Hand und erkundigte sich nach der Ursache der blutigen Locken des Kindes.



Als ihn dieses gutherzige Geschoepf verwundet sah und nichts um sich fand, womit es das Blut haette stillen koennen, hatte es seine Haare genommen, um die Wunden seines Herrn und Vaters damit auszustopfen, hatte aber bald von dem vergeblichen Unternehmen abstehen muessen. Nachher verband man ihn mit Schwamm und Moos. Philine hatte dazu Halstuch und Schuerze hergegeben.

Wilhelm bemerkte, dass Philine mit dem Ruecken gegen ihren Koffer sass, der noch ganz wohl verschlossen und unbeschaedigt aussah; er fragte, ob die andern auch so gluecklich gewesen, ihre Habseligkeiten zu erhalten? Sie beantwortete diese Frage mit Achselzucken und einem Blick auf die Wiese, wo zerbrochene Kasten, zerschlagene Koffers, zerschnittene Mantelsaecke und eine Menge kleiner Geraethschaften zerstreut hin und wieder lagen. Von Menschen war der Platz leer, und die wunderliche Gruppe, die wir beschrieben haben, fand sich in dieser Einsamkeit allein.

Wilhelm erfuhr nun immer mehr, als er wissen wollte. Die noch Widerstand haetten thun koennen, waren leicht in Schroecken gesetzt und ueberwaeltigt; ein Theil floh, ein Theil sah mit Entsetzen dem Unfalle zu, die Fuhrleute, die sich noch wegen ihrer Pferde am wackersten gehalten, waren zuletzt auch ausser Stande, sich zu wehren, in kurzem war alles rein ausgepluendert und weggeschleppt. Die beaengstigten Reisenden, die, sobald die Sorge vor ihr Leben vorueber 



war, ueber ihren Verlust zu jammern anfingen, eilten mit moeglichster Geschwindigkeit dem benachbarten Dorfe zu, fuehrten den leicht verwundeten Laertes mit sich und brachten nur wenige Truemmer ihrer Schaetze davon. Der Harfner hatte sein beschaedigtes Instrument an einen Baum gelehnt und war mit nach dem Orte geeilt, einen Wundarzt aufzusuchen, um seinem fuer todt zurueckgelassenen Wohlthaeter nach Moeglichkeit beizuspringen.



Wilhelm Meisters theatralische Sendung. 
Sechstes Buch. 



Erstes Capitel. 
Unsere drei verunglueckten Abenteurer waren noch eine ganze Zeit lang harrend und wartend in der seltsamen Lage geblieben, in der wir sie zu Ende des vorigen Buches gelassen haben. Niemand eilte ihnen zu Huelfe, der Abend drohte herein zu brechen, Philinens Gleichgueltigkeit fing an in Unruhe ueberzugehen, Mignon lief hin und wieder, und die Ungeduld des Kindes nahm mit jedem Augenblicke zu. Endlich, da ihnen der Wunsch gewaehrt ward und Menschen sich ihnen naeherten, ueberfiel sie ein neuer Schrecken. Sie hoerten ganz deutlich, dass ein Trupp Pferde den Weg herauf kamen, den sie auch zurueckgelegt hatten; sie dachten nicht anders, als dass es abermals eine Gesellschaft solcher ungebetenen Gaeste sein wuerde, die diesen Waldplatz besuchten, um Nachlese zu halten. Wie angenehm wurden sie dagegen ueberrascht, als ihnen zuerst aus den Bueschen auf einem Schimmel reitend ein Frauenzimmer zu Gesichte kam, die von einem aeltlichen Herrn und einigen Cavalieren begleitet wurde. Reitknechte und Bediente folgten nach.



Philine machte zu dieser Erscheinung grosse Augen, war eben im Begriff zu rufen und die schoene Amazone um Huelfe anzuflehen, als diese schon erstaunt ihre Augen nach der wunderbaren Gruppe wendete, sogleich ihr Pferd lenkte, herzu ritt und stille hielt. Sie erkundigte sich eifrig nach dem Verwundeten, dessen Lage in dem Schosse der leichfertigen Samariterin ihr hoechst sonderbar vorzukommen schien. Ist es Ihr Mann? fragte sie Philinen. --- Es ist nur ein guter Freund, versetzte diese mit einer Art, die Wilhelmen hoechst zuwider war. Er hatte seine Augen auf die sanften, stillen, theilnehmenden Gesichtszuege der Ankommenden geheftet, er glaubte nie etwas Liebenswuerdigeres gesehen zu haben. Ein weiter Mannsueberrock, der ihr nicht passte, verbarg ihm ihre Gestalt. Sie hatte, wie es schien, gegen die Einfluesse der kuehlen Abendluft, dieses Kleid von einem ihrer Gesellschafter geborgt.

Die Ritter waren indess auch naeher gekommen und einige abgestiegen, die Dame that ein Gleiches und fragte mit menschenfreundlicher Theilnehmung nach allen Umstaenden des Unfalls, der die Reisenden betroffen hatte, nach den Wunden des hingestreckten Juenglings, worauf sie sich schnell umwandte und mit dem alten Herrn seitwaerts nach einigen Wagen ging, welche langsam den Berg herauf kamen und auf dem Waldplatz stille hielten.

Nachdem die junge Dame eine kurze Zeit am Schlage der einen Kutsche gestanden und sich mit den Ankommenden 



unterhalten hatte, stieg ein Mann von untersetzter Gestalt heraus, den sie zu unserm verwundeten Helden fuehrte. An dem Kaestchen, das er in der Hand hatte, und an der ledernen Instrumententasche erkannte man ihn bald fuer einen Wundarzt. Seine Manieren waren eher rauh als einnehmend, doch seine Hand leicht und seine Huelfe willkommen.

Er sondirte genau, erklaerte, es sei keine Gefahr, er wolle den Verwundeten so weit verbinden, dass er in das naechste Dorf gebracht werden koenne. Jedermann war besorgt, am thaetigsten die junge Dame. Sehen Sie nur, sagte sie, nachdem sie einige Male hin- und hergegangen war und den alten Herrn wieder herbei fuehrte, sehen Sie, wie man ihn zugerichtet hat. Und er leidet doch um unsertwillen! Der Leidende, der es hoerte, verstand nicht, was sie damit meinte. Sie ging wie unruhig hin und wieder. Es schien, als koennte sie sich nicht von dem Anblick des Verwundeten losreissen und als fuerchtete sie zugleich den Wohlstand zu beleidigen, wenn sie stehen bliebe, zu der Zeit, da man ihn, wiewohl mit Muehe, zu entkleiden anfing. Der Chirurgus schnitt eben den linken aermel auf, als der alte Herr herbei kam und von der Nothwendigkeit den Weg fortzusetzen sprach. Wilhelm hatte seine Augen auf sie gerichtet und war von ihren Blicken so eingenommen, dass er kaum fuehlte, was mit ihm vorging.

Philine war aufgestanden, um der gnaedigen Dame die Hand zu kuessen, und es war unserm Freunde 



innig zuwider, dass ein so unreines Wesen jener edlen Natur sich nahen oder sie gar beruehren sollte. Die Dame fragte Philine verschiedenes, das Wilhelm nicht erhorchen konnte, endlich kehrte sie sich zu dem alten Herrn, der immer noch mit einem ganz trocknen Blick dabei stund, und sagte: Mein lieber Oheim, darf ich auf Ihre Kosten freigebig sein? Sie zog sogleich den ueberrock aus und man sah, dass es in der Absicht geschah, um ihn dem Verwundeten und Unbekleideten hinzugeben. Wilhelm, den der heilsame Anblick ihrer Augen bisher festgehalten hatte, war erst, als der ueberrock fiel, von ihrer schoenen Gestalt ueberrascht. Sie trat naeher zu ihm und reichte ihm den Rock, indem sie ihn sanft ueber ihn hinlegte. In diesem Augenblicke, da er den Mund oeffnen und einige Worte des Dankes hervorbringen wollte, wuerkte der lebhafte Eindruck ihrer Gegenwart so sonderbar auf seine schon angegriffenen Sinnen, dass es ihm auf einmal vorkam, als sei ihr Haupt mit Strahlen umgeben, die sich nach und nach ueber ihr ganzes Bild ausbreiteten. Der Chirurgus beruehrte ihn eben unsanfter, indem er die Kugel, welche stecken geblieben war, traf und sie herauszuziehen Anstalt machte. Die Heilige verschwand vor den Augen des Hinsinkenden, er verlor die Kenntniss sein selbst, und als er wieder zu sich kam, waren Reuter und Wagen, die Schoene sammt ihrer Begleitung verschwunden.



Zweites Capitel. 
Nachdem unser Freund verbunden und angekleidet war, eilte der Chirurgus weg, zu eben der Zeit, als ein Bedienter, den die Herrschaft nach dem naechsten Dorfe geschickt hatte, mit einer Anzahl Bauern herauf kam. Sie bereiteten eilig aus abgehauenen aesten und eingeflochtenem Reisig eine Trage, luden den Verwundeten auf und brachten ihn sachte den Berg hinunter.

Der Harfenspieler half ihnen, der gleichfalls wieder gekommen war; die uebrigen Leute schleppten Philinens schweren Koffer, sie schlich mit einigen Buendeln nach, und Mignon sprang bald voraus, bald zur Seite durch die Buesche und blickte sehnlich nach seinem kranken Beschuetzer hinueber. Dieser lag in seinen warmen ueberrock gehuellt ruhig auf der Bahre.

Eine elektrische Waerme schien aus der feinen Wolle in seinen Koerper ueberzugehen, ja sogar ihn in die behaglichste Empfindung zu versetzen. Von seiner ersten Jugend an erinnerte er sich keines so angenehmen Eindrucks, als den die schoene Besitzerin des Kleids auf 



ihn gemacht hatte, er sah noch den Rock von ihren Schultern fallen, die edelste Gestalt mit Strahlen umgeben vor sich stehen, und seine Seele eilte der Verschwundenen in alle Weltgegenden nach.

So kam der Zug vor dem Wirthshause an, wo die uebrige Gesellschaft zum groessten Theile sich befand und ueber ihren Verlust voller Verzweiflung war. Die einzige kleine Stube des Hauses war von Menschen vollgepfropft; einige lagen auf der Streue, andere hatten die Baenke eingenommen, einige hatten sich hinter den Ofen gedruckt, und Frau Melina erwartete in einer schlechten Kammer aengstlich ihre Niederkunft, die der Schrecken und die ueble Behandlung zu beschleunigen drohten. Als die neuen Ankoemmlinge gleichfalls herein und Platz nehmen wollten, entstand ein allgemeines Murren, man empfing sie mit Spott und Verdruss, denn man erinnerte sich nur leider zu sehr, dass man auf Wilhelms Rath, unter seiner Anfuehrung, den gefaehrlichen Weg unternommen und sich diesem Unfall ausgesetzt hatte.

Jedermann warf nun die Schuld eines so ueblen Ausgangs auf ihn, man widersetzte sich an der Thuere seinem Eintritt, man verlangte, er solle anderswo unterzukommen suchen, und Philinen sagte man gar: es werde ihr nichts schaden, wenn sie eine Nacht auf der Gasse zubringen muesste.

Es haette wohl auch so werden koennen, wenn nicht der Bediente, dem von seiner schoenen Herrschaft ernstlich 



befohlen war, fuer die Verlassenen zu sorgen, sich in den Streit gemischt und ihn summarisch abgethan haette.

Er betheurte mit gewaltigem Fluchen und Drohen, dass er sie alle vor die Thuere schmeissen wolle, wenn sie nicht zusammenruecken und den Ankommenden Platz machen wuerden. Auf diese kraeftige Anrede bequemte man sich bald; er bereitete Wilhelm ein Lager auf einem Tische, den er in die Ecke schob. Philine liess ihren Koffer darneben stellen und setzte sich darauf; jeder druckte sich so gut er konnte, und der Bediente begab sich weg, um zu sehen, ob er nicht irgendwo ein bequemeres Quartier fuer das Ehepaar (dafuer hielt er die beiden) ausmachen koenne. Kaum war er fort, als das Gemurmel wieder laut zu werden und ein Vorwurf dem andern zu folgen anfing. Jeder erzaehlte, was er verloren, mit Rueckblicken auf die Verwegenheit, durch die man so vieles eingebuesst.

Es fehlte nicht an Schadenfreude ueber die Wunden unsers Freundes, man enthielt sich nicht, mit innerlichem Grimme Philinen zu verhoehnen und ihr die Weise, wie sie ihren Koffer gerettet, zum Verbrechen zu machen. Aus allerlei Anspielungen und Anzueglichkeiten konnte man schliessen, sie habe sich gleich nach der Niederlage und Pluenderung gefallen lassen, einen Spaziergang mit dem Anfuehrer der Bande in das Gebuesche zu thun, der ihr dagegen ihre Sachen wieder verschafft. Man machte sich ueber sittsame 



Gebaerden und Weigerungen lustig, wodurch sie den Schnurrbart in's Feuer gesetzt und ihm einen so hohen Preis abzunoethigen gewusst. Sie antwortete nichts und klapperte nur mit den grossen Schloessern ihres Koffers, um jene, die sich darueber immer mehr aergerten, recht von seiner Gegenwart zu ueberzeugen und die Verzweifelung ueber ihren eignen Schaden zu vermehren.



Drittes Capitel. 
Wilhelm, ob er gleich durch den starken Verlust des Blutes bei heftigen Schmerzen schwach und nach der Erscheinung jenes huelfreichen Engels milde und sanft geworden war, konnte sich doch zuletzt des Verdrusses ueber die harten und ungerechten Reden nicht enthalten, welche bei seinem Stillschweigen von der unzufriedenen Gesellschaft immer erneuert wurden. Endlich fuehlte er sich gestaerkt genug, um sich aufzurichten und ihnen die Unart vorzustellen, mit der sie ihren Freund und Fuehrer beunruhigten. Er hub sein verbundenes Aug' in die Hoehe, und indem er sich mit einiger Muehe stuetzte, fing er folgendergestalt zu reden an: Ich vergebe es dem Schmerze, den ein jeder ueber seinen Verlust empfindet, dass ihr mich in einem Augenblicke beleidigt, wo ihr mich beklagen muesstet, dass ihr mir widersteht und mich von euch stosset, das erstemal, da ich Huelfe von euch erwarten koennte. Es ist mir niemals eingefallen, fuer irgend einen Dienst oder eine Gefaelligkeit Dank von euch zu fordern; verleitet mich 



nicht, zwingt mein Gemueth nicht, zurueckzugehen und zu ueberdenken, was ich fuer euch gethan habe, es wuerde diese Berechnung mir nur peinlich werden. Der Zufall hat mich zu euch gefuehrt, Umstaende und eine heimliche Neigung haben mich bei euch gehalten, ich habe an euern Arbeiten, an euern Vergnuegungen Theil genommen, ich habe euch gern mit meinen wenigen Kenntnissen in der schoenen Kunst beigestanden, die ihr uebt, in welcher ich euch vollkommen und durch welche ich euch gluecklich wuenschte. Gebt ihr mir jetzo auf eine bittere Weise den Unfall Schuld, der uns betroffen hat, so erinnert ihr euch nicht, dass der erste Vorschlag, diesen Weg zu nehmen, von andern kam und nicht von mir allein, sondern von euch allen gebilligt worden. Waere unsere Reise gluecklich vollbracht, so wuerde sich ein jeder wegen des guten Einfalls loben, dass er diesen Weg angerathen, dass er ihn vorgezogen; er wuerde sich unserer ueberlegungen und seines ausgeuebten Stimmrechtes mit Freuden erinnern; jetzo macht ihr mich allein verantwortlich, ihr zwingt mir eine Schuld auf, die ich willig uebernehmen wollte, wenn mich mein inneres Bewusstsein nicht frei spraeche, ja wenn ich mich nicht auf euch selbst berufen koennte. Habt ihr dagegen etwas zu sagen, so bringt es ordentlich vor, und ich werde mich zu vertheidigen wissen; habt ihr nichts Gegruendetes anzugeben, so schweigt und quaelt mich nicht jetzt, da ich der Ruhe beduerftig bin.



Statt aller Antwort fingen die Maedchen ihren Verlust von neuem weinend herzuerzaehlen an. Melina war ganz ausser Fassung, denn er hatte freilich am meisten eingebuesst. Er ging wie rasend in dem engen Raum hin und wieder, stiess den Kopf wider die Wand, fluchte und schalt auf das unziemlichste, und da die Hebamme aus der Kammer trat und die Nachricht brachte, dass seine Frau mit einem todten Kinde niedergekommen, erlaubte er sich die heftigsten Ausbrueche, und einstimmig mit ihm heulte, schrie, brummte und laermte alles durch einander.

Wilhelm, der zugleich von mitleidiger Theilnehmung an ihrem Zustande und von Verdruss ueber ihre niedrige und kleine Sinnesart angegriffen war, fuehlte sich bis in sein Innerstes bewegt, und, ohnerachtet der Schwaeche seines Koerpers, die ganze Kraft seiner Seele lebendig.

Fast, rief er aus, muss ich euch verachten! so beklagenswerth ihr auch sein moegt. Kein Unglueck berechtigt uns, einen Unschuldigen mit Vorwuerfen zu beladen. Habe ich Theil an diesem falschen Schritte, so buesse ich auch meinen Theil, ich liege verwundet hier, und wenn die Gesellschaft verloren hat, so ist kein geringer Theil des Verlustes auch der meinige. Was an Garderobe geraubt worden, was an Decorationen zu Grunde gegangen, waren Sie, Herr Melina, mir schuldig, und ich spreche Sie von dieser Forderung hiermit voellig frei.



Melina bezeugte ueber diese Erklaerung wenig Zufriedenheit, denn er erinnerte sich der schoenen Kleider aus der Garderobe des Grafen, die ihm so wohl stunden, der neumodischen Schnallen, der Uhr, der Huete, der Barschaft und noch mancher schoenen Sachen, die verloren waren. Die andern, die mit Neid auf Philinens Koffer blickten, gaben unfein zu verstehen, dass er nicht uebel gethan habe, sich mit dieser Schoenen zu associiren und durch ihr Glueck auch seine Habseligkeiten zu retten.

Glaubt ihr denn, rief er aus, dass ich etwas eigen und fuer mich haben werde, so lange ihr darbt, und ist es wohl das erstemal, dass ich in der Noth mit euch redlich theile? Man oeffne den Koffer, und was mein ist, will ich zum oeffentlichen Beduerfniss niederlegen.

Es ist mein Koffer! sagte Philine, und ich werde ihn nicht eher aufmachen, bis es mir beliebt. Ihre paar Fittige, die Sie mir aufzuheben gegeben, koennen nicht weit reichen, und wenn sie an den redlichsten Juden verkauft werden. Denken Sie an sich und was Ihre Kur kosten, was Ihnen in einem fremden Lande begegnen kann.

Sie werden mir, Philine, versetzte Wilhelm, nichts vorenthalten, was mein ist, und ich weiss ohngefaehr, wie weit es reicht; freilich ist es nicht viel, doch immer genug, uns aus der Verlegenheit zu retten. Allein in dem Menschen ist mehr als eine Barschaft, womit er 



seinen Freunden beistehen kann, und was noch irgend in mir ist, soll denen Ungluecklichen gewidmet sein, die gewiss, wenn sie wieder zu sich selbst kommen, ihr gegenwaertiges Betragen bereuen werden. Ja, fuhr er fort, ich fuehle, dass ihr beduerfet, und was an mir ist, will ich euch geben, wenn ihr noch einiges Vertrauen auf mich habt, wenn ich es die Zeit her, da wir zusammen waren, um euch verdiente! Nehmt dieses Versprechen von mir zur Beruhigung fuer diesen Augenblick! wer will es im Namen aller von mir empfangen? Hier reckte er seine Hand aus und rief: Ja, ich sage euch zu, dass ich nicht eher von euch weichen, euch nicht eher verlassen will, als bis ein jeder doppelt und dreifach so viel erworben, als er verloren, als bis ihr den Zustand, worin ihr, es sei durch wessen Schuld es wolle, euch gegenwaertig versetzt seht, voellig vergessen und mit einem gluecklichern vertauscht. Er reckte seine Hand hin, und niemand wollte sie fassen. Ich verspreche es noch einmal, rief er aus, indem er auf sein Kuessen zuruecksank. Alles war stille, sie waren beschaemt, aber nicht getroestet, und Philine, auf ihrem Koffer sitzend, knackte Nuesse auf, die sie in ihrer Tasche gefunden hatte.



Viertes Capitel. 
Der Bediente kam mit einigen Leuten zurueck und machte Anstalten den Verwundeten wegzuschaffen; er hatte den Pfarrer des Orts ueberredet, den Fremden aufzunehmen und fuer ihn zu sorgen, er liess Philinens Koffer mit forttragen und fand es ganz natuerlich, dass sie folgte. Mignon schloss sich an, der Kranke ward in das Pfarrhaus gebracht, und es ward ihm ein weites Ehebette, das schon lange als Gast- und Ehrenbette fuer gute Freunde bereit stund, eingegeben. Hier bemerkte man erst, dass die Wunde aufgegangen war und stark geblutet hatte; man musste fuer einen neuen Verband sorgen. Der Kranke verfiel in ein Fieber, das sich verschlimmerte, je weiter es in die Nacht kam. Philine wartete ihn treulich, und als sie die Muedigkeit uebermeisterte, loes'te sie der Harfenspieler ab; Mignon war mit dem festen Vorsatz zu wachen in einer Ecke eingeschlafen. Des Morgens, als sich der Kranke ein wenig erholt hatte, verlangte er den Bedienten zu sprechen, der, wie man ihm sagte, nur auf sein Erwachen wartete, um wieder weg zu reiten. 



Er erfuhr von diesem Menschen, dass die vornehme Herrschaft, die ihnen gestern zu Huelfe gekommen, den Kriegsbewegungen auszuweichen ihre Gueter verlassen habe, um in sicherere Gegenden zu ziehen; er nannte den aeltlichen Herrn und seine Nichte, den Ort, wo sie sich kuenftig aufzuhalten gedaechten, er erklaerte Wilhelmen, wie das Fraeulein ihm Ordern gegeben, fuer die Verlass'nen Sorge zu tragen, er habe aus dem benachbarten Staedtchen einen Chirurgus herbeigeholt und wolle nun, sobald er den Kranken wieder verbunden wisse, sich aufsetzen und seiner Herrschaft nachreiten. Der hereintretende Wundarzt unterbrach die lebhaften Danksagungen, welche Wilhelm dem Bedienten aufzutragen angefangen hatte, jener fand die Wunde nicht gefaehrlich, die Contusion am Haupte von keinen Folgen, nur verlangte er ausdruecklich, dass der Patiente sich ruhig halten, sich abwarten solle.

Nachdem der Bediente weggeritten war, erzaehlte Philine, die sich gleich einfand, dass ihr derselbe einen Beutel mit zwanzig Louisd'or zurueckgelassen, den Hauswirth auf drei bis vier Wochen reichlich bezahlt und ihr auf das ernstlichste befohlen habe, den Kranken zu warten; sie habe das um so viel lieber angenommen, als der Fremde sie fuer Wilhelms Frau gehalten, unter welcher Qualitaet sie sich nun bei ihm introducire. Sie brachte ihm auch sogleich Thee, machte alle Anstalten einer Waerterin.

Philine, sagte Wilhelm, ich bin Ihnen bei diesem Unfall, der uns begegnet, schon manchen Dank schuldig 



worden und ich wuenschte nicht, meine Verbindlichkeiten gegen Sie vermehrt zu sehen. Ich bin unruhig, solange Sie um mich sind, denn ich weiss nichts, womit ich Ihnen die Muehe vergelten kann; geben Sie mir meine Sachen, die Sie in Ihrem Koffer gerettet haben, heraus, schliessen Sie sich an die uebrige Gesellschaft an, suchen Sie ein ander Quartier, nehmen Sie meinen Dank und die goldne Uhr als eine kleine Erkenntlichkeit, nur verlassen Sie mich, Ihre Gegenwart beunruhigt mich mehr als Sie glauben.

Sie lachte ihm in's Gesicht, als er geendigt hatte. Du bist ein Thor, sagte sie, du wirst nicht klug werden, ich weiss besser, was dir gut ist, ich werde bleiben, ich werde mich nicht von der Stelle ruehren. Auf den Dank der Maenner habe ich niemals gerechnet, also auch auf deinen nicht, und wenn ich dich lieb habe, was geht's dich an?

Sie hatte sich bald bei dem Pfarrer und seiner Familie eingeschmeichelt, indem sie immer lustig war, jedem etwas zu schenken, jedem nach dem Sinne zu reden wusste und dabei immer that, was sie wollte.

Wilhelm befand sich nicht uebel dabei, der Chirurgus, ein wackerer und geschickter Mann, brachte ihn bald auf den Weg der Besserung, und es wuerde uns von dieser Seite fuer ihn wenig zu thun uebrig bleiben, wenn nicht von andern neue Bekuemmernisse aufstiegen und neue Sorgen drohten.



Fuenftes Capitel. 
Mignon war einige Tage sehr still gewesen, und als man in sie drang, gestand sie endlich, dass ihr rechter Arm verrenkt sei. Das hast du deiner Verwegenheit zu danken, sagte Philine, und erzaehlte dabei, wie das Kind im Gefechte seinen Hirschfaenger gezogen und, als es seinen Freund in Gefahr gesehen, wacker auf die Freibeuter zugehauen habe, bis endlich einer es bei'm Arm ergriffen und auf die Seite geschleudert. Man schalt sie, dass sie das uebel nicht eher entdeckt, doch man merkte wohl, dass es darum geschehen, um dem Chirurgus, der sie immer fuer einen Knaben gehalten, ihr Geschlecht nicht bekannt werden zu lassen. Man sorgte fuer sie, und sie musste nunmehr den Arm in der Binde tragen.

Es war ihr das um so empfindlicher, da sie den besten Theil der Pflege und Wartung Philinen ueberlassen musste, und die angenehme Suenderin liess es sich darum nur angelegener sein.

Eines Morgens, als Wilhelm erwachte, fand er sich mit ihr in einer sonderbaren Naehe. Er war auf 



seinem weiten Lager schlafend ganz an die hintere Seite gerutscht, Philine lag quer ueber den vorderen Theil hingestreckt, sie schien auf dem Bette sitzend und lesend eingeschlafen zu sein. Ein Buch war ihr aus der Hand gefallen, sie war zurueck und mit ihrem Kopf nahe an seine Brust gesunken, ueber die sich ihre blonden aufgeloes'ten Haare wie stromweise ausbreiteten. Die Unordnung des Schlafs erhoehte mehr als Kunst und Vorsatz ihre Reize, eine kindische laechelnde Ruhe schwebte ueber ihrem Gesichte, er sah sie eine Zeitlang an und schien sich selbst ueber das Vergnuegen zu tadeln, womit er sie ansah, ja wir wissen nicht, ob er seinen jetzigen Zustand segnete oder verwuenschte, der ihm auch die geringste Bewegung nicht zuliess. Einen kleinen Versuch mochte er denn doch machen, und zwar nicht ganz geschickt, denn sie regte sich bald, und indem sie erwachte, schloss er die Augen leise zu, um ihr nicht zu bekennen, dass er sie so gefunden habe; unterdessen konnte er nicht lassen, mit blinzenden Augenlidern nach ihr zu sehen, wie sie sich zurecht putzte und wegging, nach dem Fruehstueck zu fragen.

Wilhelm hatte sich verschiedenemal nach Frau Melina und der uebrigen Gesellschaft erkundigen lassen, und man war seinen Boten immer unartig begegnet. Es ist kein Wunder, sagte Philine, denn ich hoere, der Bediente hat auch ihnen Geld gebracht; wenn es aufgezehrt ist, werden sie es schon naeher geben. Auch kam Melina wuerklich nach einigen Tagen und 



erzaehlte mit einer anscheinenden Kaelte, dass er nunmehr gesonnen sei, mit der Gesellschaft abzureisen. Er verlangte von Wilhelmen ohne grosse Umstaende einigen Vorschuss, den er ihm, sobald sie in H--- wieder zusammen treffen wuerden, sogleich erstatten wolle.

Wilhelm bewilligte die Forderung, und Philine musste wider ihren Willen den Beutel ziehen. Sie ward verdruesslich, als Wilhelm von ihr verlangte, sie sollte mit der uebrigen Gesellschaft aufbrechen, und Melina dagegen versicherte, dass er sie nicht mitnehmen werde. Nur kurze Augenblicke verliess sie ihr Gleichmuth, denn schnell erholte sie sich wieder, sagte scherzend: Ich brauche euch beide nicht und will auch ohne euch den Weg schon finden.

Nach und nach kamen einige, von Wilhelmen Abschied zu nehmen, und als er nach dem leichtsinnigen Knaben fragte, den wir in der Gestalt eines Perrueckenmachers haben kennen lernen, vernahm er, dass derselbe sich vom Waldplatz verloren und nicht wieder zum Vorschein gekommen. Die Abreise der Gesellschaft verzoegerte sich einige Tage, weil es bald an diesem, bald an jenem ermangelte.

Eines Morgens brachte Mignon Wilhelmen die Nachricht an's Bette, dass Philine in der Nacht abgereis't sei, sie habe im Nebenzimmer alles, was ihm zugehoere, sehr ordentlich zusammen gelegt, und im Hause sagten sie: als diesen Morgen der Postwagen 



vorbeigefahren, habe sie halten lassen, ihren Koffer aufgepackt und sei mit weggefahren. Er hatte Ursache froh zu sein, dass er sie los geworden, auch dachte er weiter nicht sonderlich darueber. Er hing vielmehr seinen Gedanken und Einbildungen nach, die ihn mehr als jemals auf das angenehmste beschaeftigten.

Unaufhoerlich rief er sich jene Begebenheit zurueck, welche einen unausloeschlichen Eindruck auf sein Gemuethe gemacht hatte. Er sah die schoene Amazone reitend aus den Bueschen hervorkommen, sich ihm naehern, absteigen, sich bemuehen, hin und wieder gehen, er sah das umhuellende Kleid von ihren Schultern fallen, ihr Gesicht, ihre Gestalt glaenzen und verschwinden. Tausendmal wiederholte seine Einbildungskraft die Scene, tausendmal rief er sich den Klang ihrer suessen Stimme zurueck, eben so oft beneidete er Philine, die ihre Hand gekuesst hatte, und eben so oft wuerde er diese Geschichte fuer einen Traum, fuer ein Maerchen gehalten haben, wenn nicht das Kleid zurueckgeblieben waere, welches ihm die Gewissheit der Erscheinung versicherte.

Mit der groessten Sorgfalt fuer dieses Gewand war das lebhafteste Verlangen verbunden, sich damit zu bekleiden. Des Morgens, sobald er aufstand, warf er es ueber und war den ganzen Tag in Sorgen, es moechte ein Flecken oder sonst ein Schade durch den Gebrauch daran kommen. Die Gesellschaft 



reis'te ab, und er liess sie unter dem Vorwande, als wenn er sich noch nicht auf den Weg wagen duerfte, ziehen, im Herzen aber hatte er ganz andere Gesinnungen.

Die beiden waren bei ihm geblieben, der Harfner, den er brauchte, und Mignon, den er nicht entbehrenkonnte.



Sechstes Capitel. 
Er hatte sich einen Plan ausgesonnen. Erst wollte er die huelfreiche Herrschaft aufsuchen, um seine Dankbarkeit an den Tag zu legen, alsdann der wandernden Truppe nachfolgen, um, wie er es zugesagt, bei seinem Freunde, dem Director in H---, fuer sie die moeglichsten Vortheile zu erhalten. Das Verlangen, seine Erretterin wieder zu sehen, wuchs mit jedem Tage, und er beschloss zuletzt; auf das baldigste seinen Weg anzutreten. Er ging mit dem Geistlichen zu Rathe, wo der Ort liege, den die edle Familie zu ihrem Sitze waehrend des Krieges erwaehlt, und ob nicht etwa von ihr selbst einige Nachrichten irgendwo zu finden sein moechten. Der Pfarrer, der huebsche Kenntnisse hatte, durchblaetterte Bueschings Geographie, durchsuchte die Karte, schlug genealogische Handbuecher auf und konnte weder den Namen des Orts in allen niedersaechsischen Gegenden noch unter dem ganzen Reichsadel einen aehnlichen Familiennamen finden.

Wilhelm wurde unruhiger und immer unruhiger, je laenger es waehrte, und seine Unruhe verwandlete sich 



endlich in Bestuerzung, als der Harfenspieler ihm entdeckte: er habe Ursache zu glauben, dass der Bediente den wahren Namen der Herrschaft verschwiegen und, es sei aus welcher Ursache es wolle, einen falschen angegeben. Der Alte erhielt Auftrag, der Spur zu folgen, allein dadurch gewann man der Hoffnung nur wenige Tage Frist, er kam zurueck und brachte keine befriedigende Nachricht.

Bei der lebhaften Bewegung des Kriegs hatte man in den umliegenden Orten auf so viel Reuter mehr oder weniger nicht Acht gegeben, die Gesellschaft hatte auch, wie es schien, jene Nacht noch eine Strecke Wegs zurueckgelegt, so dass der ausgesendete gute Alte keine Spur finden, geschweige verfolgen konnte, ja er musste sich zuletzt, weil er in Gefahr kam, fuer einen Juden und Spion angesehen zu werden, zurueckziehen und ohne oelblatt vor seinem Herrn und Freunde erscheinen. Er legte strenge Rechenschaft ab, wie er dem Auftrage gehorcht, um allen Verdacht von Nachlaessigkeit von sich abzulehnen. Er suchte auf alle Weise die Betruebniss Wilhelms zu lindern, rief in sein Gedaechtniss zurueck, was er von jenem Bedienten erfahren, und brachte jede Muthmassung vor, zu der ihm dessen Reden Gelegenheit gegeben hatten. Wilhelm wurde wenig hierdurch erbaut, weil sich dadurch nichts von allem dem, was er zu wissen verlangte, rathen noch schliessen liess. Eine einzige Aufklaerung war ihm wichtig, indem er darnach einige raethselhafte Worte der schoenen Verschwundenen deuten konnte.



Die raeuberische Bande hatte eigentlich nicht der armen wandernden Truppe, sondern jener Herrschaft aufgepasst, von deren Zug sie Nachricht gehabt, und welche an dem bestimmten Orte zu ueberfallen sie nach der ganzen Stellung des Kriegstheaters hoechst sonderbare und forcirte Maersche musste gemacht haben, wenn es anders wuerklich Truppen waren, woran man noch zu zweifeln hatte. Gluecklicherweise fuer die Vornehmen und Reichen waren die Geringen und Armen zuerst auf den Platz gekommen und hatten das Schicksal erlitten, das jenen zubereitet war. Darauf bezogen sich auch die Worte der jungen Dame, deren sich Wilhelm noch gar wohl erinnerte. Wenn er nun vergnuegt und gluecklich sein konnte, dass ein vorsichtiger Genius ihn zum Opfer, eine vollkommene Sterbliche zu retten, bestimmt hatte, so war er doch dagegen nahe an der Verzweiflung, dass er sie nicht wieder finden, nicht wieder sehen sollte und dieser schoenen Hoffnung wenigstens fuer den Augenblick gaenzlich entsagen musste.



Siebentes Capitel. 
Wilhelm empfand einige Tage Philinens Abwesenheit, er hatte an ihr eine treue Waerterin, eine muntere Gesellschaft verloren, er war nicht mehr gewohnt allein zu sein. Mignon suchte die Luecke auf's beste auszufuellen, denn seitdem jene leichtfertige Schoene mit ihren Bemuehungen und Freundlichkeiten den Verwundeten gleichsam umstellt, hatte sich die Kleine zurueckgezogen und war stille fuer sich geblieben, nun aber, da sie wieder freies Feld gewann, oeffnete sich die ganze Lebhaftigkeit, mit der sie unserm Freunde zugethan war, sie war eifrig, ihm zu dienen, und munter, ihn zu unterhalten. Auch ofte wenn er las oder fuer sich denken wollte, unterbrach sie ihn mit Fragen, ob er Eltern habe und Geschwister? und wie es in seinem Hause aussehe? Er fing an zu antworten, und unter dem Erzaehlen, indem er des Kindes Verlangen befriedigte, ward ihm der Zustand der Seinigen, die er so lange aus dem Gesicht verloren, wieder lebendig.



Und nun regte sich in ihm der alte Kampf. Er tadelte sich und sein unverzeihliches Hinschlendern, dass er nicht nach Hause geschrieben, nicht von sich Nachricht gegeben; er nahm sich's vor und verschob's.

An eine Rueckkehr zu den Seinigen war gar nicht zu denken. Er hatte in H--- zu thun, er wollte einen Brief von Melina abwarten, er fuehlte sich als Schuldner der missgeleiteten Gesellschaft. Er ueberlegte, dachte und hatte hundert Ursachen, dahin zu gehen, wohin ihn sein Herz trieb. Und so versaeumte er natuerliche angeborne Pflichten, indem er willkuerliche selbstaufgeladene heilig hielt.

Doch laesst sich auch manches zu seiner Entschuldigung sagen, besonders duerfen wir nicht verschweigen, dass er stille die Spur Marianens aufsuchte, die er in H--- vielleicht anzutreffen hoffte. Wir haben lange dieses Fadens nicht erwaehnt, der durch sein ganzes Dasein fortzog. Er gestand sich selbst kaum das heimliche Verlangen sie wieder zu finden, sie in seine Arme zu schliessen und sie wegen seiner Haerte um Vergebung zu bitten. Seine ersten Traeume, seine Hoffnungen wachten wieder bei ihm von Zeit zu Zeit auf, und die sehnlichsten Erinnerungen banden ihn wieder an's Theater, ja sogar an die schlechte Gesellschaft. Nur seit der Erscheinung jener zu bald verschwundenen Heiligen nahm sein Gemueth eine andere Richtung. Sich ihr nahen, wie er sehnlich wuenschte, 



hiess schon aus dem Zustande heraus treten, in dem er sich befand, und ein zwiespaeltiges Verlangen zog ihn aus einer Welt in die andere.

Sein Gemueth abzuleiten, seinen Empfindungen eine andere Wendung zu geben, war nichts geschickter als die Schakspearischen Schriften, denen er sich von Tag zu Tag mehr ergab. Besonders hatte Hamlet alle seine Aufmerksamkeit angezogen.

Wir haben schon im vorigen Buche gesehn, dass er die Rolle des Prinzen studirt, und es ist natuerlich, dass er mit den staerksten Stellen, den Selbstgespraechen und jenen Auftritten angefangen, wo Kraft der Seele, Erhebung, Lebhaftigkeit Spielraum haben und ein freies edles Gemueth in gefuehlvollem Ausdrucke sich zeigen kann. Auch die Last der tiefen Schwermuth war er geneigt auf sich zu nehmen, und die uebung der Rolle verschlang sich dergestalt in sein einsames Leben, dass endlich er und Hamlet eine Person zu werden anfingen.

Zuletzt, da er einzelne Stellen genug durchgearbeitet hatte, nahm er das Ganze in einer Folge vor sich, und da wollte manches nicht passen; bald schien sich der Charakter, bald der Ausdruck zu widersprechen, und es kam unserm Freunde fast unmoeglich vor, einen Ton zu finden, in welchem die ganze Rolle, mit allen ihren Abweichungen und Schattierungen, gespielt werden koennte. Er bemuehte sich lange in diesem Labyrinthe vergebens, bis er endlich einen Weg fand, 



auf dem er zu seinem Ziele zu gelangen hoffte. Er ging das Stueck nunmehr bloss in der Absicht durch, um zu sehen, was von dem Charakter Hamlets vor dem Tode seines Vaters sich fuer eine Spur zeige, und er glaubte sie bald gefunden zu haben.

Sanft und edel geboren, wuchs die koenigliche Blume unter den unmittelbaren Einfluessen der Majestaet hervor. Der Begriff des Rechten und der fuerstlichen Wuerde, das Gefuehl des Guten und Anstaendigen und der Hoehe seiner Geburt entwickelten sich zugleich in ihm, er war ein Fuerst, ein geborner Fuerst, und wuenschte zu regieren, nur damit der Gute ungehindert gut sein moechte. Angenehm von Gestalt, gesittet von Natur, gefaellig von Herzen aus, das Muster der Jugend und die Freude der Welt, ohne irgend eine vorstehende Leidenschaft, war seine Liebe zu Ophelien ein stilles Vorgefuehl suesser Beduerfnisse, und sein Eifer zu ritterlichen uebungen durch das Lob geschaerft, das man einem Dritten beilegte; er kannte die Redlichen und wusste die Ruhe zu schaetzen, die ein aufrichtiges Gemueth an dem aufrichtigen Busen des Freundes geniesst. Bis auf einen gewissen Grad hatte er in Kuensten und Wissenschaften das Gute und Schoene erkennen und wuerdigen gelernt. Das Abgeschmackte war ihm zuwider, und wenn in seiner zarten Seele der Hass aufkommen konnte, so war es nur eben so viel, um bewegliche, falsche, armselige Hoeflinge zu verachten und spoettisch mit ihnen zu spielen.



Gelassen in seinem Wesen, in seinem Betragen einfach, weder im Muessiggange behaglich, noch allzu begierig nach Beschaeftigung, halb verwoehnt durch ein akademisches Hinschlendern, mehr Froehlichkeit der Laune als des Herzens, ein guter Gesellschafter, nachgiebig, bescheiden, besorgt und eher eine Beleidigung vergessend, die man ihm, als die man dem Rechten, Guten und Anstaendigen anthut.

Nachdem sich Wilhelm diese Zuege gesammelt und sie mit Stellen belegt, ward ihm der Begriff viel leichter, nur sah er zum voraus, dass er einen grossen Theil der Stellen anders, als er sie bisher recitirt, kuenftig werde behandeln muessen.

Es war ueber dieser Arbeit Abend geworden, und unvermerkt schwebte das Bild der huelfreichen Schoenen wieder vor seinem Gemuethe; er hing den suessen Vorstellungen nach, und ein Verlangen bemaechtigte sich seiner, das er nie in seinem Busen gefuehlt.

Mignon und der Alte hatten schon eine Weile in dem Nebenzimmer zur Harfe gesungen, endlich machte eine unbekannte Melodie unsern Freund aufmerksam, er horchte, Mignon sang: Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiss, was ich leide!
Allein und abgetrennt
Von aller Freude,
Seh' ich an's Firmament
Nach jener Seite.



Ach der mich liebt und kennt
Ist in der Weite!
Es schwindelt mir, es brennt
Mein Eingeweide.
Ach wer die Sehnsucht kennt!
Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiss, was ich leide.



Achtes Capitel. 
Die sanften Lockungen des lieben Schutzgeistes konnten unsern Freund nicht auf den rechten Weg bringen, die Unruhe, die er empfand, ward nur durch den Gesang vermehrt, eine heimliche Gluth bewegte sich in seinen Adern, bestimmte und unbestimmte Gegenstaende wechselten in seiner Seele und erregten ein unwiderstehliches Verlangen; bald wuenschte er sich ein Ross, bald Fluegel, und indem es ihm unmoeglich schien zu bleiben, sah er sich erst um, wohin er begehre.

In den Faden seines Schicksals hatten sich so viele Knoten geknuepft, die sich entweder immer mehr verwirren oder endlich aufloesen mussten. Oft wenn er ein Pferd traben oder einen Wagen rollen hoerte, schaute er eilig zum Fenster hinaus, mit der Hoffnung, es werde jemand sein, der ihn aufsuchte, und, waere es auch nur durch Zufall, ihm Nachricht, Gewissheit und Freude braechte! Er machte sich hundert Geschichten, wie sein Schwager Werner in diese Gegend kommen und ihn ueberraschen koennte, wie Mariane vielleicht erscheinen duerfte. Der Ton eines jeden Posthorns 



(denn die Strasse ging durch den Ort) setzte ihn in Bewegung. Am wahrscheinlichsten aber war es, dass ihm Melina von seinem Schicksale Nachricht geben werde, und am angenehmsten beschaeftigte ihn der Gedanke, dass der Bediente wiederkommen und ihm den Aufenthalt der trefflichen Schoenen entdecken koennte. Dieser letzte Gedanke hielt ihn, ohne dass er es fast selbst wusste, an dem elenden Aufenthalt am festesten.

Eine angenehme Vorstellung folgte der andern, bis sein Gemueth durch eine Reihe von Bildern und Beobachtungen auf einen Gegenstand gefuehrt wurde, der immer widriger und unertraeglicher wurde, je naeher er ihn beleuchtete. Es war das Andenken seiner ungluecklichen Heerfuehrerschaft, das ihn so sehr schmerzte. Denn ob er sich gleich am Abende jenes boesen Tages vor der Gesellschaft so ziemlich herausgeredet hatte, so konnte er sich doch selbst seine Schuld nicht verlaeugnen und musste sie sich auf alle Weise zuschreiben. Er hatte das Vertrauen auf sich rege gemacht, den Willen der uebrigen gelenkt, und war, von Unerfahrenheit und Kuehnheit geleitet, vorangegangen; alle folgten muthig, es ergriff sie eine Gefahr, der sie nicht gewachsen waren. Laute und stille Vorwuerfe verfolgten ihn, und wenn er der irregefuehrten Gesellschaft nach dem empfindlichen Verluste zugesagt hatte, sie nicht zu verlassen, bis er ihnen das Verlorne mit Wucher ersetzt, so war diess wieder eine neue Verwegenheit, womit er ein 



allgemeines, ausgetheiltes uebel auf seine einzelne Schultern zu nehmen sich vermass, und es drangen ihn nicht etwa nur Aufspannung, Laune oder Verlegenheit des Augenblicks. Jenes gutmuethige Hinreichen seiner Hand, die keiner anzunehmen wuerdigte, war nur eine leichte Foermlichkeit gegen das Geluebde, das ihnen sein Herz gethan hatte; er sann den Mitteln nach, ihnen nuetzlich und wohlthaetig zu sein und so mannichfaltig er sie auch dachte, waren sie doch nicht hinreichend, den Druck von seiner Seele zu nehmen, der ihm in traurigen Stunden schwer auflag.

In einem so wunderbaren Kreise wurden seine Gedanken herumgefuehrt, und er waere vielleicht noch lange in demselben wie ein Gebannter herumgegangen, wenn ihn nicht ein Brief von Melina aus seiner Traeumerei heraus gerissen und ihn nach H--- gefordert haette. Dieser Arme befand sich in einer bedraengten Lage, denn der Director wollte nichts von ihm noch von den Seinigen wissen; wenn also noch etwas auszurichten war, konnte es nur durch Wilhelms Gegenwart geschehen. Er brach also mit seinen beiden Gefaehrten auf, und das wunderbare Kleeblatt langte bald an dem lebhaften und gewerbereichen Orte an, wo neue sonderbare Ereignisse auf sie warteten.

Wilhelm eilte seinen alten Freund Serlo (so wollen wir den Director nennen) zu besuchen.

Dieser empfing ihn mit offnen Armen und rief ihm von weitem entgegen: Mein lieber Meister, sehe 



ich Sie, erkenne ich Sie wieder? --- Stille, versetzte Wilhelm, indem er ihn umarmte, ich heisse jetzo Geselle, unter diesem Namen habe ich nur bisher erscheinen duerfen. --- Gut, mein Freund, sagte Serlo, indem er die Ankoemmlinge betrachtete, Sie haben sich wenig oder nicht geaendert; ist Ihre Liebe fuer die edelste Kunst noch immer so stark und lebendig? Ich erfreue mich so sehr ueber Ihre Ankunft, dass ich fast vergesse, wie stark ich ueber Sie zu klagen Ursache habe. --- Wieso? versetzte Wilhelm, der schon ohngefaehr merkte, wo diese Anrede hinaus wollte.

Sie sind mir, sagte Serlo, nicht wie ein guter Geselle begegnet, Sie haben mich in Ihrem letzten Brief wie einen grossen Herrn behandelt, dem man mit gutem Gewissen unbrauchbare Leute empfehlen darf. Sie bedenken nicht, dass wir unser Brod verdienen muessen. Ihr Melina mit den Seinigen ist wahrhaftig zu gar nichts zu gebrauchen.

Wilhelm wollte etwas zu ihren Gunsten sprechen, aber Serlo fing an, eine so unbarmherzige Schilderung von ihnen zu machen, dass unser Freund sehr zufrieden war, als ein Frauenzimmer in das Zimmer trat, die das Gespraech unterbrach und ihm sogleich als Schwester Aurelia von seinem Freunde vorgestellt ward. Dieses fuertreffliche Frauenzimmer, eine junge Witwe, empfing ihn auf das freundschaftlichste, und ihre Unterhaltung war so angenehm, dass er nicht einmal den entschiedenen Zug des Kummers gewahr wurde, der sich ihres 



geistreichen Gesichts bemaechtiget hatte. Man sprach von den neusten Stuecken, ueber den gegenwaertigen Geschmack. Man kam von einem in das andere, und Wilhelm verfehlte nicht, seinen Hamlet gelegentlich vorzubringen, der ihn so sehr beschaeftigte. Serlo versicherte, dass er gerne die Rolle des Polonius gespielt haette, und sagte zu seiner Schwester: Du uebernimmst wohl Ophelien? Das Laecheln, womit er es aussprach, missfiel Wilhelmen, denn es schien etwas Beleidigendes zu haben. Aurelie antwortete gelassen und kalt: warum nicht!

Wilhelm fing nun nach seiner Art an, recht weitlaeufig und sehr lehrreich zu werden, wie er seinen Hamlet gespielt haben wolle.

Er legte ihnen die Resultate ausfuehrlich hin, welche aufzusuchen wir ihn im vorigen Capitel beschaeftigt gesehen, und gab sich alle Muehe, seine Meinung annehmlich zu machen, so sehr sie ihm Serlo als Hypothese in Zweifel ziehen wollte. Nun gut, sagte dieser zuletzt, wir geben Ihnen alles zu, was wollen Sie weiter daraus erklaeren? --- Vieles! alles! ersetzte Wilhelm. Nehmen Sie einen Prinzen, wie ich ihn geschildert habe, dessen Vater unvermuthet stirbt. Ehrgeiz und Sucht zu gebieten sind nicht die Leidenschaften, die ihn beleben; er hatte es sich so gefallen lassen, Sohn eines Koenigs zu sein, nun sieht er sich auf den Abstand, der Koenig und Unterthan scheidet, aufmerksamer zu werden erst genoethigt. Das Recht zur Krone 



war nicht erblich, und doch haette ein laengeres Leben seines Vaters die Ansprueche eines einzigen Sohnes fester gemacht und ihn zum kuenftigen Koenige bestimmt. Dargegen fuehlt er sich so arm an Gnade, an Guetern, fremd in dem, was er von Jugend auf als sein Eigenthum betrachtete, und hier nimmt sein Gemueth die erste traurige Richtung; er fuehlt sich nicht mehr zu sein als jeder Edelmann, er gibt sich fuer einen Diener eines jeden. Nicht hoeflich, nicht herablassend, nein herabgesunken, beduerftig.

Nach seinem vorigen Zustande blickt er nur wie nach einem verschwundenen Traum. Vergebens, dass sein Oheim ihn aufmuntert, ihm seine Lage aus einem andern Gesichtspuncte zeigen will, die Empfindung seines Nichts bleibet ihm.

Der zweite Schlag, der ihn traf, verletzte tiefer, beugte noch mehr. Es ist die Heurath seiner Mutter. Ihm, einem treuen zaertlichen Sohn, blieb, da sein Vater starb, eine Mutter noch uebrig. Wenn er die Heldengestalt jenes grossen Abgeschiedenen verehrte, konnte er es in Gesellschaft einer hinterlass'nen edlen treuen Mutter thun. Diese verliert er nun auch, schlimmer als durch den Tod. Das zuverlaessige Bild, das sich ein wohlgerathnes Kind so gern von seinen Eltern macht, verschwindet. Bei dem Todten ist keine Huelfe und an der Lebendigen kein Halt. Sie ist auch ein Weib! Unter dem allgemeinen Geschlechtsnamen Gebrechlichkeit ist nun auch sie begriffen.



Nun erst fuehlt er sich recht gebeugt, nun erst verwais't, und kein Glueck in der Welt vermag ihm wieder zu geben, was er verloren hat. Er ist nicht traurig, nicht nachdenklich von Natur; diese Trauer, dieses Nachdenken wird ihm zur schweren Buerde. So sehen wir ihn auftreten. Ich glaube nicht, dass ich etwas uebertreibe.

Serlo sah seine Schwester an und sagte: Habe ich dir ein falsches Bild von unserm Freunde gemacht? Er faengt gut an, er wird uns noch manches vorerzaehlen und viel ueberreden. Wilhelm schwur hoch und theuer, dass er nicht ueberreden, sondern ueberzeugen wolle, und bat nur noch einen Augenblick Geduld. Denken Sie sich diesen Juengling, diesen Fuerstensohn recht lebhaft, vergegenwaertigen Sie sich seine Lage, und dann beobachten Sie ihn, wenn er erfaehrt, die Gestalt seines Vaters erscheine; stehen Sie ihm bei in der schroecklichen Nacht, wenn der ehrwuerdige Geist selbst vor ihm auftritt! Ein ungeheures Entsetzen ergreift ihn, er redet die Wundergestalt an, sieht sie winken, folgt --- und hoert, und was hoert er? Die schroecklichste Anklage wider seinen Oheim! Aufforderung zur Rache und die dringende wiederholte Bitte: erinnre dich mein! Und wie der Geist verschwunden, wen sehen wir vor uns stehen? Einen jungen Helden, der nach Rache schnaubt? Einen gebornen Fuersten, der sich gluecklich fuehlt, gegen den Usurpator seiner Krone doppelt und dreifach aufgefordert zu 



werden? Nein! Staunen und Truebsinn ueberfaellt ihn, er schwoert, den Abgeschiednen nicht zu vergessen. Er wird ueber die laechelnden Boesewichter bitter und schliesst mit dem bedeutenden Seufzer: die Zeit ist aus dem Gelenke! weh', dass ich geboren ward, sie wieder einzurichten!

In diesen Worten, duenkt mich, liegt der Schluessel zu Hamlets ganzem Betragen, und mir ist deutlich, dass Schakspear habe schildern wollen: eine grosse That auf eine Seele gelegt, die der That nicht gewachsen ist.

Und dieses finde ich in dem Stuecke fuertrefflich ausgefuehrt. Hier wird ein Eichbaum in ein koestliches Gefaesse gepflanzt, das nur liebliche Blumen in seinem Schoss haette aufnehmen sollen; die Wurzeln dehnen sich aus und das Gefaess wird zernichtet.

Ein schoenes, reines, edles, hoechst moralisches Wesen, ohne die sinnliche Staerke, die den Helden macht, geht unter einer Last zu Grunde, die es weder tragen noch abwerfen kann. Jede Pflicht ist ihm heilig, diese zu schwer. Das Unmoegliche wird von ihm gefordert, nicht das Menschen Unmoegliche, nein, das ihm Unmoegliche! Wie er sich windet, dreht, aengstigt, vor- und zuruecktritt, immer erinnert wird, sich immer erinnert und zuletzt fast seinen Zweck aus dem Sinne verliert, ohne jedoch jemals wieder froh zu werden.



Neuntes Capitel. 
Ihre Unterredung ward durch mehrere Personen unterbrochen, die nach und nach hereinkamen, und zwar waren es Virtuosen und Schauspieler, deren sehr verschiedne Gesinnungen darin uebereinkamen, dass ein jeder gerne ganz nach seinem Sinne lebte.

Philibert, ein junger vortrefflicher Clarinettiste, trat in vollem Verdruss und Eifer herein, dass das Publicum seinem Freunde, einem trefflichen Violoncellisten, wofuer er ihn hielt, nicht Gerechtigkeit widerfahren lassen. Es sei sein Freund, rief er aus, und Cabale solle gewiss nicht ueber ihn Herr werden; er wolle selbst keinen Ton mehr hoeren lassen, wenn jener nicht auch gehoert und bezahlt wuerde.

Tarconi, ein gelehrter Componiste, und einige Schauspieler vermehrten die Gesellschaft, und da ein jeder nur von sich selbst zu sprechen gewohnt war, ward das Gespraech bald allgemein, nur dass die Spruenge des Dialogs desto seltsamer schienen. Zuletzt trat Horatio, der beliebte Violinist, herein. Die Groesse und Schoenheit seiner Gestalt ergoetzte jeden, der ihn 



sah, die Weichheit seines Wesens, mit einem maennlichen Anstande verbunden, oeffnete ihm die Gemuether, und wenn er gar sein Instrument ergriff, so verzieh man Raphaelen, dass er seinen Apollo statt der Leier mit der Violine vorgestellt habe. In sich gezogen, war er von wenigen Worten, seine ganze Seele schien bloss ueber den Saiten zu schweben, um den Geist, der in ihnen schlief, zu wecken und ihn zu einer geheimen Unterredung mit dem seinigen einzuladen. ueber diesem Gespraech, das er allein mit wenigen Eingeweihten ganz verstund, schmolzen die Herzen seiner Zuhoerer, und schon der Widerklang der Harmonie, die ihn ganz ausfuellte, konnte sie gluecklich machen.

Auch trat Melina zuletzt auf, an Wesen und Kleidern die aermlichste Figur, eben als wenn er das Leben der andern, ihre Geschicklichkeit und Unarten, ihren uebermuth und Unzufriedenheit, ihre Thorheit und Schwaechen hoechstens nur zur protocolliren im Stande sein moechte.

Aber Aurelia schien an allem was vorging wenig Antheil zu nehmen, vielmehr fuehrte sie zuletzt unsern Freund in ein Seitenzimmer, und indem sie an ein Fenster trat und den gestirnten Himmel anschaute, sagte sie zu ihm: Sie sind uns manches ueber Hamlet schuldig geblieben; ich will zwar meinen Bruder nicht der uebrigen guten Sachen berauben, die Sie noch auszufuehren haben, lassen wir den Prinzen und sprechen Sie mir von Ophelien.



Von ihr laesst sich nicht viel sagen, versetzte Wilhelm, wiewohl mit wenig Zuegen von Meisterhand ihre Gestalt vollendet ist.

Reife suesse Sinnlichkeit! Ihre Neigung zu dem Prinzen, auf dessen Hand sie Anspruch machen darf, ist so geradehin sich selbst ueberlassen, dass Vater und Bruder beide fuerchten, warnen. Der Wohlstand wie der leichte Flor auf ihrem Busen kann die Bewegung ihres Herzens nicht verbergen und wird vielmehr selbst ihr Verraether. Ihre Einbildungskraft ist angesteckt, in stiller Bescheidenheit athmet sie Verlangen, Liebe, und wenn die bequeme Goettin Gelegenheit das Baeumchen schuettelt, so faellt die Frucht.

Und nun, sagte Aurelie, wenn sie sich verlassen sieht, verstossen, verschmaeht, in der Seele ihres wahnsinnigen Geliebten das Hoechste zum Tiefsten verkehrt, da er ihr statt des suessen Bechers der Liebe den bittern Kelch der Leiden hinreicht.

Es bricht ihr Herz, versetzte Wilhelm, das ganze Gerueste ihres Daseins rueckt aus seinen Fugen, der Tod ihres Vaters kommt dazu, und das schoene Gebaeude stuerzt voellig zusammen.

Wilhelm hatte nicht bemerkt, mit welchem Ausdruck Aurelie ihre letzten Worte gesprochen hatte. Wenn von Kunst die Rede war, dachte er nur an's Werk und an dessen Vollkommenheit, nicht an die Wuerkung, die es auf die Menschen thut, deren jeder nur eignen Schmerz und eigne Freude in dem Schicksale eines 



andern und in den Bildern der Kunst mit- und nach-empfindet.

Noch immer hatte Aurelia ihr Haupt mit ihren Armen unterstuetzt und ihre Augen gen Himmel gewendet, die sich mit Thraenen fuellten. Lange hielt sie ihren Schmerz zurueck, bis sie ihn endlich nicht laenger verbarg. Sie fasste den Erstaunten bei den Haenden. Verzeihen Sie! rief sie aus, verzeihen Sie einem geaengstigten Herzen! Die Gesellschaft schnuert und presst mich zusammen, vor meinem unbarmherzigen Bruder muss ich mich zu verbergen suchen. Ihre Gegenwart hat alle Bande aufgeloes't. Mein Freund! rief sie aus, seit einem Augenblick erst bekannt und schon mein Vertrauter! Sie konnte es kaum aussprechen und sank an seine Schulter. Denken Sie nicht uebler von mir, sagte sie schluchzend, dass ich mich Ihnen so schnell eroeffne, dass Sie mich so schwach sehn! sei'n Sie, bleiben Sie mein Freund! ich verdien' es. Er redete ihr mit der freundlichsten Stimme zu, umsonst! ihre Thraenen flossen und erstickten ihre Worte.

In diesem Augenblick oeffnete jemand die Thuer. Sehr unwillkommen trat Serlo herein, und sehr unerwartet Philine, die er bei der Hand hielt! Hier ist Ihr Freund, sagte Serlo zu ihr, und deutete auf Wilhelmen; er wird sich freuen, Sie zu begruessen. --- Wie, versetzte Wilhelm erstaunt, muss ich Sie hier sehen? Mit einem bescheidnen gesetzten Wesen ging sie auf ihn los, hiess ihn willkommen, ruehmte Serlo's 



Guete, der sie bloss auf Hoffnung, ohne ihr Verdienst, unter seine treffliche Truppe aufgenommen, und that gegen Wilhelm selbst zwar freundlich, doch aus einer ehrerbietigen Entfernung. Diese Verstellung waehrte nicht laenger, als die beiden andern zugegen waren. Aurelia ging, ihren Schmerz zu verbergen, weg, und Serlo ward abgerufen. Philine sah erst recht genau nach den Thueren, ob sie auch gewiss fort seien, dann huepfte sie wie thoerig in der Stube herum, setzte sich an die Erde und wollte fuer Kitzel und Lachen ersticken. Dann sprang sie auf und schmeichelte unserm Freunde und freute sich ueber alle Massen, wie klug sie es gemacht, dass sie voraus gegangen, das Terrain recognoscirt und sich eingenistet.

Hier geht es bunt zu, sagte sie, just so wie mir's recht ist. Aurelie hat einen ungluecklichen Liebeshandel mit dem Baron J--- gehabt, der jung, reich, schoen und klug sein soll, und er hat ihr ein Andenken hinterlassen, oder ich muesste mich sehr irren. Wenn's ein Ebenbild ist, muss der Papa allerliebst sein. Sie hat einen Knaben bei sich ohngefaehr von drei Jahren, schoen wie die Sonne. Ich kann sonst die Kinder nicht leiden, dieser Junge hat mich gefreut. Ich habe nachgerechnet; der Tod ihres Mannes, die neue Bekanntschaft, alles trifft zusammen.

Nun ist der Freund seiner Wege gegangen, seit einem Jahr sieht er sie nicht mehr, und sie ist darueber ausser sich und untroestlich. Die Naerrin! Der Bruder 



hat unter der Truppe eine Taenzerin, der er vertraut ist, in der Stadt noch einige, denen er aufwartet, und nun steh' ich auch auf der Liste. Der Narr! Von den uebrigen, sie sah nach der Thuer, sollst du morgen hoeren, und nun noch ein Woertchen von Philinen, die du kennst; die Erznaerrin! ist in dich verliebt! Sie schwur hoch, dass es wahr sei, und betheurte fluchend, dass es ein rechter Spass sei. Sie bat Wilhelmen instaendig, er moechte sich in Aurelien verlieben, dann wuerde die Hetze erst angehen. Sie laeuft ihrem Ungetreuen, du ihr, ich dir und der Bruder mir nach! wenn das nicht Lust auf ein Halbjahr gibt, so will ich an der ersten Episode sterben, die sich zu diesem vierfach verschlungenen Roman hinzuwirft. Sie bat ihn, er moechte den Handel nicht verderben und ihr die Achtung bezeigen, die sie durch ihr oeffentliches Betragen verdienen wollte.



Zehntes Capitel. 
Den naechsten Morgen dachte Wilhelm Madame Melina zu besuchen, er fand sie nicht zu Hause; er fragte nach den uebrigen Gliedern der wandernden Gesellschaft, sie waren nicht anzutreffen. Endlich erfuhr er, Philine habe sie alle zum Fruehstueck eingeladen. Er fand sie auch aufgeraeumt und getroestet. Die kluge Dirne hatte sie versammelt, sie mit Chocolade bewirthet und ihnen merken lassen, noch sei die Aussicht nicht versperrt. Sie hoffe durch ihren Einfluss Serlo zu ueberzeugen, wie vortheilhaft es ihm sei, so geschickte Leute zu seiner Truppe zu gesellen. Sie hoerten ihren Reden aufmerksam zu, schluerften eine Tasse nach der andern und fanden das Maedchen gar nicht so verabscheuungswuerdig, als sie ihnen vor einigen Wochen vorgekommen war. Auch nachdem man sie entlassen hatte, redeten sie das Beste von ihr und fanden dem eignen Vortheil gemaess, jene leichtfertigen Geschichten zu verschweigen. Glauben Sie denn, sagte Wilhelm, der mit Philine allein geblieben war, dass Serlo sich entschliessen kann, entweder alle oder doch einige zu 



behalten? --- Mit nichten, versetzte Philine. Es ist mir auch gar nichts daran gelegen. Ich wollte, sie waeren je eher je lieber fort, und ich will sehen, wie ich sie wegbringe. Allein ein anders Anliegen beunruhigt mich. O koennten Sie sich doch entschliessen, zu uns zu treten, eine Kunst zu ergreifen, zu der Sie geboren sind und die Ihnen Ehre bei einem reichlichen Auskommen bringen muesste! --- Es ist nicht daran zu gedenken, versetzte Wilhelm. Sie haben doch, hoffe ich, nicht verrathen, dass ich schon auf dem Theater gewesen bin. --- Wie koennen Sie mir solch einen Unverstand zutrauen! versetzte jene. --- Gut, sagte er, ich verlasse mich darauf, denn ich bin im Begriff, meinen Namen wieder zu bekennen und die Freunde meines Vaters zu besuchen. --- Eilen Sie nicht damit, sagte Philine, und so gingen sie aus einander.

Wilhelm hatte von Serlo die Erlaubniss verlangt, in die Probe kommen zu duerfen, welches ihm dieser nicht zugestanden, sondern ihn zur Auffuehrung selbst verwiesen. Sie muessen uns erst von der besten Seite kennen lernen, ehe wir zugeben, dass Sie uns in die Karte sehen.

Mit grosser Zufriedenheit wohnte er den Abend darauf dem Schauspiele bei; es war das erstemal, dass er das Theater in solcher Vollkommenheit sah. Schauspieler von vortrefflichen Gaben, gluecklichen Anlagen, Fleiss und einem hohen Begriff von ihrer Kunst, die, wenn sie auch nicht alle gleich waren, doch einander 



wechselsweise hielten, trugen und anfeurten. Serlo zeichnete sich sehr zu seinem Vortheile aus. Laune und Lebhaftigkeit, durch einen allgemeinen Geschmack geleitet, musste man an ihm, wie er auf das Theater trat, wie er den Mund eroeffnete, bewundern, man fuehlte ihm die innerliche Behaglichkeit seines Daseins an, die sich ueber alle Zuhoerer ausbreitete; eine ausserordentliche uebung seiner Kunst hatte ihn geschickt gemacht, die feinsten Schattirungen der Rollen mit der groessten Leichtigkeit auszudruecken.

Seine Schwester Aurelia blieb nicht hinter ihm und erhielt noch groessern Beifall, indem sie die Gemuether der Menschen ruehrte, die er nur zu erfreuen im Stande war.

Doch ich enthalte mich, von ihr und den uebrigen Schauspielern weiter zu sprechen, wir werden sie handeln, sie agiren sehen, und der Leser wird selbst urtheilen koennen.

Den andern Morgen verlangte Aurelia nach unserm Freunde, er eilte zu ihr und fand sie auf dem Canapee liegen. Sie schien an Kopfweh und an einem Fieber zu leiden. Ihr Auge erheiterte sich, als sie den Hereintretenden sah. Vergeben Sie! rief sie aus; das Zutrauen, das Sie mir einfloessten, hat mich schwach gemacht. Ich kann mein Geheimniss, meine Schmerzen nicht mehr fuer mich behalten, was mir bisher eine Staerkung und Trost gab. Sie haben, ohne es zu wissen, die Bande der Verschwiegenheit geloes't, und 



Sie werden auch nun, ohne es zu wollen, Theil an dem Kampfe nehmen muessen, den ich gegen mich selber streite. Wilhelm antwortete ihr freundlich und verbindlich und versicherte sie, dass ihm diese Nacht ihr Bild und ihre Schmerzen bestaendig vor der Seele geschwebt, dass er sie um ihr Vertrauen bitte, dass er sich ihr zum Freund widme.

Indem er dieses sprach, wurden seine Augen von dem Knaben angezogen, der vor ihr auf der Erde sass und sich mit allerlei Spielwerk beschaeftigte. Er mochte, wie ihn Philine angegeben, ohngefaehr drei Jahr alt sein, und Wilhelm verstand nun erst jenes Gleichniss, da die Leichtfertige, in ihren Ausdruecken selten Erhabne das Kind an Schoenheit der Sonne verglichen; denn um die offnen blauen Augen und das volle Gesicht kraeuselten sich die schoensten goldnen Locken, auf blendend weisser Stirne zeichneten sich dunkele, leis bogige Augenbraunen, und die lebhafte Farbe der Gesundheit glaenzte auf seinen Wangen. Setzen Sie sich zu mir, sagte Aurelia. Sie sehen das glueckliche Kind mit Verwunderung an. Gewiss, ich habe es mit Freuden angenommen, ich bewahre es mit Sorgfalt, nur fuehl' ich auch recht an ihm den Grad meiner Schmerzen, weil ich den Werth einer solchen Gabe nur selten empfinde.

Erlauben Sie mir, fuhr sie fort, dass ich nun auch von mir und meinem Schicksale rede, denn es ist mir so sehr daran gelegen, dass Sie mich nicht verkennen. 



Ich glaubte nun einige gelassene Augenblicke zu haben, darum liess ich Sie rufen. Sie sind da, und ich habe meinen Faden verloren.

Ein verlassenes Geschoepf mehr in der Welt! werden Sie sagen. Sie sind ein Mann und denken: wie gebaerdet sie sich ueber ein nothwendiges uebel, gewisser als der Tod, ueber die Untreue eines Mannes! Die Thoerin! O mein Freund, waere mein Schicksal gemein, ich wollte gern ein gemeines uebel ertragen, aber es ist so ausserordentlich. Warum kann ich's Ihnen nicht im Spiegel zeigen, warum nicht jemand auftragen, es zu erzaehlen! O waere ich verfuehrt, ueberrascht und dann verlassen wie Ariadne, dann wuerde in der Verzweiflung noch Trost sein. Ich bin weit schlimmer dran, ich habe mich selbst hintergangen, mich selbst wider Wissen betrogen, diess ist es, was ich mir niemals verzeihen kann.

Bei Gesinnungen, wie die Ihrigen sind, koennen Sie nicht ganz ungluecklich sein, versetzte der Freund.

Und wissen Sie, wem ich diese Gesinnungen schuldig bin? fragte Aurelia. Der alleruebelsten Erziehung, durch die jemals ein Maedchen verderbt werden sollen, dem schlimmsten Beispiele, um Sinne und Neigung zu verfuehren. Nach dem fruehzeitigen Tode meiner Mutter brachte ich die schoensten Jahre der Entwicklung bei einer Tante zu, die sich zum Gesetz machte, das Gesetz der Ehrbarkeit zu verachten. Blindlings ueberliess sie sich einer jeden Neigung, sie mochte ueber den Gegenstand 



gebieten oder sein Sklav' sein, wenn sie nur in wildem Genuss ihrer selbst vergessen konnte.

Wir Kinder, denen der richtige Blick der Unschuld alles rein und deutlich sehen liess, was fuer Begriffe mussten wir uns von dem maennlichen Geschlechte machen? Wie dumpf, dringend, dreist, ungeschickt war ein jeder, den sie herbeireizte, wie satt, uebermuethig und abgeschmackt jeder, der seiner Wuensche Befriedigung gefunden hatte. So hab' ich diese Frau Monate lang unter dem Gebote der schlechtesten Menschen erniedrigt gesehen. Was fuer Begegnungen musste sie nicht erdulden, und mit welcher Stirne wusste sie sich in ihr Schicksal zu finden, ja mit welcher Art noch diese schaendlichen Fesseln zu tragen!

So lernte ich Ihr Geschlecht kennen, mein Freund, und wie rein hasste ich's, da ich auch sonst leidliche Menschen in dem Verhaeltnisse gegen das unsrige jeden ueberrest von Gutem verlieren sah.

Ein bejahrter Freund, der mich als Tochter behandelte, schloss mir voellig die Augen auf. Ich lernte auch mein Geschlecht kennen, und wahrhaftig, als Maedchen von sechzehn Jahren war ich klueger, als ich jetzt nicht bin, jetzt, wo ich mich selbst kaum verstehe --- warum sind wir so klug, wenn wir jung sind! so klug, um immer thoeriger zu werden!

Der Knabe machte Laerm und Aurelia ward ungeduldig; sie klingelte, es kam ein altes Weib herein, ihn wegzuholen. Hast du noch immer Zahnweh? sagte 



Aurelia zu der Alten, die das Gesicht verbunden hatte. Noch fast unleidlich, versetzte diese mit dumpfer Stimme, hub den Knaben auf, der gerne mitzugehen schien, und brachte ihn weg.

Kaum war das Kind bei Seite, als Aurelia bitterlich zu weinen anfing. Ich kann nichts als weinen und klagen, rief sie aus, und schaeme mich, wie ein armer Wurm vor Ihnen zu liegen. Meine Besonnenheit ist schon weg, und ich kann nicht mehr erzaehlen. Sie sollten von mir hoeren, wie mich die Liebe der Kunst hinauf stimmte, wie ich erst von meiner Nation alles hoffte und dann gar wieder an ihr verzweifelte. Sie stockte und schwieg zuletzt; ihr Freund, der nichts Allgemeines sagen wollte und sonst nichts zu sagen hatte, drueckte ihre Hand und sah sie eine Zeitlang an; dann nahm er in der Verlegenheit ein Buch auf, das er vor sich auf dem Tischchen liegen fand; es waren Schakspears Schriften, und Hamlet aufgeschlagen.

Serlo, der eben zur Thuere herein kam und mit einer kurzen Frage nach dem Befinden seiner Schwester in das Buch schaute, das unser Freund in der Hand hielt, rief aus: Finde ich Sie wieder ueber Ihrem Hamlet! eben recht! es sind mir wieder einige Zweifel aufgestossen, die mir das canonische Ansehn, das Sie dem Stuecke so gerne geben moechten, sehr zu verringern scheinen. Wie ist es mit dem Plane? besonders der zwei letzten Acte, nachdem Hamlet seine Mutter gesprochen? es will nicht gehen noch rucken, weder reichen 



noch langen. Die Englaender haben es selbst bekennt. Wilhelm versetzte: Es ist wohl moeglich, dass einige Glieder der Nation, die solche Meisterstuecke aufzuweisen hat, selbst das Beste verkennen; das kann uns aber nicht hindern, mit eignen Augen zu sehen und gerecht zu sein; weit entfernt zu glauben, dass der Plan dieses Stueckes zu tadeln sei, halte ich vielmehr dafuer, dass kein groesserer jemals ersonnen worden. Ja, er ist nicht ersonnen, er ist so. --- Wie wollen Sie das machen? fragte Serlo. --- Ich will nichts machen, sagte Wilhelm, ich will es Ihnen nur vorstellen, wie ich mir's denke.

Aurelia hob sich von ihrem Kuessen auf und stuetzte sich auf ihre Hand; sah unsern Freund an, der mit der groessten Versicherung seines Rechtes zu reden fortfuhr.

Es gefaellt uns so wohl, es schmeichelt uns so sehr, wenn wir einen Helden sehen, der durch sich selbst handelt, der liebt und hasst, wenn es ihm sein Herz gebietet, der unternimmt und ausfuehrt, alle Hindernisse abwendet und zu einem grossen Zwecke gelangt. Die Geschichtschreiber und Poeten haben uns glauben lassen, dass ein so stolzes Loos dem Menschen fallen koennte. Unser Stueck lehrt anders. Hier hat der Held keinen Plan, aber das Stueck hat einen. Hier ist nicht ein trivialer Gedanke von Rache, durch die eine uebelthat bestraft wird: nein, es geschieht eine ungeheure That, sie waelzt sich mit ihren Folgen fort, reisst Unschuldige mit, sie scheint dem Abgrunde, der ihr 



bestimmt ist, ausweichen zu wollen und stuerzt hinein, da wo sie ihren Weg auszulaufen gedenkt. Denn das ist die Eigenschaft der Greuelthat, dass sie viel Boeses ueber den Unschuldigen, wie der guten Handlung, dass sie viel Gutes auch ueber den Unverdienten ausbreitet, ohne dass oft der Urheber von beiden gestraft oder belohnt werde. Hier wie wunderbar! das Fegefeuer sendet seinen Geist und fordert Rache, aber vergebens. Alle Umstaende kommen zusammen und treiben die Rache, vergebens! weder Irdischen noch Unterirdischen gelingt es, das auszurichten, was sich das Schicksal allein vorbehalten hat. Die Gerichtsstunde kommt. Der Boese faellt mit dem Guten! Ein Geschlecht wird weggemaeht und das andre tritt ein.

Nach einer Pause, dass sie einander ansahen, nahm Serlo das Wort. Sie machen der Vorsehung kein sonderbar Compliment, indem Sie Ihren Dichter erheben, und dann scheinen Sie mir wieder zu Ehren Ihres Dichters wie andre zu Ehren der Vorsehung ihm Endzwecke und Plane zuzuschreiben, an die er nicht gedacht hat.



Eilftes Capitel. 
Lassen Sie mich, sagte Aurelia, auch eine Frage thun? Ich habe Opheliens Rolle wieder durchgesehen und bin zufrieden damit und getraue mir sie unter gewissen Umstaenden zu spielen; nur sagen Sie mir, duerfte man die Wahnsinnige nicht andere Liedchen singen lassen, es koennten ja auch Fragmente aus Balladen sein, nur nicht solche Zweideutigkeiten und Zoten, wozu das?

Beste Freundin, versetzte Wilhelm, ich kann nicht ein Jota nachgeben, auch darin liegt ein grosser Ausdruck. Wir sehen, womit das gute Kind im Gemuethe beschaeftigt war. Heimlich klangen die Toene der Luesternheit in ihrer Seele, und sie wollte wie eine unkluge Waerterin ihre Sinnlichkeit zur Ruhe singen mit Liedchen, die sie nur mehr wach erhalten mussten. Stille lebte sie vor sich hin, und kaum verbarg sie ihre Sehnsucht und ihre Wuensche. Jetzt, da ihr jede Gewalt ueber sich selbst entrissen ist, da ihr Herz auf der Zunge schwebt, wird diese Zunge ihre Verraetherin, 



und in der Unschuld des Wahnsinns ergoetzt sie sich vor Koenig und Koenigin an dem Nachklange ihrer lieben losen Lieder der Einsamkeit: vom Maedchen, das gewonnen ward, vom Maedchen, das zum Knaben schleicht, und so weiter.

Er hatte noch nicht ausgeredet, als auf einmal eine wunderbare Scene vor seinen Augen entstand, die er sich auf keine Weise erklaeren konnte.

Serlo war einigemale auf der Stube auf und ab gegangen und hatte sich unmerklich an dem Nachttische Aureliens vorbeigeschlichen; auf einmal griff er schnell nach etwas, das darauf lag, und eilte mit seiner Beute der Thuere zu. Aurelie, die es bemerkte, fuhr auf, warf sich ihm in den Weg, griff ihn mit unglaublicher Leidenschaft an und war geschickt genug, ein Ende des geraubten Gegenstandes zu fassen. Sie rangen und balgten sich ganz im Ernste, er lachte, sie ereiferte sich. Sie drehten und wanden sich mit einander herum, und als Wilhelm hinzu eilte, sie zu besaenftigen, sie aus einander zu bringen, sah er auf einmal Aurelien mit einem blossen Dolche in der Hand auf die Seite springen und Serlo die Scheide, die ihm zurueckgeblieben war, halb verdriesslich vor sich auf die Erde werfen. Wilhelm trat erstaunt zurueck, und seine verwunderte Miene schien nach der Ursache zu fragen, warum ein so sonderbarer Streit ueber einen so wunderbaren Hausrath habe unter ihnen entstehen koennen.



Sie sollen, sprach Serlo, Schiedsrichter sein zwischen uns. Was hat sie mit dem scharfen Stahle zu thun? Lassen Sie sich ihn zeigen. Dieser Dolch geziemt keiner Schauspielerin. Spitz und scharf wie Messer und Nadeln, zu was die Posse? Heftig wie sie ist, thut sie sich einmal von ohngefaehr ein Leid. Ich habe einen innerlichen Hass gegen solche Sonderbarkeiten. Ein ernstlicher Gedanke dieser Art ist toll und ein so gefaehrliches Spielwerk ist abgeschmackt. --- Ich hab' ihn wieder! rief Aurelie, indem sie die blanke Klinge in die Hoehe hielt. Ich will meinen treuen Freund nun besser verwahren. Verzeihe mir! rief sie aus, indem sie den Stahl kuesste, dass ich dich so vernachlaessigt!

Serlo schien im Ernste boese zu werden. Nimm es wie du willst, Bruder, fuhr sie fort; ich finde dich ungerecht; weisst du denn, ob nicht etwa unter dieser Form mir ein koestlicher Talisman bescheert ist; was fuer Huelfe und Rath ich zur schlimmen Zeit bei ihm finde; muss denn eben alles schaedlich sein, was gefaehrlich aussieht?

Dergleichen Reden, worin kein Verstand ist, koennen mich toll machen, sagte Serlo, und verliess mit heimlichem Grimm das Zimmer. Aurelie verwahrte den Dolch in der Scheide, die sie von der Erde nahm, und steckte ihn zu sich. Lassen Sie uns das Gespraech fortsetzen, wo es der unglueckliche Bruder gestoert hat, fiel sie ein, als Wilhelm einige Fragen ueber den sonderbaren Streit vorbrachte.



Ich muss es wohl geschehen lassen, wenn Sie die gute Ophelie so schildern, denn es mag des Dichters Absicht gewesen sein; ich kann sie eher bedauren als mit ihr empfinden. Und erlauben Sie mir zu sagen, dass ich, als wir eben unterbrochen wurden, mit einer Betrachtung beschaeftigt war, zu der Sie, mein Freund, mir schon in der kurzen Zeit Gelegenheit gegeben haben. Mit Verwunderung bemerkte ich an Ihnen den grossen und richtigen Blick, mit dem Sie Dichtung und besonders dramatische Dichtung beurtheilen. Die tiefsten Abgruende sind Ihnen nicht verborgen, und die feinsten Schattirungen sind Ihnen bemerkbar. Ohne die Gegenstaende in der Natur gekannt zu haben, erkennen Sie solche im Bilde; es scheint eine Vorempfindung der ganzen Welt in Ihnen zu liegen, die durch die harmonische Beruehrung der Dichtkunst geregt und entwickelt wird. Denn wahrhaftig, fuhr sie fort, von aussen kommt nichts in Sie hinein! Ich habe nicht leicht jemanden gesehen, der die Menschen, mit denen er lebt, so von Grund aus verkennt wie Sie. Erlauben Sie mir es zu sagen, wenn man Sie Ihren Schakspear erklaeren hoert, glaubt man, Sie kaemen eben aus dem Rathe der Goetter, die sich beredet, Menschen nach eigenem Bilde zu machen, und wenn Sie mit Leuten umgehn, sehe ich in Ihnen das erste gross geborne Kind der Schoepfung, das mit sonderlicher Verwunderung und erbaulicher Gutmuethigkeit Loewen und Affen, Schafe und Elephanten anstaunt 



und sie treuherzig als seines Gleichen anspricht, weil sie eben auch da sind und sich bewegen.

Ich gestehe mein schuelerhaftes Wesen und bitte um Vergebung, versetzte er. Ich habe von Jugend auf mehr einwaerts als auswaerts gesehen, und da ist es sehr natuerlich, dass ich den Menschen bis auf einen gewissen Grad habe kennen lernen, ohne mich auf die Menschen im geringsten zu verstehen.

Gewiss, sagte Aurelie, ich habe im Anfange geglaubt, Sie hielten sich ueber uns auf, wenn Sie von den Leuten, die Sie bei uns sahen, so manches Gute sprachen. Ihr vortrefflicher Tarconi ist nichts mehr und nichts weniger als ein Pedante und ein Marktschreier dazu. Die Freundschaft zwischen Philibert und Celio ist ein einfaches Possenspiel; dieser, ein mittelmaessiger Musicus, ein schlechter Mensch, macht jenen glauben, was er will, schmeichelt ihm und kommt seinen Luesten und Begierden zuvor, nur damit der lebhafte, ueberall wohl aufgenommene, talentreiche junge Kuenstler ihn mit sich schleppe und alle Vortheile mit ihm theile. Was ist Ihre ganze Gesellschaft, die Sie meinem Bruder empfohlen, fuer ein erbaermliches Volk! Dass Sie sich an Horatio betrogen, verzeihe ich Ihnen eher. Diese praechtige Apollosfigur, dieser Anstand, dieses Betragen scheint etwas zu verkuendigen, und man sollte nicht denken, dass das Ganze ein lebloser Klotz sein wuerde, wenn nicht gluecklicherweise der Fidelbogen erfunden waere, um einige Toene aus ihm 



hervor zu ziehen. Wilhelm stand beschaemt vor ihr, niemand hatte ihn so mit sich selbst bekannt gemacht; er antwortete nichts, sondern dachte zurueck und sann ueber sich selbst, es war, als wenn ihm ein Nebel von den Augen fiel.

Sie duerfen nicht darueber betreten sein, rief Aurelie, das ist eine schoene Eigenschaft eines jungen Dichters und Kuenstlers, denn beides sind Sie, wenn Sie auch sich nicht dafuer ausgeben wollen. Diese Dunkelheit und Unschuld ist wie jene Huelle, die eine Knospe einschliesst und naehrt; Ungluecks genug, wenn wir zu frueh hinausgetrieben werden. Gewiss ist es gut, wenn wir die nicht immer kennen, fuer die wir arbeiten.

So war mir es auch, als ich mit dem hoechsten Begriff von meiner Nation auf der Buehne erschien. Was waren die Deutschen nicht! was konnten sie nicht sein! Zu dieser Nation sprach ich, ueber die mich ein kleines Gerueste erhob, von welcher mich eine Reihe Lampen trennten, deren Glanz und Dampf mich hinderte, die Gegenstaende vor mir genau zu unterscheiden. Wie willkommen war mir der Klang des Beifalls, der mir da herauf toente, und welch eine koestliche Masse war das Geschenk, welches von so vielen Haenden mir einstimmig dargebracht wurde! Lange wiegte ich mich so hin. Wie ich wuerkte, wuerkte die Menge wieder auf mich zurueck, ich und mein Publicum waren in dem besten Vernehmen, in der besten Harmonie mit einander; und im Gefolge meines Publicums 



erblickte ich jederzeit die Nation, alle Edle und Gute! Ungluecklicherweise war es nicht die Schauspielerin allein, die einen grossen Theil der Theaterfreunde interessirte, sie machten an das junge lebhafte Maedchen mehr Ansprueche. Viele wuenschten, dass ich die Empfindungen, die ich in ihnen rege gemacht, mit ihnen theilen moechte, und leider war das gar meine Sache nicht; ich wuenschte ihre Gemuether zu erheben, an das, was sie ihr Herz nannten, hatte ich nicht den mindesten Anspruch, und nun war mir immer einer nach dem andern zur Last. Alle Staende, Alter und Charaktere, jeder machte Versuche nach seiner Art, und ich liess jeden nach meiner Art ablaufen. Nichts war mir verdruesslicher, als dass ich mich nicht wie ein andres ehrliches Maedchen in meinem Zimmer verschliessen und so mir manche Muehe ersparen konnte. Die Maenner zeigten sich nun alle auf der Seite, wie ich sie bei meiner Tante zu sehen gewohnt war; sie wuerden mir auch hier wieder abscheulich gewesen sein, wenn mich nicht ihre Eigenheiten und Albernheiten unterhalten haetten. Da ich nicht vermeiden konnte, sie auf dem Theater und auch im Hause zu sehen, nahm ich mir vor, alle auszulauren, und mein alter werther Freund, der die Welt fuertrefflich kannte, half mir wacker dazu, und wenn Sie denken, dass von dem abgeschmackten Ladendiener und dem eingebildeten Kaufmannssohn bis zum gewandten abwiegenden Weltmann, dem kuehnen Soldaten und dem gerad eingreifenden 



Prinzen alle nach und nach bei mir vorbeigegangen, der eine seinen Roman von vorn, der andre ihn von hinten anzuknuepfen Anstalt machte, so werden Sie mir zugeben, dass ich allenfalls glauben durfte, mit meiner Nation ziemlich durchgekommen zu sein.

Den phantastisch aufgestutzten Studenten, den demuethig verlegenen Gelehrten, den schwankfuessigen genuegsamen Domherrn, den steifen aufmerksamen Geschaeftsmann, den unwissenden Baron, den freundlich glatt-platten Hofmann, den jungen aus der Bahn schreitenden Geistlichen, den gelass'nen Reichen sowie den schnell speculirenden beweglichen Kaufmann, alle hab' ich das Vergnuegen gehabt manoeuvriren zu sehen, und bei'm Himmel, nur wenige fanden sich darunter, die mir ein gemeines Interesse einzufloessen im Stande gewesen waeren, vielmehr war es mir aeusserst verdruesslich, den Beifall der Narren im Einzelnen mit groesster Beschwerlichkeit und Langerweile einzucassiren, der mir im Ganzen so wohl behagt hatte, den ich mir als grosse Masse so gern zueignete. Ich fing nun an, sie alle von Herzen zu verachten, und es war mir eben, als wenn die ganze Nation sich recht vorsaetzlich durch Abgesandte bei mir haette prostituiren wollen. Sie kamen mir im Ganzen so links vor, so uebel erzogen, so schlecht unterrichtet, so gefaelligen Wesens leer, so geschmacklos; denn, sagte ich oft, es kann ein Deutscher keinen Schuh zuschnallen, der es nicht von einer fremden Nation gelernt hat.



Sie sehen, wie verblendet hypochondrisch ich war, und je laenger es waehrte, desto mehr nahm meine Krankheit zu. Ich haette mich haengen koennen, allein ich fiel auf ein ander Extrem, ich verheurathete mich, oder vielmehr, ich liess mich verheurathen. Mein Bruder, der das Theater uebernommen hatte, wuenschte sehr einen Gehuelfen zu haben, mein alter Freund wollte mich vor seinem Ende versorgt wissen, ihre Wahl fiel auf einen jungen Mann, der mir nicht zuwider war, dem alles mangelte, was mein Bruder besass: Genie, Leben, Geist und rasches Wesen, an dem sich aber auch alles fand, was jenem abging: Liebe zur Ordnung, Fleiss, eine koestliche Gabe hauszuhalten, mit Geld umzugehen.

Er ist mein Mann geworden, ohne dass ich weiss wie; wir haben zusammen gelebt, ohne dass ich recht weiss warum; genug, unsre Sachen gingen gut, wir nahmen viel ein; daran war die Anstelligkeit meines Bruders Ursache; wir kamen damit aus, und diess war das Verdienst meines Mannes. Ich dachte nicht mehr an Welt und Nation. Mit der Welt hatte ich nichts zu theilen, und die Nation verachtete ich, oder vielmehr ich dachte gar nicht an sie. Wenn ich auftrat, that ich es, um zu leben, und wenn ich den Mund aufthat, geschah es, weil ich nicht schweigen durfte, weil ich doch heraus gekommen war, um zu reden.

Doch, dass ich es nicht zu arg mache! Eigentlich hatte ich mich ganz in die Absichten meines Bruders 



ergeben, ihm war um Beifall und Geld zu thun (denn unter uns, er hoert sich gerne loben und braucht viel). Ich spielte nun nicht mehr nach meinem Gefuehle, nach meiner ueberzeugung, sondern wie er es anwies, und wenn ich es ihm zu Danke gemacht hatte, war ich zufrieden. Es ging Geld ein, er konnte nach seiner Willkuer leben, und wir hatten gute Tage mit ihm.

Ich war indessen in einen handwerksmaessigen Schlendrian gefallen, ich zog meine Tage ohne Freude, ohne Antheil dahin, meine Ehe war kinderlos und dauerte kurze Zeit. Mein Mann war krank, und wie seine Kraefte im Abnehmen waren und ich ausser der Sorge fuer ihn in einer allgemeinen Gleichgueltigkeit lebte, machte ich eine Bekanntschaft, mit der ein neues Leben fuer mich anfing, ein neues und schnelleres, denn es wird mich fruehzeitiger bei Seite bringen.

Sie schwieg eine Zeitlang stille, dann fuhr sie fort: Auf einmal stockt meine geschwaetzige Laune, und ich getraue mir den Mund nicht weiter aufzuthun! Lassen Sie mich ein wenig ausruhen, und wenn wir allein bleiben, so sollen Sie nicht weggehen, ohne ausfuehrlicher zu wissen, was Ihnen schon bekannt ist. Rufen Sie doch indessen Mignon herein und hoeren, was er will.

Das Kind war waehrend Aureliens Erzaehlung einigemal im Zimmer gewesen. Da es hoerte, dass man bei seiner Ankunft leiser sprach, hatte es sich wieder weggemacht und sass auf dem Saale still und wartete.



Als man sie herein kommen hiess, brachte sie ein Buch mit, das man bald an Form und Einband fuer einen kleinen geographischen Atlas erkannte. Sie hatte bei dem Pfarrer unterwegs mit grosser Verwunderung die ersten Landkarten gesehn und sich durch hundert Fragen, so weit es gehen wollte, unterrichtet; ihr unmaessiges Verlangen etwas zu lernen schien durch diese neue Kenntniss noch viel lebhafter zu werden. Sie bat Wilhelmen instaendig, ihr das Buch zu kaufen, sie habe dem Bildermann ihre silberne Schnallen dafuer eingesetzt und wolle sie, weil es heut Abend zu spaet geworden, morgen frueh wieder einloesen. Es ward ihr bewilligt, sie schlug nun das Buch mit grosser Freude auf und fing an, dasjenige was sie wusste, theils her zu sagen, theils nach ihrer Art die wunderlichsten Fragen zu machen. Man konnte auch hier wieder bemerken, dass bei einer grossen Anstrengung ihr alles sehr schwer wurde. Ein Gleiches sah man an ihrer Handschrift, ueber welcher sie sich so viel Muehe gegeben hatte. Sie sprach noch immer sehr gebrochen deutsch, und nur wenn sie den Mund zum Singen aufthat, wenn sie die Cither ruehrte, schien sie sich des einzigen Organs zu bedienen, wodurch sie ihr Inneres aufschliessen und mittheilen konnte. Wir muessen, da wir von ihr sprechen, auch der Verlegenheit gedenken, in die sie neuerdings unsern Freund versetzte. Bei einer jeden Gelegenheit des Kommens oder Gehens, eines guten Morgens oder einer guten Nacht schloss 



sie ihn so fest in ihre Arme und kuesste ihn mit solcher Inbrunst, dass es ihm vor der Heftigkeit dieser aufkeimenden Natur oft angst und bange ward. Die zuckende Lebhaftigkeit vermehrte sich in ihrem Betragen, und ihr ganzes Wesen bewegte sich in einer rastlosen Stille. Oft wenn sie gelassen dazustehen schien, bemerkte man, dass sie mit den Zaehnen zusammen schlug oder ganz leise knirschte, sie musste auch immer etwas in den Haenden haben, ein Tuch, das sie knetete, einen Bindfaden, den sie drehte, und immer nicht mit einem leichten Ausdruck des Spielens, sondern nur, als wenn eine innerliche heftige Erschuetterung dadurch abgeleitet wuerde.

Da sie diessmal ihren Fragen kein Ende machte, ward Aurelia ungeduldig, die sich eben in einer Stimmung befand, um mit unserm Freunde ueber einen Gegenstand, der ihr so sehr am Herzen lag, weiter eine Unterredung zu wuenschen; man gab es der Kleinen deutlich genug zu verstehen und schickte sie endlich, da es nicht helfen wollte, fort.

Jetzt oder niemals, sagte Aurelie, muss ich Ihnen den ueberrest meiner Geschichte erzaehlen. Waere mein zaertlich geliebter ungerechter Freund nur wenige Meilen von hier, ich wuerde sagen, setzen Sie sich zu Pferde, machen Sie auf irgend eine Weise Bekanntschaft mit ihm, und wenn Sie zurueckkehren, so haben Sie mir verziehen und bedauren mich. Eben zu der kritischen Zeit, da ich fuer meines Mannes Tage besorgt 



war, lernte ich ihn kennen, er war von Reisen zurueckgekommen, und sein Gesellschafter trennte sich von ihm.

Er begegnete mir mit einem gelass'nen Anstande, mit einer offnen Gutmuethigkeit, sprach ueber mich selbst und meine Lage, mein Spiel, dass mich seine erste Unterredung gleich aufmerksam machte. Seine Urtheile waren richtig, ohne absprechendes Wesen, treffend, ohne lieblos zu sein; wurde er auch manchmal hart, so stand's ihm nicht uebel, und sein Muthwille war zugleich gefaellig. Er schien des guten Gluecks bei Frauen gewohnt zu sein, das machte mich aufmerksam; er war keineswegs schmeichelnd und andringend, das machte mich sorglos.

Er ging mit wenigen um, war meist zu Pferde und besuchte seine vielen Bekanntschaften in der Gegend; kam er zurueck, so stieg er bei mir ab, behandelte meinen immer kraenkern Mann mit warmer Sorge, schaffte dem Leidenden durch einen geschickten Arzt Linderung, und wie er an allem was mich betraf Theil nahm, liess er mich auch an dem Seinigen Theil nehmen. Er erzaehlte mir, wie er als zweiter Sohn erst dem Soldatenstande, zu dem er eine unueberwindliche Neigung fuehle, gewidmet gewesen, wie er nachher durch den Tod seines aeltern Bruders genoethigt worden, sich den Absichten der Familie zu fuegen; er habe reisen, sich mit Dingen beschaeftigen muessen, die ihn wenig interessirten. Genug, er hatte nichts Verborgenes vor 



mir, er entwickelte mir seine Seele, seine Geschichte, seine Faehigkeiten, seine Leidenschaften, alles nahm mich mit, alles, alles riss mich hin.

Zwischen diesem verlor ich meinen Mann, ohngefaehr wie ich ihn genommen hatte, und die Sorge fuer das Ganze fiel nach seinem Tode auf mich. Denn mein Bruder wollte nur agiren und leben und nicht sorgen; ich ward hoechst geschaeftig, studirte meine Rollen fleissiger als jemals und spielte wieder wie vor Alters, ja mit ganz anderer Kraft und Leben. Nicht immer spielte ich zum besten, wenn ich wusste, dass mein edler Freund im Schauspiel war; einigemal behorchte er mich, und wie angenehm mir alsdann sein unvermutheter Beifall entgegen kam, moegen Sie denken. Gewiss, ich bin ein seltsames Geschoepf! wenn ich eine Rolle spielte, war mir es eigentlich nur immer, als wenn ich ihn lobte, denn das war die Stimmung meines Herzens, die Worte mochten uebrigens sein wie sie wollten. Wusste ich ihn unter den Zuhoerern, so schaemte ich mich mit der ganzen Gewalt zu sprechen und zu agiren, als wenn ich ihm das Lob nicht geradezu in's Gesicht sagen wollte; war er abwesend, alsdann hatte ich freies Spiel und gewiss, ich liess es an nichts fehlen. Auch war mir wie durch ein Wunder das Verhaeltniss zum Publicum, zu der ganzen Nation veraendert. Sie erschien mir auf einmal wieder in dem vortheilhaftesten Lichte, ich kann nicht sagen, wie ich erstaunte, und noch ist mir unbegreiflich, wie solche 



Veraenderung der Vorstellungsart in uns geschehen koenne.

Wie unverstaendig, sagte ich oft zu mir, warst du, als dir ehemals die Nation missfiel, eben weil sie eine Nation ist. Eine Masse von Menschen, unter die eine Menge von Anlagen und Kraeften vertheilt ist, ohne dass sie eigentlich einen gemeinen Endzweck haben, ohne dass sie einzeln interessant sind; denn dadurch werden sie eben zusammen zu einem Elemente, auf das ein vorzueglicher Mensch wuerken kann. Ich freute mich darueber, dass sie geboren seien, um gefuehrt zu werden, ich liebte sie desswegen, denn ich glaubte ihnen einen Anfuehrer gefunden zu haben.

Lothar hatte mir immer die Deutschen von der Seite ihrer Tapferkeit vorgestellt und mich versichert, dass keine bravere Nation in der Welt sei, wenn sie recht gefuehrt werde. Diess fiel mir auf und ich schaemte mich, dass ich niemals an diese erste Eigenschaft gedacht hatte. Ich fing nun bald an, meine Denkensart zu verbessern, ich fragte nicht mehr nach Bildung, nach Art und Weise, und liess mir die rauhe und unansehnliche Schale des trefflichen Kerns wegen gefallen. Nun sprach ich wie begeistert, mittelmaessige Verse wurden zu Gold in meinem Munde, und haette ein Dichter mir beigestanden, ich haette Wunder der Wuerkung hervorgebracht. So lebte Ihre junge Witwe Monate lang fort. Er konnte mich nicht entbehren, ich war hoechst ungluecklich, wenn er ausblieb; er zeigte 



mir die Briefe seiner Verwandten, seiner fuertrefflichen Schwester, er war von jeder Kleinigkeit meines Zustandes unterrichtet, eine vollkommnere innigere Einigkeit ist nie gedacht worden, der Name der Liebe ward nicht genannt.

Er ging und kam, kam und ging --- und nun, mein Freund, ist es hohe Zeit, dass Sie auch gehen.



Zwoelftes Capitel. 
Unser Freund stand nun zwischen Bruder und Schwester inne, die ihm gleich werth waren und deren jedes eine Haelfte seines Wesens ergriff, naehrte und beschaeftigte. Das Schicksal Aureliens ruehrte ihn tief, ohne dass er Zaertlichkeit fuer sie empfunden haette, ihr leidenschaftlicher Verstand rief seine Gutmuethigkeit aus ihrem kindlichen Taumel zurueck und leitete ihn aus der idealischen Welt in die wahre herueber; er erstaunte, indem er sich gleichsam selbst erst gewahr wurde und durch die Vergleichung mit andern auf seinen eignen Platz gewiesen ward. Auch konnte er keinen erwuenschtern Lehrer und Fuehrer in seiner Lieblingskunst antreffen, als Serlo war, der nicht allein auf dem Theater wie in seinem eignen Elemente auf das vortheilhafteste erschien, sondern auch ueber die Kunst, die er von Jugend auf uebte, gedacht hatte. Er war im eigentlichsten Verstand auf den Bretern geboren, hatte als Kind schon den Harlekin, der aus dem Ei kriecht, der aus einer Wolke kommt und den allerliebsten Schornsteinfegerjungen mit der kleinen weissen Leiter zum grossen Vergnuegen des Publicums vorgestellt. 



Als Knabe uebte er seine ersten schelmischen Talente an der Monotonie der uebrigen Schauspieler und wusste jeden so vollkommen in Stimme und Wesen und Gebaerden nachzuahmen, dass jeder, ob er sich gleich verspottet fuehlte, dennoch ueber ihn lachen musste. Ein vortreffliches Gedaechtniss kam ihm zu Huelfe, er wusste ganze Stuecke auswendig, und sein glueckliches Naturell fand jeden Ausdruck, nur das Ruehrende, Herzliche nicht. Unruhe und Furcht vor den Folgen einiger leichtfertiger Streiche trieben ihn, da er kaum vierzehn Jahr alt war, von den Seinigen weg. Wenig verlegen, sein Fortkommen zu finden, wagte er vor Hohen und Niedern, vor dem Volke und vor Kennern ein noch unerhoertes Schauspiel, indem er ganz allein ganze Trauer- und Lustspiele aufzufuehren sich unterstand, in jedem Zimmer, in jedem Garten sich aus dem Stegreife ein Theater zurecht zu bauen wusste und ohne Illusion der Scene durch gluecklichen Vortrag den Zuschauer unterhielt und ergoetzte. Alle forcirten Charaktere ahmte er vortrefflich nach, die Stimme der Weiber und Kinder gleichfalls bis zum Bethoeren, und niemand hat wohl besser als er die Carricatur eines juedischen Rabbinen vorgestellt; den vertrackten Eifer, den sinnlichen ekelhaften Enthusiasmus, die verrueckten Gebaerden, das verworrene Gemurmel, das scharftoenende Geschrei, die weichlichen Bewegungen und augenblicklichen Anspannungen, die Verschrobenheit eines veralteten Unsinns hatte er so fuertrefflich ergriffen 



und gab sie in einem solchen Brennpuncte wieder, dass diese Abgeschmacktheit einen jeden geschmackvollen Menschen auf eine Viertelstunde gluecklich machen konnte. Er hatte die Gefaelligkeit, unsern Freund nach und nach mit allen solchen Kunststuecken zu bewirthen, und dieser hatte seine ausserordentliche Freude daran; denn obgleich dieses alles voellig ausser seiner Manier lag, so war es doch das Erste, was er im wahren dramatischen Geist und Sinne kennen lernte, und er konnte auch fuer sich daraus Lehren und Beispiel nehmen.

Es waere dieses alles fuertrefflich und gut gewesen, waere nicht Melina mit den Seinigen manchmal als ein boeser Geist im Hintergrunde erschienen. Diese Ungluecklichen, denen es allenthalben zu fehlen anfing, trauten einige Zeit lang Philinens Worten, auch hatten sie noch nicht ganz aufgegeben, durch sie zu Brode zu kommen, nur setzten sie Wilhelmen schaerfer zu, dass er auch das Seinige beitragen solle. Dargegen hatte er seinen Freund Serlo zu bereden gesucht, diesen aber beredete man zu nichts, was nicht zu seinem Vortheile war, vielmehr suchte er nach und nach unserm Freunde begreiflich zu machen, wie schoen es sei, wenn er sich selbst entschloesse auf das Theater zu gehen. Besonders war er dringender nach der Entdeckung, die ihm Philine heimlich gemacht hatte, dass Wilhelm schon einmal gespielt habe, und dass es also desto wahrscheinlicher sei, man werde seine Leidenschaft fuer die Buehne eher nuetzen und ihn fesseln koennen.



Nachdem auf diese Weise Wilhelm einen ganzen Nachmittag bei Serlo zugebracht hatte, eilte er zu Aurelien, die er auf ihrem Ruhebette fand.

Sie schien stille. Glauben Sie noch morgen spielen zu koennen? fragte er. --- O ja, versetzte sie lebhaft, Sie wissen, daran hindert mich nichts. Wenn ich nur ein Mittel wuesste, um das Klatschen unsers Parterres abzulehnen, sie meinen es gut und werden mich noch umbringen. Vorgestern dachte ich, das Herz muesste mir reissen. Sonst konnte ich es wohl leiden, wenn ich mir selbst gefiel, wenn ich lange studirt, mich vorbereitet hatte und das willkommene Zeichen, es sei gelungen, von allen Enden widertoente. Jetzo! ich sage nicht, was ich will, nicht, wie ich's will, ich bin hingerissen, ich verwirre mich, und mein Spiel macht weit groessern Eindruck, der Beifall wird lauter, und ich denke: wuesstet ihr, was euch entzueckt! dass es die tiefsten Schmerzen der Seele sind, der ihr euer Wohlwollen geschenkt habt!

Heute frueh hab' ich gelernt, jetzt wiederholt, versucht und bin muede und zerbrochen, morgen geht es wieder von vorn an, morgen Abend soll gespielt werden, und so schlepp' ich mich, stehe auf und gehe zu Bette. Alles macht einen ewigen Cirkel in mir; dann treten alle leidige Troestungen vor mir auf, dann werfe ich sie weg und verwuensche sie. Ich will mich nicht ergeben, warum soll das nothwendig sein, was mich zu Grunde richtet? Vielleicht koennte es auch 



anders sein! Ich muss es eben bezahlen, dass ich eine Deutsche bin. Es ist der Charakter der Deutschen, dass sie ueber allem schwer werden, und dass alles ueber ihnen schwer wird.

Ja, meine Freundin, wenn Sie es nicht so hart naehmen!

Es ist hart genug! fiel sie ihm ein.

Bleibt Ihnen denn nichts, versetzte er, Ihre schoenen Tage, Ihre Gesundheit, Ihre Kunst? Wenn Sie ein Gut ohne Ihr Verschulden verloren haben, muessen Sie das uebrige alles hinterdrein werfen? ist das auch nothwendig?

Sie schwieg einige Augenblicke, dann fuhr sie von neuem auf: Ich weiss es wohl, dass es Zeitverderb ist, nichts als Zeitverderb ist die Liebe! was haette ich nicht thun koennen! thun sollen! es ist nichts, alles rein nichts geworden, ich bin ein armes, armes, verliebtes Geschoepf, nichts als verliebt! Haben Sie Mitleiden mit mir, bei Gott ich bin ein armes Geschoepf. Und nach einer Pause rief sie aus: Sie sind gewohnt, dass sich Ihnen alles an den Hals wirft, nein, Sie koennen es nicht fuehlen, es ist kein Mann, der den Werth eines Weibes fuehlen kann, das sich zu ehren weiss. Bei allen heiligen Engeln, bei allen Bildern der Seligkeit, die sich ein reines gutmuethiges Herz zu erschaffen vermag, es ist nichts Suesseres als eine weibliche Seele, die sich ergibt. Wir sind kalt, stolz, hoch, klar, klug, wenn wir verdienen Weiber zu 



heissen, und das alles --- --- ! ich will verzweifeln, recht absichtlich verzweifeln! es soll nicht ein Blutstropfen in mir sein, der nicht gestraft wird, keine Faser, die ich nicht peinigen will. Laecheln Sie, lachen Sie nur ueber den theatralischen Aufwand von Leidenschaft!

Wilhelm fuehlte sich weit entfernt von jeder Anwandlung zum Lachen, er war von dem entsetzlichen, halb natuerlichen und halb erzwungenen Zustande seiner Freundin auf's innerlichste gepeiniget, er empfand die Folter der ungluecklichen Anspannung mit, sein Gehirn zerruettete sich und sein Blut war in einer fieberhaften Bewegung.

Sie war aufgestanden und ging in der Stube hin und wieder. Ich sage mir alles vor, rief sie aus, warum ich ihn nicht lieben sollte, ich weiss auch, dass er es nicht werth ist, ich wende mein Gemuethe ab dahin und dorthin, ich beschaeftige mich. Bald nehme ich eine Rolle vor, wenn ich sie auch nicht zu spielen habe, ich uebe die alten, die ich durch und durch kann, fleissiger und fleissiger in's Einzelne, und uebe und uebe --- mein Freund, mein Vertrauter, welch entsetzliche Arbeit ist es, sich so mit Gewalt von sich zu entfernen!

Mein Verstand leidet, mein Gehirn ist so angespannt, und um mich vom Wahnsinn zu retten, ueberlasse ich mich wieder dem Gefuehle, dass ich ihn liebe --- ja ich lieb' ihn! ich lieb' ihn! rief sie unter lauten Thraenen, ich lieb' ihn! und so will ich sterben!



Er fasste sie bei der Hand und bat sie auf das instaendigste, sich nicht selbst aufzureiben. O, sagte er, wie sonderbar ist es, dass den Menschen nicht allein so manches Unmoegliche, sondern auch so manches Moegliche versagt ist! Sie waren nicht bestimmt, ein treues Herz zu finden, das Ihre Glueckseligkeit wuerde gemacht haben. Ich war dazu bestimmt, das ganze Heil meines Lebens an eine Unglueckliche fest zu knuepfen, die ich durch die Schwere meiner Treue wie ein Rohr zu Boden zog, ja vielleicht gar zerbrach. Er hatte Aurelien seine Geschichte mit Marianen vertraut und konnte sich also jetzt darauf beziehen.

Sie sah ihm starr in die Augen und fragte: Koennen Sie sagen, dass Sie noch niemals ein Weib betrogen, dass Sie keine mit leichtsinniger Betheurung, frevelhafter Galanterie, herzlockenden Schwueren zu Ihren Wuenschen zu neigen gesucht? --- Ich kann es, versetzte Wilhelm, ohne mich zu ruehmen; mein Leben war sehr einfach, und ich bin selten in die Versuchung gerathen, zu versuchen. Und welche Warnung, meine schoene, meine edle Freundin, gibt mir der traurige Zustand, in den ich Sie versetzt sehe! Nehmen Sie ein Geluebde von mir, das der Natur meines Herzens ganz angemessen ist, dessen Foermlichkeit durch die Ruehrung, in die Sie mich versetzt haben, geheiligt wird! Jeder fluechtigen Neigung will ich widerstehen, und selbst die ernstlichen in meinem Busen bewahren, 



kein weibliches Geschoepf soll ein Bekenntniss der Liebe von meinen Lippen vernehmen, dem ich nicht mein ganzes Leben widmen kann!

Sie sah ihn mit einer wilden Gleichgueltigkeit an und entfernte sich, als er ihr die Hand zum Geloebniss reichte, um einige Schritte.

Es ist nichts daran gelegen, sagte sie: so viel Weiberthraenen mehr oder weniger, die See wird darum doch nicht wachsen. Doch, fuhr sie fort, indem sie sich umkehrte, unter Tausenden Eine! das ist doch etwas, von Tausenden Ein Redliches, es ist anzunehmen! Wissen Sie auch, was Sie versprechen?

Ich weiss es, versetzte Wilhelm laechelnd, und hielt seine Hand hin. Ich nehme es an, versetzte sie --- --- Wilhelm hatte die Hand noch ausgestreckt, sie machte eine Bewegung mit ihrer Rechten, und er glaubte, sie wuerde die seine fassen. Aber schnell fuhr sie in die Tasche, riss den Dolch wie der Blitz heraus und fuhr mit Spitze und Schneide ihm rasch und leicht ueber die Hand weg; er zog sie schnell zurueck, aber schon lief das Blut herunter. Man muss euch Maenner scharf zeichnen, wenn ihr merken sollt, rief sie mit einer Zufriedenheit aus, die aber bald in emsige Hastigkeit ueberging. Sie nahm ihr Schnupftuch und umwickelte seine Hand damit, um das erste hervordringende Blut zu stillen. Verzeihen Sie, rief sie aus, einer Halbwahnsinnigen und lassen Sie sich diese Tropfen Bluts nicht reuen, sie haben mich wieder zu mir selbst gebracht, 



auf meinen Knieen will ich es abbitten. Ich will Sie heilen, das ist meine Sache. Sie eilte nach ihrem Schranke, holte Leinwand, Pflaster und Geraethe, stillte das Blut und besah die Wunde sorgfaeltig. Der Schnitt ging durch den Ballen gerade unter dem Daumen, theilte die Lebenslinie und lief unter dem kleinen Finger aus; sie verband ihn stille und mit einer nachdenklichen Bedeutsamkeit in sich gekehrt. Er fragte einigemal: Beste, wie konnten Sie Ihren Freund verletzen? --- Still! erwiederte sie, indem sie den Finger auf den Mund legte, still!



Dreizehntes Capitel. 
Serlo, dem nichts angelegener war, als Wilhelmen bei seiner Truppe zu besitzen, hatte von ihm ausgeforscht, was er fuer Handelsfreunde in der Stadt habe, mit denen sein Vater in Verbindung stehe. Sobald als er es erfahren, wusste er sich gar bald zu erkundigen, was fuer Nachrichten von dem Meisterischen Hause hier und da eingelaufen. Man hinterbrachte ihm, es seien schon seit einiger Zeit Briefe da, welche den Tod des alten Meisters meldeten, die Wittib, glaube man, werde kaum das Trauerjahr abwarten, um einen lang und viel geliebten Freund zu heurathen. Der Schwiegersohn Werner habe die Handlung voellig uebernommen, und der aeltere Sohn sei auf einer Reise unsichtbar geworden; man denke, da er von Jugend auf etwas Besonderes gezeigt und zur Handlung nicht viel Lust empfunden, er sei bei ausgebrochenem Kriege unter die Soldaten gegangen, um auf diesem Wege sein Glueck zu versuchen.

Serlo hielt diese Nachrichten zu seiner Absicht sehr willkommen, eilte damit zu Aurelien und gab ihr nicht undeutlich zu verstehen, dass er diesen Plan auch mit 



um ihretwillen gemacht habe. Mein lieber Bruder, sagte sie mit einem tiefen Seufzer, ich wuensche deinen Unternehmungen alles Gute, und ich bin ueberzeugt, dass du an diesem jungen Manne eine sehr gute Eroberung machen wuerdest; was mich betrifft, wuenschte ich nicht, dass jemand auf mich Ruecksicht nehme, ich gehoere nicht mehr unter die Zahl der hoffenden Wesen, und wer auf mich rechnet, wuerde sich wahrscheinlich sehr betrogen finden. --- Hoffnung, versetzte Serlo, ist das schoenste Erbtheil der Lebendigen, dessen sie sich nicht einmal, auch wenn sie wollten, entaeussern koennten, und wenn du zu heilen bist, meine Gute, so ist es dieser Freund allein im Stande.

Bruder, versetzte Aurelie, du hast die boese Unart, Dinge zu sagen, die man besser verschwiege und der Zeit ueberliesse.

Er laechelte und fragte: ob sie Wilhelmen die Nachrichten ueberbringen oder es ihm ueberlassen wollte? Sie bat ihn, es selbst zu thun.

Es vergingen einige Tage, ehe Serlo Gelegenheit fand, unsern Freund von dem Schicksale seiner Familie zu unterrichten, indessen verging kein Tag, dass dieser nicht Aurelien naeher geworden waere.

Die Nothwendigkeit, sich von ihr verbinden zu lassen, ihre Sorgfalt, ihre Trauer und Gutmuethigkeit gewannen ihr die freundschaftlichsten Gesinnungen seines Herzens, und sie fand sich in seinem Umgange sehr erleichtert.



Sie hatte einen gar zierlichen ueberzug von schwarzem Taffet ueber seine Hand verfertigt. Ich hoffe, sagte sie mit Ernst, Sie sollen bald geheilt sein, aber ich denke auch, das Merkmal dieser Wunde soll sich Ihr Leben durch nicht verwachsen. Sie sind redlich, mein Freund, doch welcher Mann bedarf nicht einer steten Erinnerung! Verliesse Sie Ihr guter Geist und wagten Sie es, Ihre Hand auszustrecken und wider Ihr Geluebde ein Weib zu locken, der Ihr Herz sich nicht geweiht haette, dann sehen Sie auf die Schramme und ziehen zurueck, da es noch Zeit ist.

Serlo ergriff die erste Gelegenheit, unserm Freunde die Nachricht vom Zustande der Seinigen ohne grosse Vorbereitung zu hinterbringen, und wir koennen denken, wie sehr Wilhelm davon betroffen war. Ohne ihn zu sich kommen zu lassen, wiederholte Serlo eifrig seinen Antrag. Sie koennen es nun ohne Bedenken thun, fuegte er hinzu; weil Ihre Familie die Sorge schon ueberstanden hat, Sie in der Kriegsgefahr zu glauben, so wird es ihr zu doppelt- und dreifachem Troste gereichen, Sie mit einem angenehmen gefaelligen Gewerbe beschaeftiget zu sehen.

Wilhelm hatte ihm nicht viel einzuwenden, als dass ihm dieser Schritt unueberwindlich schiene. Sein Herz war dazu geneigt, und ein Etwas, das keinen Namen hat, widersetzte sich seinem Verlangen.

Serlo bestuermte ihn auf alle Weise, er bot ihm ansehnliche Vortheile an, ja endlich einen Theil des 



Gewinnstes, und da das alles nicht helfen wollte, trat er mit dem staerksten Argumente hervor, das er bis zuletzt aufgespart hatte.

Sie koennen mein Verlangen, Sie dem Theater zu gewinnen, nicht besser erkennen, als wenn ich Ihnen noch anbiete, Ihre ganze Gesellschaft zugleich mitzunehmen und Sie dadurch eines beschwerlichen Versprechens zu entledigen.

Und wie? sagte Wilhelm halb unwillig, werden die Menschen, die Sie bisher so sehr verachtet, dadurch besser?

Besser werden sie nicht, antwortete Serlo, aber es ist die einzige Art, wie sie mir brauchbar werden koennen. Ich will Ihnen meinen Plan vorlegen, und Sie werden sehen, dass er ohne Sie nicht ausgefuehrt werden kann. Sie wissen, dass der Acteur, der die ersten Liebhaberrollen bei mir spielt, ob er gleich eine gute Figur und angenehme Stimme hat, doch weit entfernt von der Vollkommenheit ist, die man einem solchen Gegenstande wuenschen mag. Es fehlt ihm ein gewisses Feuer, ein Nachdruck, der sich durch ein schmachtendes und gefaelliges Wesen nicht ersetzt. Dem ungeachtet habe ich nicht allein mit ihm zufrieden sein muessen, sondern ich muss auch seine Frau und seinen ganzen Anhang menagiren. Kann ich ihn entbehren, so moegen die uebrigen auch ziehen, und ich kann Ihre ganze Truppe alsdann mehr oder weniger brauchen oder unterstecken.



Die Frau meines ersten Liebhabers spielt Muetterrollen, Koeniginnen und dergleichen; Madame Melina wuerde sie nicht schlimmer, vielleicht besser machen. Sein Bruder wuerde durch den sogenannten Laertes ersetzt, der wenigstens Hoffnung gibt, noch um vieles besser zu werden. Zugleich geht ein Frauenzimmer ab, an deren Stelle unsre Philine treten kann, einige andere schicke ich ohnediess fort, bei deren Rollen es gleichgueltig ist, ob sie ein wenig besser oder schlimmer gespielt werden; der Pedante und alle sollten ihr Plaetzchen finden. Melina soll Garderobemeister werden, um den Motten zu wehren.

Sehen Sie, dass ich mir jetzt nicht widerspreche, indem ich diejenigen anzunehmen erboetig bin, gegen die ich mich so ernstlich gewehrt habe. Loeschen Sie sich aus dem Plane weg, und Sie werden finden, dass nicht mehr der geringste Theil daran auszufuehren ist. Denken Sie meinen Vorschlaegen nach und bedenken, was Sie durch einen solchen Entschluss sich, uns, der verlassenen Gesellschaft und dem Publico fuer einen wesentlichen Dienst erzeigen.

Noch ein Wort, sagte Serlo, als er die Thuer in der Hand hatte; wenn Sie sich jetzo nicht entschliessen, so thun Sie es vielleicht in vierzehen Tagen. Ich habe gegruendete Hoffnung, dass ein Frauenzimmer meine Buehne betreten wird, die noch auf keiner erschienen ist, die aber im Stillen wie Sie unsere Kunst mit Leidenschaft geuebt hat. Die schoenste ansehnlichste Gestalt, 



ein herrliches Organ der Stimme, eine reine bestimmte Aussprache, ein Betragen! genug, was man wuenschen kann. Ich sage das nicht, dass Sie sich in sie verlieben sollen, ich sage es nur, damit Sie sich ueberzeugen, dass wir Ihrer nicht ganz unwerth sind, und gewiss, es wird noch viel besser werden, wenn Sie sich erst zu den Unsrigen rechnen.



Vierzehntes Capitel. 
Es ist die Eigenschaft der menschlichen Seele, dass sie sich dann am schnellsten erhebt, wenn sie am staerksten niedergedruckt wird.

Zu denen Lasten, die unserm Freunde auflagen und ihn nach und nach gleichsam eingequetscht hatten, gesellte sich nun der Tod seines Vaters, das Schicksal der Seinigen, und presste sein Gemueth so gewaltsam zusammen, dass er irgendwo einen Ausgang suchen musste. Bedauren und Schmerz ueber den Verlust des guten Alten, dessen Existenz mit der seinigen von den ersten Jahren her verwebt war, halb fremdes Gefuehl gegen seine Mutter, weniges Interesse am Gewerbe seines Schwagers, seine eigne Fehler, seine Geschichte, alles wendete und kehrte sich auf und nieder und mehr als einmal durch einander. Endlich fuehlte er die ganze Staerke seiner Jugend, schuettelte sich und trat mit einem freien muthigen Blick vor die Gegenwart, hinter welche sich froehliche Bilder der Zukunft draengten.

Da steh' ich nun, sagte er zu sich selbst, nicht am Scheidewege, sondern am Ziele und wage nicht den letzten Schritt zu thun, wage nicht es zu ergreifen.



Ja, wenn ein Beruf, eine Sendung deutlich und ausdruecklich war, so ist es diese. Alles geschieht gleichsam bloss zufaellig und ohne mein Zuthun, und doch alles, wie ich mir es ehemals ausgedacht, wie ich mir's vorgesetzt. Sehr sonderbar! Der Mensch scheint mit nichts vertrauter zu sein als mit seinen Hoffnungen und Wuenschen, die er lange im Herzen naehrt und erhaelt, und doch, wenn sie ihm einst begegnen, wenn sie sich ihm gleichsam aufdringen, erkennt er sie nicht und weicht vor ihnen zurueck. Alles was ich mir vor jener ungluecklichen Nacht, die mich von Marianen entfernte, nur traeumen liess, steht vor mir und bietet sich mir selbst an. Hieher wollte ich fluechten, und ich bin sachte hieher geleitet worden; bei Serlo wollte ich unterzukommen suchen, er sucht nun mich und macht mir Bedingungen, die ich als ein Anfaenger nicht erwarten konnte. War es denn bloss Liebe zu Marianen, die mich an's Theater fesselte? oder war es die Liebe der Kunst, die mich an sie fester knuepfte? war jene Aussicht, jener Ausweg nach dem Theater bloss einem unordentlichen unruhigen Menschen willkommen, der ein Leben fortzusetzen wuenschte, das ihm die Verhaeltnisse der buergerlichen Welt nicht gestatteten, oder war es alles anders, reiner, wuerdiger? Und wenn so damals deine Gesinnungen waren, welchen Anlass hast du gehabt, sie zu veraendern? und ist jetzo der Schritt nicht viel mehr zu billigen, da er keine Nebenabsichten hat als solche, die niemand zweideutig finden kann? Er ging 



nun die Umstaende alle wieder durch, die ihn einluden, reizten, drangen, und er fand zuletzt, dass er dazu genoethigt sei. Dass er seinen Mignon bei sich behalten koenne, dass er seinen Harfner nun nicht zu verstossen brauche, schienen wichtige Gruende der Entscheidung.

Und doch, wie es in solchen Faellen zu gehen pflegt, wenn sich die ganze Schwere der ueberzeugung auf eine Schale gelegt hat, wirft sich auf einmal das ganze Gegengewicht in die andere und hindert den Entschluss. Doch auch dieses fiel fuer die Sache vortheilhaft aus; Das erstemal, dass ich das Theater betrat, sagte er zu sich selbst, ward ich ueberrascht und hingerissen, auch war es nur ein fluechtiger Versuch; jetzo, da es auf's Leben dauern soll, habe ich Zeit und Musse, alles genug zu ueberdenken und zu erwaegen.

Als er bei sich diese Betrachtungen hin und wieder warf, oeffnete sich seine Thuer, und es traten Aurelie, Philine und Serlo unvermuthet herein; es war ein Einfall von Philinen, welchem Serlo gerne folgte, von dem sich Aurelie gleichsam mitziehen liess, ob sie schon die Urheberin desselben ohnerachtet ihrer Verstellung durch und durch sah und von Herzen hasste. Sie begruessten ihn auf das freundlichste, und Philine sagte scherzend: Wir sind gekommen, ein Jawort zu holen. Wilhelm wollte einiges darauf versetzen. Ein Ja, sagte sie, oder kein Wort, wir wollen Ihnen gern erlauben zu schweigen, aber wenn Sie den Mund aufthun wollen, so sei es, um uns alle gluecklich zu 



machen. --- Ich habe kein Recht, sagte Aurelie, Sie um eine so wichtige Gefaelligkeit zu bitten, aber wenn ich es haette, so wuerde ich es gebrauchen, um den mancherlei Gruenden, die Sie entscheiden muessen, noch ein groesseres Gewicht zu geben; also ein Ja, wenn es moeglich ist. --- Ein Ja, sagte Serlo, ein kleines Wort! Die Unentschlossenheit taugt zu nichts, es ist der schlimmste Zeitverderb! Wenn man einmal seinen Vorsatz gefasst hat, gibt sich das uebrige alles von selbst.

Ein kleines Ja, sagte Philine schmeichelnd. --- Ja denn, versetzte Wilhelm. Aurelia fasste seine noch verbundene Rechte mit einer bescheiden-wahren Freude, Philine ergriff die Linke, und indem sie sich herunter neigte und zugleich schnell die Hand nach ihren Lippen fuehrte, drueckte sie einen lebhaften Kuss darauf, dem er nicht wehren konnte; Serlo umarmte ihn froh und treuherzig. Er konnte ihnen nichts wiedergeben, denn er stand wie betaeubt in ihrer Mitte und fiel ohngeachtet ihrer Gegenwart in ein stilles Nachsinnen. Seine Gedanken schweiften hin und wieder, und auf einmal erfuellte der Waldplatz wieder seine Einbildungskraft. Auf einem Schimmel kam die liebenswuerdige Amazone aus den Bueschen, nahte sich ihm, stieg ab, ihr menschenfreundliches Bemuehen hiess sie gehen und kommen, sie stand, das Kleid fiel von ihren Schultern und deckte den Verwundeten, ihr Gesicht, ihre Gestalt glaenzte wieder auf und verschwand.
