Nausikaa. Ein Trauerspiel. Fragment.Erster Aufzug.Erster Auftritt.Aretens Jungfrauen eine schnell nach der andern.Erste(suchend).Nach dieser Seite flog der Ball! --- Er liegtHier an der Erde. Schnell fass' ich ihn aufUnd stecke mich in das Gebuesche! Still!(Sie verbirgt sich.)Zweite.Du hast ihn fallen sehn?Dritte.Gewiss, er fielGleich hinter diess Gestraeuch im Bogen nieder.Zweite.Ich seh' ihn nicht!Dritte.Noch ich.Zweite.Mir schien, es liefUns Tyche schon, die schnelle, leicht voraus.Erste(aus dem Gebuesche zugleich rufend und werfend).Er kommt! er trifft!Zweite.Ai!Dritte.Ai!Erste(hervortretend).Erschreckt ihr soVor einer Freundin? Nehmt vor Amors PfeilenEuch in Acht, sie treffen unversehenerAls dieser Ball.Zweite(den Ball aufraffend).Er soll! er soll zur StrafeDir um die Schultern fliegen.Erste(laufend).Werft! ich bin schon weit!Dritte.Nach ihr! nach ihr!Zweite(wirft).Er reicht sie kaum, er springtIhr von der Erde nur vergebens nach.Komm mit! Geschwind! dass wir des Spiels so langAls moeglich ist geniessen, frei fuer unsNach allem Willen scherzen. Denn ich fuerchteBald eilt die Fuerstin nach der Stadt zurueck.Sie ist seit diesem heitern FruehlingsabendNachdenklicher als sonst und freut sich nichtMit uns zu lachen und zu spielen, wieSie stets gewohnt war. Komm! sie rufen schon.Zweiter Auftritt.Ulysses(aus der Hoehle tretend).Was rufen mich fuer Stimmen aus dem Schlaf?Wie ein Geschrei, ein laut Gespraech der FrauenErklang mir durch die Daemmrung des Erwachens.Hier seh' ich niemand! Scherzen durch's GebueschDie Nymphen? oder ahmt der frische Wind,Durch's hohe Rohr des Flusses sich bewegend,Zu meiner Qual die Menschenstimmen nach?Wo bin ich hingekommen? welchem LandeTrug mich der Zorn des Wellengottes zu?Ist's leer von Menschen; wehe mir Verlass'nem!Wo will ich Speise finden, Kleid und Waffe?Ist es bewohnt von rohen, ungezaehmten:Dann wehe doppelt mir! dann uebt auf's neueGefahr und Sorge dringend Geist und Haende.O Noth! Beduerfniss o! Ihr strengen SchwesternIhr haltet, eng begleitend, mich gefangen!So kehr' ich von der zehenjaehr'gen MueheDes wohlvollbrachten Krieges wieder heim,Der Staedtebaendiger, der Sinnbezwinger!Der Bettgenoss unsterblich schoener Frauen!In's Meer versanken die erworbnen Schaetze,Und ach, die besten Schaetze, die Gefaehrten,Erprobte Maenner, in Gefahr und MueheAn meiner Seite lebenslang gebildet,Verschlungen hat der tausendfache RachenDes Meeres die Geliebten und allein,Nackt und beduerftig jeder kleinen Huelfe,Erheb' ich mich auf unbekanntem BodenVon ungemess'nem Schlaf. Ich irrte nicht!Ich hoere das Geschwaetz vergnuegter Maedchen.O dass sie freundlich mir und zarten HerzensDem Vielgeplagten doch begegnen moechten,Wie sie mich einst den Gluecklichen empfingen!Ich sehe recht! die schoenste HeldentochterKommt hier, begleitet von bejahrtem Weibe,Den Sand des Ufers meidend nach dem Haine.Verberg' ich mich so lange, bis die ZeitDie schickliche, dem klugen Sinn erscheint.