Faust. Ein Fragment.


    Nacht
.
 In einem hochgewoelbten, engen, gotischen Zimmer, Faust
 unruhig auf seinem Sessel am Pulte.
  Faust
.
 Habe
 nun, ach! Philosophie, 
Juristerei und Medizin, 
Und leider auch Theologie 
Durchaus studiert, mit heissem Bemuehn! 
Da stehe ich nun, ich armer Tor! 
Und bin so klug als wie zuvor; 
Heisse Magister, heisse Doktor gar, 
Und ziehe schon an die zehn Jahr, 
Herauf, herab und quer und krumm, 
Meine Schueler an der Nase herum --  
Und sehe, dass wir nichts wissen koennen! 
Das will mir schier das Herz verbrennen. 
Zwar bin ich gescheiter als alle die Laffen, 
Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen; 
Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel, 
Fuerchte mich weder vor Hoelle noch Teufel -- 
Dafuer ist mir auch alle Freude' entrissen, 
Bilde mir nicht ein was rechts zu wissen, 
Bilde mir nicht ein, ich koennte was lehren, 
Die Menschen zu besseren und zu bekehren. 
Auch habe ich weder Gut noch Geld, 
Noch Ehre und Herrlichkeit der Welt. 
Es moechte kein Hund so laenger leben! 
Darum habe ich mich der Magie ergeben, 
Ob mir, durch Geistes Kraft und Mund 
Nicht manch Geheimnis wuerde kund; 
Dass ich nicht mehr, mit saurem Schweiss, 
Zu sagen brauche, was ich nicht weiss; 
Dass ich erkenne, was die Welt 
Im Innersten zusammen haelt, 
Schau alle Wirkenskraft und Samen, 
Und tue nicht mehr in Worten kramen.
  O saehst du, voller Mondenschein, 
Zum letztenmal auf meine Pein, 
Den ich so manche Mitternacht 
An diesem Pult herangewacht: 
Dann ueber Buecher und Papier, 
Truebseliger Freund, erschienst du mir! 
Ach koennte ich doch auf Berges Hoehen, 
In deinem lieben Lichte gehen, 
Um Bergeshoehle mit Geistern schweben, 
Auf Wiesen in deinem Daemmer weben, 
Von allem Wissensqualm entladen, 
In deinem Tau gesund mich baden!
 Weh! Stecke ich in dem Kerker noch? 
Verfluchtes, dumpfes Mauerloch! 
Wo selbst das liebe Himmelslicht 
Trueb' durch gemalte Scheiben bricht. 
Beschraenkt mit diesem Buecherhauf, 
Den Wuermer nagen, Staub bedeckt, 
Den, bis ans hohe Gewoelbe' hinauf, 
Ein angeraucht Papier umsteckt; 
Mit Glaesern, Buechsen rings umstellt,  
Mit Instrumenten vollgepfropft, 
Urvaeter Hausrat drein gestopft -- 
Das ist deine Welt! Das heisst eine Welt!
 Und fragst du noch, warum dein Herz 
Sich bang in deinem Busen klemmt? 
Warum ein unerklaerter Schmerz 
Dir alle Lebensregung hemmt? 
Stadt der lebendigen Natur, 
Da Gott die Menschen schuf hinein, 
Umgibt in Rauch und Moder nur 
Dich Tiergerippe und Totenbein.
 Fliehe! auf! hinaus ins weite Land! 
Und dies geheimnisvolle Buch, 
Von Nostradamus eigener Hand, 
Ist dir es nicht Geleit genug? 
Erkennst dann der Sterne Lauf, 
Und wenn Natur dich unterweist, 
Dann geht die Seelenkraft dir auf, 
Wie spricht ein Geist zum anderen Geist. 
Umsonst, dass trockenes Sinnen hier 
Die heiligen Zeichen dir erklaert,  
Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir, 
Antwortet mir, wenn ihr mich hoert!
 Er schlaegt das Buch auf und erblickt das Zeichen 
des Makrokosmus.
 Ha! welche Wonne fliesst, in diesem Blick, 
Auf einmal mir durch alle meine Sinnen? 
Ich fuehle junges, heiliges Lebensglueck, 
Neugluehend mir durch Nerv' und Adern rinnen. 
War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb, 
Die mir das innere Toben stillen, 
Das arme Herz mit Freude fuellen, 
Und, mit geheimnisvollem Trieb, 
Die Kraefte der Natur ring's um mich her 
enthuellen? 
Bin ich ein Gott? Mir wird so Licht! 
Ich schau in diesen reinen Zuegen 
Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen. 
Jetzt erst erkenne ich was der Weise spricht: 
"Die Geisterwelt ist nicht verschlossen; 
„Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot! 
„Auf bade, Schueler, unverdrossen 
„Die irdische Brust im Morgenrot!"
  Er beschaut das Zeichen.
 Wie alles sich zum Ganzen webt! 
Eins in dem anderen wirkt und lebt! 
Wie Himmelskraefte auf und nieder steigen 
Und sich die goldenen Eimer reichen! 
Mit segenduftenden Schwingen 
Vom Himmel durch die Erde dringen, 
Harmonisch all das All durchklingen!
 Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur! 
Wo fass ich dich, unendliche Natur? 
Euch Brueste, wo? Ihr Quellen alles Lebens, 
An denen Himmel und Erde haengt, 
Dahin die welke Brust sich draengt -- 
Ihr quellt, ihr traenkt, und schmachte ich so 
vergebens?
 Er schlaegt unwillig das Buch um, und erblickt das 
Zeichen des Erdgeistes.
 Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein! 
Du, Geist der Erde, bist mir naeher; 
Schon fuehle ich meine Kraefte hoeher,  
Schon gluehe ich wie von neuem Wein. 
Ich fuehle Mut, mich in die Welt zu wagen, 
Der Erde Weh, der Erde Glueck zu tragen, 
Mit Stuermen mich herum zu schlagen, 
Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu 
zagen. 
Es woelkt sich ueber mir -- 
Der Mond verbirgt sein Licht -- 
Die Lampe schwindet! 
Es dampft! -- Es zucken rote Strahlen 
Mir um das Haupt -- Es weht 
Ein Schauer vom Gewoelbe' herab 
Und fasst mich an! 
Ich fuehl's, du schwebst um mich, erflehter 
Geist! 
Enthuelle dich! 
Ha! wie's in meinem Herzen reisst! 
Zu neuen Gefuehlen 
All meine Sinnen sich erwuehlen! 
Ich fuehle ganz mein Herz dir hingegeben! 
Du musst! du musst! und kostete es mein 
Leben!
  Er fasst das Buch und spricht das Zeichen des Geistes 
geheimnisvoll aus. Es zuckt eine roetliche Flamme, der Geist
 erscheint in der Flamme.

 Geist
.
 Wer ruft mir?

 Faust

abgewendet.
 Schreckliches Gesicht!

 Geist
.
 Du hast mich maechtig angezogen, 
An meiner Sphaere lang gesogen, 
Und nun --

 Faust
.
 Weh! ich ertrage dich nicht!

 Geist
.
 Du flehst eratmend mich zu schauen, 
Meine Stimme zu hoeren, mein Antlitz zu sehen, 
Mich neigt dein maechtig Seelenflehen, 
Da bin ich! -- Welch erbaermlich Grauen 
Fasst uebermenschen dich! Wo ist der Seele 
Ruf?  
Wo ist die Brust, die eine Welt in sich erschuf, 
Und trug, und hegte? Die mit Freudenbeben 
Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu 
heben? 
Wo bist du, Faust, des Stimme mir erklang? 
Der sich an mich mit allen Kraeften drang? 
Bist du
 es? der, von meinem Hauch umwittert, 
In allen Lebenstiefen zittert, 
Ein furchtsam weggekruemmter Wurm!

 Faust
.
 Soll ich dir, Flammenbildung, weichen? 
Ich bin's, bin Faust, bin deines gleichen!

 Geist
.
 In Lebensfluten, im Tatensturm 
Walle ich auf und ab, 
Webe hin und her! 
Geburt und Grab, 
Ein ewiges Meer, 
Ein wechselnd Weben, 
Ein gluehend Leben,  
So schaffe ich am sausenden Webstuhl der Zeit, 
Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.

 Faust
.
 Der du die weite Welt umschweifst, 
Geschaeftiger Geist, wie nahe fuehle ich mich 
dir!

 Geist
.
 Du gleichst dem Geist, den du begreifst, 
Nicht mir!
 Verschwindet.

 Faust

zusammenstuerzend.
 Nicht dir! 
Wem denn? 
Ich Ebenbild der Gottheit! 
Und nicht einmal dir!
 Es klopft.
 O Tod! ich kenn's -- das ist mein Famulus -- 
Es wird mein schoenstes Glueck zu nichte! 
Dass diese Fuelle der Gesichte 
Der trockene Schleicher stoeren muss!
  Wagner
 im Schlafrocke und der Nachtmuetze, 
eine Lampe in der Hand. Faust wendet sich unwillig.

 Wagner
.
 Verzeiht! ich hoere' euch deklamieren; 
Ihr last gewiss ein Griechisch Trauerspiel? 
In dieser Kunst moechte ich was profitieren, 
Denn heute zu Tage wirkt das viel. 
Ich habe es oefters ruehmen hoeren, 
Ein Kommoediant koennte einen Pfarrer lehren.

 Faust
.
 Ja, wenn der Pfarrer ein Kommoediant ist; 
Wie das denn wohl zu Zeiten kommen mag.

 Wagner
.
 Ach! wenn man so in sein Museum gebannt ist, 
Und sieht die Welt kaum einen Feiertag, 
Kaum durch ein Fernglas, nur von weiten, 
Wie soll man sie durch ueberredung leiten?

 Faust
.
 Wenn ihres nicht fuehlt, ihr werdet's nicht erjagen.  
Wenn es nicht aus der Seele dringt, 
Und mit urkraeftigem Behagen 
Die Herzen aller Hoerer zwingt, 
Sitzt ihr nur immer! leimt zusammen, 
Braut ein Ragout von anderer Schmaus, 
Und blast die kuemmerlichen Flammen 
Aus eurem Aschenhaeufchen aus! 
Bewund'rung von Kindern und Affen, 
Wenn euch danach der Gaumen steht. 
Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen, 
Wenn es euch nicht von Herzen geht.

 Wagner
.
 Allein der Vortrag macht des Redners Glueck; 
Ich fuehle es wohl, noch bin ich weit zurueck.

 Faust
.
 Suche Er den redlichen Gewinn! 
Sei Er kein schellenlauter Tor! 
Es traegt Verstand und rechter Sinn 
Mit wenig Kunst sich selber vor; 
Und wenn's euch Ernst ist was zu sagen, 
Ist's noetig Worten nachzujagen?  
Ja, eure Reden, die so blinkend sind, 
In denen ihr der Menschheit Schnitzel kraeuselt, 
Sind unerquicklich, wie der Nebelwind, 
Der herbstlich durch die duerren Blaetter saeuselt!

 Wagner
.
 Ach Gott! die Kunst ist lang; 
Und kurz ist unser Leben. 
Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben, 
Doch oft um Kopf und Busen bang. 
Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben, 
Durch die man zu den Quellen steigt! 
Und ehe man nur den halben Weg erreicht, 
Muss wohl ein armer Teufel sterben.

 Faust
.
 Das Pergament, ist das der heilige Brunnen, 
Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt? 
Erquickung hast du nicht gewonnen, 
Wenn sie dir nicht aus eigener Seele quellt.

  Wagner
.
 Verzeiht! es ist ein gross Ergoetzen, 
Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen; 
Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht, 
Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.

 Faust
.
 O ja, bis an die Sterne weit! 
Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit 
Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln. 
Was ihr den Geist der Zeiten heisst, 
Das ist im Grund der Herren eigener Geist, 
In dem die Zeiten sich bespiegeln. 
Da ist's dann wahrlich oft ein Jammer! 
Man laeuft euch bei dem ersten Blick davon. 
Ein Kehrichtfass und eine Rumpelkammer, 
Und hoechstens eine Haupt- und Staatsaktion, 
Mit trefflichen, pragmatischen Maximen, 
Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!

  Wagner
.
 Allein die Welt! des Menschen Herz und 
Geist! 
Moechte jeglicher doch was davon erkennen.

 Faust
.
 Ja, was man so erkennen heisst! 
Wer darf das Kind beim rechten Namen 
nennen? 
Die wenigen, die was davon erkannt, 
Die toericht genug ihr volles Herz nicht wahrten, 
Dem Poebel ihr Gefuehl, ihr Schauen offenbarten, 
Hat man von je gekreuzigt und verbrannt. 
Ich bitte' euch, Freund, es ist tief in der Nacht, 
Wir muessen's diesmal unterbrechen.

 Wagner
.
 Ich haette gern bis morgen frueh gewacht, 
Um so gelehrt mit euch mich zu besprechen.
 ab.

  Faust
.
 Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet, 
Der immerfort an schalem Zeuge klebt, 
Mit gieriger Hand nach Schaetzen graebt, 
Und froh ist, wenn er Regenwuermer findet!


   Faust. Mephistopheles.

 Faust
.
 -- -- -- -- -- -- --
 
Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist, 
Will ich in meinen inneren Selbst geniessen, 
Mit meinem Geist das Hoechst' und Tiefste 
greifen, 
Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen haeufen, 
Und so mein eigen Selbst zu Ihrem Selbst 
erweitern, 
Und, wie sie selbst, am Ende' auch ich scheitern.

  Mephistopheles
.
 O glaube mir, der manche tausend Jahre 
An dieser harten Speise kaut, 
Dass in der Wiege und auf der Bahre 
Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut! 
Glaub unser einem, dieses Ganze 
Ist nur fuer einen Gott gemacht; 
Er findet sich in einem ewigen Glanze, 
Uns hat er in die Finsternis gebracht, 
Und euch taugt einzig Tag und Nacht.

 Faust
.
 Allein ich will!

 Mephistopheles
.
 Das laesst sich hoeren! 
Doch nur vor Einem ist mir bang; 
Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang. 
Ich daechte ihr liesset euch belehren. 
Assoziiert euch mit einem Poeten, 
Lasst den Herrn in Gedanken schweifen, 
Und alle edle Qualitaeten 
Auf euren Ehren-Scheitel haeufen,  
Des Loewen Mut, 
Des Hirsches Schnelligkeit, 
Des Italieners feurig Blut, 
Des Nordens Dauerbarkeit. 
Lasst ihn euch das Geheimnis finden, 
Grossmut und Arglist zu verbinden, 
Und euch mit warmen Jugendtrieben 
Nach einem Plane zu verlieben. 
Moechte selbst solch einen Herren kennen, 
Wuerde ihn Herr Mikrokosmus nennen.

 Faust
.
 Was bin ich denn, wenn es nicht moeglich ist 
Der Menschheit Kronen zu erringen, 
Nach der sich alle Sinne dringen?

 Mephistopheles
.
 Du bist am Ende -- was du bist. 
Setze dir Peruecken auf von Millionen Locken, 
Setze deinen Fuss auf ellenhohe Socken, 
Du bleibst doch immer was du bist.

  Faust
.
 Ich fuehl's, vergebens habe ich alle Schaetze 
Des Menschengeist's auf mich herbeigerafft, 
Und wenn ich mich am Ende niedersetze, 
Quellt innerlich doch keine neue Kraft; 
Ich bin nicht um ein Haar breit hoeher, 
Bin dem Unendlichen nicht naeher.

 Mephistopheles
.
 Mein guter Herr, ihr seht die Sachen, 
Wie man die Sachen eben sieht; 
Wir muessen das gescheiter machen, 
Ehe uns des Lebens Freude flieht. 
Was Henker! freilich Haende und Fuesse 
Und Kopf und H -- -- die sind dein; 
Doch alles was ich frisch geniesse, 
Ist das darum weniger mein? 
Wenn ich sechs Hengste zahlen kann, 
Sind ihre Kraefte nicht die meine? 
Ich renne zu und bin ein rechter Mann, 
Als haette ich vier und zwanzig Beine. 
Darum frisch! lass alles Sinnen sein,  
Und Grad mit in die Welt hinein. 
Ich sage es dir: ein Kerl, der spekuliert, 
Ist wie ein Tier, auf einer Heide 
Von einem boesen Geist im Kreis herum gefuehrt, 
Und rings umher liegt schoene gruene Weide.

 Faust
.
 Wie fangen wir das an?

 Mephistopheles
.
 Wir gehen eben fort. 
Was ist das fuer ein Marterort? 
Was heisst das fuer ein Leben fuehren, 
Sich und die Jungen ennuyieren? 
Lass du das dem Herrn Nachbar Wanst! 
Was willst du dich das Stroh zu dreschen 
plagen? 
Das beste, was du wissen kannst, 
Darfst du den Buben doch nicht sagen. 
Gleich hoere ich einen auf dem Gange!

  Faust
.
 Mir ist's nicht moeglich ihn zu sehen.

 Mephistopheles
.
 Der arme Knabe wartet lange, 
Der darf nicht ungetroestet gehen. 
Komme, gib mir deinen Rock und Muetze; 
Die Maske muss mir koestlich stehen.
 Er kleidet sich um.
 Nun ueberlasse es meinem Witze! 
Ich brauche nur ein Viertelstuendchen Zeit; 
Indessen mache dich zur schoenen Fahrt bereit!
 Faust
 ab.

 Mephistopheles

in Fausts langem Kleide.
 Verachte nur Vernunft und Wissenschaft, 
Des Menschen allerhoechste Kraft, 
Lass nur in Blend- und Zauberwerken 
Dich von dem Luegengeist bestaerken, 
So habe ich dich schon unbedingt -- 
Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben, 
Der ungebaendigt immer vorwaerts dringt, 
Und dessen uebereiltes Streben  
Der Erde Freuden ueberspringt. 
Den schleppe ich durch das wilde Leben, 
Durch flache Unbedeutendheit, 
Er soll mir zappeln, starren, kleben, 
Und seiner Unersaettlichkeit 
Soll Speise und Trank vor gierigen Lippen 
schweben; 
Er wird Erquickung sich umsonst erflehn, 
Und haette er sich auch nicht dem Teufel uebergeben, 
Er muesste doch zu Grunde gehen!

 Ein Schueler
 tritt auf.
 Schueler
.
 Ich bin allhier erst kurze Zeit, 
Und komme voll Ergebenheit, 
Einen Mann zu sprechen und zu kennen, 
Den alle mir mit Ehrfurcht nennen.

 Mephistopheles
.
 Eure Hoeflichkeit erfreut mich sehr! 
Ihr seht einen Mann wie andere mehr. 
Habt ihr euch sonst schon umgetan?

  Schueler
.
 Ich bitte' euch, nehmt euch meiner an. 
Ich komme mit allem guten Mut, 
Leidlichem Geld und frischem Blut, 
Meine Mutter wollte mich kaum entfernen, 
Moechte gern 'was rechts hieraussen lernen.

 Mephistopheles
.
 Da seid ihr eben recht am Ort.

 Schueler
.
 Aufrichtig, moechte schon wieder fort: 
In diesen Mauern, diesen Hallen, 
Will es mir keineswegs gefallen. 
Es ist ein gar beschraenkter Raum, 
Man sieht nichts gruenes, keinen Baum, 
Und in den Saelen, auf den Baenken, 
Vergeht mir Hoeren, Sehen und Denken.

 Mephistopheles
.
 Das kommt nur auf Gewohnheit an. 
So nimmt ein Kind der Mutter Brust 
Nicht gleich im Anfang willig an,  
Doch bald ernaehrt es sich mit Lust. 
So wird's euch an der Weisheit Bruesten 
Mit jedem Tage mehr geluesten.

 Schueler
.
 An ihrem Hals will ich mit Freuden haengen; 
Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

 Mephistopheles
.
 Erklaert euch, ehe ihr weiter geht, 
Was waehlt ihr fuer eine Fakultaet?

 Schueler
.
 Ich wuenschte recht gelehrt zu werden, 
Und moechte gern, was auf der Erden 
Und in den Himmel ist, erfassen, 
Die Wissenschaft und die Natur.

 Mephistopheles
.
 Da seid ihr auf der rechten Spur, 
Doch muesst ihr euch nicht zerstreuen lassen.

 Schueler
.
 Ich bin dabei mit Seele und Leib; 
Doch freilich wuerde mir behagen  
Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib 
An schoenen Sommerfeiertagen.

 Mephistopheles
.
 Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von 
hinnen, 
Doch Ordnung lehrt euch Zeit gewinnen. 
Mein teurer Freund, ich rath' euch darum 
Zuerst Kollegium Logicum. 
Da wird der Geist auch wohl dressiert, 
In Spanische Stiefeln eingeschnuert, 
Dass er bedaechtiger so fort an 
Hinschleiche die Gedankenbahn, 
Und nicht etwa die kreuz und quer 
Irrlichteliere hin und her. 
Dann lehrt man euch manchen Tag, 
Dass, was ihr sonst auf einen Schlag 
Getrieben, wie Essen und Trinken frei, 
Eins! Zwei! Drei
! dazu noetig sei. 
Zwar ist's mit der Gedanken-Fabrik 
Wie mit einem Weber-Meisterstueck, 
Wo Ein Tritt tausend Faeden regt,  
Die Schifflein herueber hinueber schiessen, 
Die Faeden ungesehen fliessen, 
Ein Schlag tausend Verbindungen schlaegt: 
Der Philosoph der tritt herein, 
Und beweist euch, es muesst' so sein. 
Das Erste waere so, das Zweite so, 
Und darum das Dritte und Vierte so; 
Und wenn das Erste und Zweit nicht waere, 
Das Dritte und Viert waere nimmermehr. 
Das preisen die Schueler aller Orten, 
Sind aber keine Weber geworden. 
Wer will 'was lebendiges erkennen und beschreiben, 
Sucht erst den Geist heraus zu treiben, 
Dann hat er die Teile in seiner Hand, 
Fehlt leider! nur das geistige Band. Encheiresin naturae
 nennt's die Chemie! 
Spottet ihrer selbst, und weiss nicht wie.

 Schueler
.
 Kann euch nicht eben ganz verstehen.

  Mephistopheles
.
 Das wird naechstens schon besser gehen, 
Wenn ihr lernt alles reduzieren 
Und gehoerig klassifizieren.

 Schueler
.
 Mir wird von allem dem so dumm, 
Als ging mir ein Muehlrad im Kopf herum.

 Mephistopheles
.
 Nachher vor allen anderen Sachen 
Muesst ihr euch an die Metaphysik machen! 
Da seht, dass ihr tiefsinnig fasst, 
Was in des Menschen Hirn nicht passt; 
Fuer, was drein geht und nicht drein geht, 
Ein praechtig Wort zu Diensten steht. 
Doch vorerst dieses halbe Jahr 
Nehmt ja der besten Ordnung wahr. 
Fuenf Stunden habt ihr jeden Tag; 
Seid drinnen mit dem Glockenschlag! 
Habt euch vorher wohl praepariert, 
Paragraphas wohl einstudiert,  
Damit ihr nachher besser seht, 
Dass er nichts sagt, als was im Buche steht; 
Doch euch des Schreibens ja befleisst, 
Als diktiert euch der Heilig' Geist!

 Schueler
.
 Das sollt ihr mir nicht zweimal sagen! 
Ich denke mir wie viel es nuetzt; 
Denn, was man schwarz auf weiss besitzt, 
Kann man getrost nach Hause tragen.

 Mephistopheles
.
 Doch waehlt mir eine Fakultaet!

 Schueler
.
 Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht 
bequemen.

 Mephistopheles
.
 Ich kann es euch so sehr nicht uebel nehmen, 
Ich weiss wie es um diese Lehre steht. 
Es erben sich Gesetz' und Rechte, 
Wie eine ewige Krankheit, fort,  
Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlecht, 
Und ruecken sacht von Ort zu Ort. 
Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage; 
Weh dir, dass du ein Enkel bist! 
Vom Rechte, das mit uns geboren ist, 
Von dem ist leider! nie die Frage.

 Schueler
.
 Mein Abscheu wird durch euch vermehrt. 
O gluecklich der, den ihr belehrt! 
Fast moechte ich nun Theologie studieren.

 Mephistopheles
.
 Ich wuenschte nicht euch irre zu fuehren. 
Was diese Wissenschaft betrifft, 
Es ist so schwer den falschen Weg zu meiden, 
Es liegt in ihr so viel verborgenes Gift, 
Und von der Arznei ist's kaum zu unterscheiden. 
Am besten ist's auch hier, wenn ihr nur Einen 
hoert, 
Und auf des Meisters Worte schwoert.  
Im Ganzen -- haltet euch an Worte! 
Dann geht ihr durch die sichre Pforte 
Zum Tempel der Gewissheit ein.

 Schueler
.
 Doch ein Begriff muss bei dem Worte sein.

 Mephistopheles
.
 Schon gut! Nur muss man sich nicht allzu 
aengstlich quaelen, 
Denn eben wo Begriffe fehlen, 
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein. 
Mit Worten laesst sich trefflich streiten, 
Mit Worten ein System bereiten, 
An Worte laesst sich trefflich glauben, 
Von einem Wort laesst sich kein Jota rauben.

 Schueler
.
 Verzeiht, ich halte euch auf mit vielen Fragen, 
Allein, ich muss euch noch bemuehn. 
Wollt ihr mir von der Medizin 
Nicht auch ein kraeftig Woertchen sagen? 
Drei Jahre ist eine kurze Zeit, 
Und, Gott! das Feld ist gar zu weit.  
Wenn man einen Fingerzeig nur hat, 
Laesst sich's schon eher weiter fuehlen.

 Mephistopheles

fuer sich.
 Ich bin des trockenen Tons nun satt, 
Muss wieder recht den Teufel spielen.
 Laut.
 Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen; 
Ihr durchstudiert die grosse und kleine Welt, 
Um es am Ende gehen zu lassen, 
Wie's Gott gefaellt. 
Vergebens dass ihr ringsum wissenschaftlich 
schweift, 
Ein jeder lernt nur was er lernen kann. 
Doch der den Augenblick ergreift, 
Das ist der rechte Mann. 
Ihr seid noch ziemlich wohl gebaut, 
An Kuehnheit wird's euch auch nicht fehlen, 
Und wenn ihr euch nur selbst vertraut, 
Vertrauen euch die anderen Seelen. 
Besonders lernt die Weiber fuehren; 
Es ist ihr ewig Weh und Ach  
So tausendfach 
Aus Einem Punkte zu kurieren, 
Und wenn ihr halbwegs ehrbar tut, 
Dann habt ihr sie alle unter'm Hut. 
Ein Titel muss sie erst vertraulich machen, 
Dass eure Kunst viel Kuenste uebersteigt, 
Zum Willkommen' tappt ihr dann nach allen 
Siebensachen, 
Um die ein anderer viele Jahre streicht, 
Versteht das Pilslein wohl zu druecken, 
Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken, 
Wohl um die schlanke Huefte frei, 
Zu sehen, wie fest geschnuert sie sei.

 Schueler
.
 Das sieht schon besser aus! Man sieht doch 
wo und wie.

 Mephistopheles
.
 Grau, teurer Freund, ist alle Theorie, 
Und gruen des Lebens goldener Baum.

  Schueler
.
 Ich schwoere euch zu, mir ist's als wie ein 
Traum. 
Duerfte ich euch wohl ein andermal beschweren, 
Von eurer Weisheit auf den Grund zu hoeren?

 Mephistopheles
.
 Was ich vermag, soll gern geschehen.

 Schueler
.
 Ich kann unmoeglich wieder gehen, 
Ich muss euch noch mein Stammbuch ueberreichen. 
Goenne eure Gunst mir dieses Zeichen!

 Mephistopheles
.
 Sehr wohl.
 Er schreibt und gibt's.

 Schueler

liest.
 Eritis sicut Deus scientes bonum et malum.

 Macht's ehrerbietig zu und empfiehlt sich.

  Mephistopheles
.
 Folge nur dem alten Spruch und meiner Muhme der Schlange, 
Dir wird gewiss einmal bei deiner Gottaehnlichkeit bange!
 Faust
 tritt auf.

 Faust
.
 Wohin soll es nun gehen?

 Mephistopheles
.
 Wohin es dir gefaellt. 
Wir sehen die kleine, dann die grosse Welt. 
Mit welcher Freude, welchem Nutzen, 
Wirst du den Cursum durchschmarotzen!

 Faust
.
 Allein mit meinem langen Bart 
Fehlt mir die leichte Lebensart. 
Es wird mir der Versuch nicht gluecken; 
Ich wusste nie mich in die Welt zu schicken. 
Vor anderen fuehle ich mich so klein; 
Ich werde stets verlegen sein.

  Mephistopheles
.
 Mein guter Freund, das wird sich alles geben, 
Sobald du dir vertraust, sobald weisst du zu 
leben.

 Faust
.
 Wie kommen wir denn aus dem Haus? 
Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?

 Mephistopheles
.
 Wir breiten nur den Mantel aus, 
Der soll uns durch die Luefte tragen. 
Du nimmst bei diesem kuehnen Schritt 
Nur keinen grossen Buendel mit. 
Ein Bisschen Feuerluft, die ich bereiten werde, 
Hebt uns behend von dieser Erde. 
Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf; 
Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf.


    Auerbachs Keller in Leipzig
.
  Zeche lustiger Gesellen
.
 Frosch
.
 Will
 keiner trinken? keiner lachen? 
Ich will euch lehren Gesichter machen! 
Ihr seid ja heute wie nasses Stroh, 
Und brennt sonst immer lichterloh.

 Brander
.
 Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei, 
Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.

 Frosch

 giesst ihm ein Glas Wein ueber den Kopf.
 Da hast du beides.

  Brander
.
 Doppelt Schwein!

 Frosch
.
 Ihr wollte es ja, man soll es sein!

 Siebel
.
 Zur Tuer hinaus wer sich entzweit! 
Mit offener Brust singt Runda, sauft und 
schreit! 
Auf! Holla! ho!

 Altmayer
.
 Weh mir, ich bin verloren! 
Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die 
Ohren.

 Siebel
.
 Wenn das Gewoelbe widerschallt, 
Fuehlt man erst recht des Basses Grundgewalt.

 Frosch
.
 So recht, hinaus mit dem der etwas uebel 
nimmt! 
A! tara lara da!

  Altmayer
.
 A! tara lara da!

 Frosch
.
 Die Kehlen sind gestimmt.
 Singt.
 Das liebe, heilige Roemische Reich, 
Wie haelt's nur noch zusammen?

 Brander
.
 Ein garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied 
Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen, 
Dass ihr nicht braucht fuer's Roemische Reich zu 
Sorgen! 
Ich halte es wenigstens fuer reichlichen Gewinn, 
Dass ich nicht Kaiser oder Kanzler bin. 
Doch muss auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen; 
Wir wollen einen Papst erwaehlen. 
Ihr wisst, welch eine Qualitaet 
Den Ausschlag gibt, den Mann erhoeht.

  Frosch

singt.
 Schwinge dich auf, Frau Nachtigall, 
Gruesse mir mein Liebchen zehntausendmal.

 Siebel
.
 Dem Liebchen keinen Gruss! ich will davon 
nichts hoeren!

 Frosch
.
 Dem Liebchen Gruss und Kuss! du wirst 
mir's nicht verwehren!
 Singt.
 Riegel auf! in stiller Nacht. 
Riegel auf! der Liebste wacht. 
Riegel zu! des Morgens frueh.

 Siebel
.
 Ja, singe, singe nur, und lobe und ruehme sie; 
Ich will zu meiner Zeit schon lachen. 
Sie hat mich angefuehrt, dir wird sie's auch 
so machen. 
Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert,  
Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schaekern; 
Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt, 
Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern! 
Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut, 
Ist fuer die Dirne viel zu gut. 
Ich will von keinem Grusse wissen, 
Als ihr die Fenster eingeschmissen!

 Brander

auf den Tisch schlagend.
 Passt auf! passt auf! Gehorchet mir! 
Ihr Herrn gesteht, ich weiss zu leben, 
Verliebte Leute sitzen hier, 
Und diesen muss, nach Standsgebuehr, 
Zur guten Nacht ich was zum Besten geben. 
Gebt Acht! Ein Lied vom neusten Schnitt! 
Und singt den Rundreim kraeftig mit.
 Er singt.
 Es war eine Ratte im Kellernest, 
Lebte nur von Fett und Butter, 
Hatte sich ein Raenzlein Angemaeste, 
Als wie der Doktor Luther.  
Die Koechin hatte ihr Gift gestellt, 
Da ward's so eng ihr in der Welt, 
Als haette sie Liebe im Leibe.

 Chorus

jauchzend.
 Als haette sie Liebe im Leibe.

 Brander
.
 Sie fuhr herum, sie fuhr heraus, 
Und soff aus allen Pfuetzen, 
Zernagte, zerkratzte das ganze Haus, 
Wollte nichts ihr Wueten nuetzen, 
Sie taete gar manchen aengstesprung, 
Bald hatte das arme Tier genug, 
Als haette es Liebe im Leibe.

 Chorus
.
 Als haette es Liebe im Leibe.

 Brander
.
 Sie kam fuer Angst am hellen Tag 
Der Kueche zugelaufen, 
Fiel an den Herd und zuckte und lag, 
Und taete erbaermlich schnaufen.  
Da lachte die Vergifterin noch: 
Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch, 
Als haette sie Liebe im Leibe.

 Chorus
.
 Als haette sie Liebe im Leibe.

 Siebel
.
 Wie sich die platten Bursche freuen! 
Es ist mir eine rechte Kunst, 
Den armen Ratten Gift zu streuen!

 Brander
.
 Sie stehe'n wohl sehr in deiner Gunst?

 Altmayer
.
 Der Schmerbauch mit der kahlen Platte! 
Das Unglueck macht ihn zahm und mild; 
Er sieht in der geschwollenen Ratte 
Sein ganz natuerlich Ebenbild.
  Faust
 und Mephistopheles
.

 Mephistopheles
.
 Ich muss dich nun vor allen Dingen 
In lustige Gesellschaft bringen, 
Damit du siehst, wie leicht sich's leben laesst. 
Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest. 
Mit wenig Witz und viel Behagen 
Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz, 
Wie junge Katzen mit dem Schwanz. 
Wenn sie nicht ueber Kopfweh klagen, 
So lang' der Wirt nur weiter borgt, 
Sind sie vergnuegt und unbesorgt.

 Brander
.
 Die kommen eben von der Reise, 
Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise; 
Sie sind nicht eine Stunde hier.

 Frosch
.
 Wahrhaftig du hast Recht! Mein Leipzig lobe 
ich mir! 
Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.

  Siebel
.
 Fuer was siehst du die Fremden an?

 Frosch
.
 Lass mich nur gehen; bei einem vollen Glase, 
Ziehe ich, wie einen Kinderzahn, 
Den Burschen leicht die Wuermer aus der Nase. 
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus, 
Sie sehen stolz und unzufrieden aus.

 Brander
.
 Marktschreier sind's gewiss, ich wette!

 Altmayer
.
 Vielleicht!

 Frosch
.
 Gib Acht, ich schraube sie.

 Mephistopheles

zu Faust.
 Den Teufel spuert das Voelkchen nie, 
Und wenn er sie bei'm Kragen haette.

 Faust
.
 Seid uns gegruesst, ihr Herrn!

  Siebel
.
 Viel Dank zum Gegengruss.
 Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.
 Was hinkt der Kerl auf Einem Fuss?

 Mephistopheles
.
 Ist es erlaubt uns auch zu euch zu setzen? 
Stadt eines guten Trunks, den man nicht haben kann, 
Soll die Gesellschaft uns ergoetzen.

 Altmayer
.
 Ihr scheint ein sehr verwoehnter Mann.

 Frosch
.
 Ihr seid wohl spaet von Rippach aufgebrochen? 
Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht 
gespeist?

 Mephistopheles
.
 Heute sind wir ihn vorbei gereist; 
Wir haben ihn das letztemal gesprochen.  
Von seinen Vettern wusste er viel zu sagen, 
Viel Gruesse hat er uns an jeden aufgetragen.
 Er neigt sich gegen Frosch.

 Altmayer

leise.
 Da hast du's! Der versteht's!

 Siebel
.
 Ein pfiffiger Patron!

 Frosch
.
 Nun, warte nur, ich kriege ihn schon.

 Mephistopheles
.
 Wenn ich nicht irrte, hoerten wir 
Geuebte Stimmen Chorus singen? 
Gewiss, Gesang muss trefflich hier 
Von dieser Woelbung wieder klingen!

 Frosch
.
 Seid ihr wohl gar ein Virtuos?

 Mephistopheles
.
 O nein! Die Kraft ist schwach, allein die Lust 
ist gross.

  Altmayer
.
 Gebt uns ein Lied!

 Mephistopheles
.
 Wenn ihr begehrt, die Menge.

 Siebel
.
 Nur auch ein nagelneues Stueck!

 Mephistopheles
.
 Wir kommen erst aus Spanien zurueck, 
Dem schoenen Land des Weins und der Gesaenge.
 Singt.
 Es war einmal ein Koenig, 
Der hatte' einen grossen Floh --

 Frosch
.
 Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefasst? 
Ein Floh ist mir ein sauberer Gast.

 Mephistopheles

singt.
 Es war einmal ein Koenig, 
Der hatte' einen grossen Floh,  
Den liebte er gar nicht wenig, 
Als wie seinen eigenen Sohn. 
Da rief er seinen Schneider, 
Der Schneider kam heran. 
Da miss dem Junker Kleider, 
Und miss ihm Hosen an.

 Brander
.
 Vergesst nur nicht dem Schneider einzuschaerfen, 
Dass er mir aufs genauste misst, 
Und dass, so lieb sein Kopf ihm ist, 
Die Hosen keine Falten werfen!

 Mephistopheles
.
 In Samt und in Seide 
War er nun angetan, 
Hatte Baender auf dem Kleide, 
Hatte' auch ein Kreuz daran, 
Und war sogleich Minister, 
Und hatte einen grossen Stern. 
Da wurden seine Geschwister 
Bei Hof' auch grosse Herrn.  
Und Herrn und Frauen am Hofe, 
Die waren sehr geplagt, 
Die Koenigin und die Zofe 
Gestochen und genagt, 
Und durften sie nicht knicken, 
Und weg sie jucken nicht. 
Wir knicken und ersticken 
Doch gleich wenn einer sticht.

 Chorus

jauchzend.
 Wir knicken und ersticken 
Doch gleich wenn einer sticht.

 Frosch
.
 Bravo! Bravo! das war schoen!

 Siebel
.
 So soll es jedem Floh ergehen!

 Brander
.
 Spitzt die Finger und packt sie fein!

 Altmayer
.
 Es lebe die Freiheit! Es lebe der Wein!

  Mephistopheles
.
 Ich traenke gern ein Glas, die Freiheit hoch 
zu ehren, 
Wenn eure Weine nur ein Bisschen besser 
waeren.

 Siebel
.
 Wir moegen das nicht wieder hoeren.

 Mephistopheles
.
 Ich fuerchte nur der Wirt beschweret sich, 
Sonst gaebe ich diesen werten Gaesten 
Aus unserem Keller 'was zum Besten.

 Siebel
.
 Nur immer her, ich nehm's auf mich.

 Frosch
.
 Schafft ihr ein gutes Glas, so wollen wir 
euch loben. 
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben; 
Denn wenn ich judizieren soll, 
Verlange ich auch das Maul recht voll.

  Altmayer

leise.
 Sie sind vom Rheine, wie ich spuere.

 Mephistopheles
.
 Schafft einen Bohrer an.

 Brander
.
 Was soll mit dem geschehen? 
Ihr habt doch nicht die Faesser vor der Tuere?

 Altmayer
.
 Dahinten hat der Wirt ein Koerbchen Werkzeug stehen.

 Mephistopheles

nimmt den Bohrer.
 Zu Frosch.
 Nun sagt, was wuenschet ihr zu schmecken?

 Frosch
.
 Wie meint ihr das? Habt ihr so mancherlei?

 Mephistopheles
.
 Ich stelle es einem jeden frei.

  Altmayer

zu Frosch.
 Aha! du faengst schon an die Lippen abzulecken.

 Frosch
.
 Gut, wenn ich waehlen soll, so will ich Rheinwein haben. 
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.

 Mephistopheles

 indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in 
den Tischrand bohrt.
 Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen 
gleich zu machen.

 Altmayer
.
 Ach das sind Taschenspielersachen.

 Mephistopheles

zu Brander.
 Und ihr?

 Brander
.
 Ich will Champagner Wein, 
Und recht moussierend soll er sein!

  Mephistopheles

 bohrt, einer hat indessen die Wachspfropfen gemacht 
und verstopft.

 Brander
.
 Man kann nicht stets das Fremde meiden, 
Das Gute liegt uns oft so fern. 
Ein echter Deutscher Mann mag keinen Fransen leiden, 
Doch ihre Weine trinkt er gern.

 Siebel

 indem sich Mephistopheles seinem Platze naehert.
 Ich muss gestehen, den sauren mag ich nicht, 
Gebt mir ein Glas vom echten suessen!

 Mephistopheles

bohrt.
 Euch soll sogleich Tokajer fliessen.

 Altmayer
.
 Nein, Herren, seht mir ins Gesicht! 
Ich sehe es ein, ihr habt uns nur zum Besten.

  Mephistopheles
.
 Ei! Ei! Mit solchen edlen Gaesten 
Waere es ein Bisschen viel gewagt. 
Geschwind! Nur Grad heraus gesagt! 
Mit welchem Weine kann ich dienen?

 Altmayer
.
 Mit jedem! Nur nicht lange gefragt.

 Nachdem die Loecher alle gebohrt und verstopft sind,
 Mephistopheles

mit seltsamen Gebaerden.
 Trauben traegt der Weinstock! 
Hoerner der Ziegenbock; 
Der Wein ist saftig, Holz die Reben, 
Der hoelzerne Tisch kann Wein auch geben. 
Ein tiefer Blick in die Natur! 
Hier ist ein Wunder glaubet nur! 
Nun zieht die Pfropfen und geniesst.

 Alle

 indem sie die Pfropfen ziehen, und jedem der verlangte 
Wein ins Glas laeuft.
 O schoener Brunnen, der uns fliesst!

  Mephistopheles
.
 Nur huetet euch, dass ihr mir nichts vergiesst.
 Sie trinken wiederholt.

 Alle

singen.
 Uns ist ganz kannibalisch wohl, 
Als wie fuenf hundert Saeuen.

 Mephistopheles
.
 Das Volk ist frei, seht an, wie wohles ihm 
geht!

 Faust
.
 Ich haette Lust nun abzufahren.

 Mephistopheles
.
 Gib nur erst Acht, die Bestialitaet 
Wird sich gar herrlich offenbaren.

 Siebel

 trinkt unvorsichtig, der Wein fliesst auf die Erde, und 
wird zur Flamme.
 Helft! Feuer! helft! Die Hoelle brennt!

 Mephistopheles

die Flamme besprechend.
 Sei ruhig, freundlich Element!
  Zu dem Gesellen.
 Fuer diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.

 Siebel
.
 Was soll das sein? Wart! ihr bezahlt es 
teuer! 
Es scheinet, dass ihr uns nicht kennt.

 Frosch
.
 Lass er uns das zum zweitenmal bleiben!

 Altmayer
.
 Ich daechte wir hiessen ihn ganz sachte seitwaerts 
gehen.

 Siebel
.
 Was Herr? Er will sich unterstehen, 
Und hier sein Hokuspokus treiben?

 Mephistopheles
.
 Still, altes Weinfass!

 Siebel
.
 Besenstiel! 
Du willst uns gar noch grob begegnen?

  Brander
.
 Wart nur! es sollen Schlaege regnen.

 Altmayer

 zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer 
entgegen.
 Ich brenne! ich brenne!

 Siebel
.
 Zauberei! 
Stosst zu! Der Kerl ist vogelfrei!
 Sie ziehen die Messer und gehen auf Mephistopheles los.

 Mephistopheles

mit ernsthafter Gebaerde.
 Falsch Gebilde und Wort 
Veraendern Sinn und Ort! 
Seid hier und dort!
 Sie stehen erstaunt und sehen einander an.

 Altmayer
.
 Wo bin ich? Welches schoene Land!

 Frosch
.
 Weinberge! Sehe ich recht?

 Siebel
.
 Und Trauben gleich zur Hand

  Brander
.
 Hier, unter diesem gruenen Laube, 
Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube!
 Er fasst Siebeln bei der Nase, die anderen tun es 
wechselseitig und heben die Messer.

 Mephistopheles

wie oben.
 Irrtum, lass los der Augen Band! 
Und merkt euch, wie der Teufel spasse.
 Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren aus 
einander.

 Siebel
.
 Was gibt's?

 Altmayer
.
 Wie?

 Frosch
.
 War das deine Nase?

 Brander

zu Siebel.
 Und deine habe ich in der Hand!

 Altmayer
.
 Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder! 
Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder.

  Frosch
.
 Nein, sagt mir nur, was ist geschehen?

 Siebel
.
 Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spuere, 
Er soll mir nicht lebendig gehen!

 Altmayer
.
 Ich habe ihn selbst hinaus zur Kellertuere 
Auf einem Fasse reiten sehen -- -- 
Es liegt mir bleischwer in den Fuessen.
 Sich nach dem Tische wendend.
 Mein! Sollte wohl der Wein noch fliessen?

 Siebel
.
 Betrug war alles, Lug und Schein.

 Frosch
.
 Mir duenkte doch als traenke ich Wein.

 Brander
.
 Aber wie war es mit den Trauben?

 Altmayer
.
 Nun sage mir eins, man soll kein Wunder 
glauben!


    Hexenkueche
.
  Auf einem niedrigen Herde steht ein grosser Kessel 
ueber dem Feuer. In dem Dampfe, der davon in die 
Hoehe steigt, zeigen sich verschiedene Gestalten. Eine Meerkatze
 sitzt bei dem Kessel und schaeumt ihn, 
und sorgt, dass er nicht ueberlaeuft. Der Meerkater
 
mit den Jungen sitzt daneben und waermt sich. Waende 
und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrat ausgeschmueckt.
 Faust. Mephistopheles
.
 Faust
.
 Mir
 widersteht das tolle Zauberwesen! 
Versprichst du mir, ich soll genesen, 
In diesem Wust von Raserei? 
Verlange ich Rat von einem alten Weibe?  
Und schafft die Sudelkocherei 
Wohl dreissig Jahre mir vom Leibe? 
Weh mir, wenn du nichts besseres weisst! 
Schon ist die Hoffnung mir verschwunden. 
Hat die Natur und hat ein edler Geist 
Nicht irgend einen Balsam herausgefunden?

 Mephistopheles
.
 Mein Freund, nun sprichst du wieder klug! 
Dich zu verjuengen, gibt's auch ein natuerlich 
Mittel; 
Allein es steht in einem anderen Buch, 
Und ist ein wunderlich Kapitel.

 Faust
.
 Ich will es wissen.

 Mephistopheles
.
 Gut! Ein Mittel, ohne Geld 
Und Arzt und Zauberei zu haben: 
Begib dich gleich hinaus auf's Feld, 
Fang an zu hacken und zu graben, 
Erhalte dich und deinen Sinn  
In einem ganz beschraenkten Kreise, 
Ernaehre dich mit ungemischter Speise, 
Lebe mit dem Vieh als Vieh, und achte es 
nicht fuer Raub, 
Den Acker, den du endest, selbst zu duengen; 
Das ist das beste Mittel, glaube! 
Auf achtzig Jahr dich zu verjuengen.

 Faust
.
 Das bin ich nicht gewoehnt, ich kann mich 
nicht bequemen, 
Den Spaten in die Hand zu nehmen, 
Das enge Leben steht mir gar nicht an.

 Mephistopheles
.
 So muss denn doch die Hexe dran.
 Die Tiere erblickend.
 Sieh, welch ein zierliches Geschlecht! 
Das ist die Magd! Das ist der Knecht!
 Zu den Tieren.
 Es scheint die Frau ist nicht zu Hause?

  Die Tiere
.  
 Bei'm Schmause, 
Aus dem Haus 
Zum Schurstein hinaus!

 Mephistopheles
.
 Wie lange pflegt sie wohl zu schwaermen?

 Die Tiere
.
 So lange wir uns die Pfoten waermen.

 Mephistopheles

zu Faust.
 Wie findest du die zarten Tiere?

 Faust
.
 So abgeschmackt, als ich nur etwas sah!

 Mephistopheles
.
 Nein, ein Diskurs wie dieser da, 
Ist grade der, den ich am liebsten fuehre.

 Der Kater

 macht sich herbei und schmeichelt dem Mephistopheles.
 O wuerfle nur gleich, 
Und mache mich reich,  
Und lass mich gewinnen! 
Gar schlecht ist's bestellt, 
Und waere ich bei Geld, 
So waere' ich bei Sinnen.

 Mephistopheles
.
 Wie gluecklich wuerde sich der Affe schaetzen, 
Koennte er nur auch ins Lotto setzen!
 Indessen haben die jungen Meerkaetzchen mit einer 
grossen Kugel gespielt, und rollen sie hervor.

 Der Kater
.
 Das ist die Welt; 
Sie steigt und faellt 
Und rollt bestaendig; 
Sie klingt wie Glas; 
Wie bald bricht das? 
Ist hohl inwendig. 
Hier glaenzt sie sehr, 
Und hier noch mehr, 
Ich bin lebendig! 
Mein lieber Sohn, 
Halt dich davon!  
Du musst sterben! 
Sie ist von Ton, 
Es gibt Scherben.

 Mephistopheles
.
 Was soll das Sieb?

 Der Kater

holt es herunter.
 Waerst du ein Dieb, 
Wollte ich dich gleich erkennen.
 Er laeuft zur Kaetzin und laesst sie durchsehen.
 Sieh durch das Sieb! 
Erkennst du den Dieb, 
Und darfst ihn nicht nennen?

 Mephistopheles

sich dem Feuer naehernd.
 Und dieser Topf?

 Kater
 und Kaetzin
.
 Der alberne Tropf! 
Er kennt nicht den Topf, 
Er kennt nicht den Kessel!

  Mephistopheles
.
 Unhoefliches Tier!

 Der Kater
.
 Den Wedel nimm hier 
Und setze dich in Sessel!
 Er noetigt den Mephistopheles zu sitzen.

 Faust
,
 welcher diese Zeit ueber vor einem Spiegel gestanden, 
sich ihm bald genaehert, bald sich von ihm entfernt hat.
 Was sehe ich? Welch ein himmlisch Bild 
Zeigt sich in diesem Zauberspiegel! 
O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner 
Fluegel, 
Und fuehre mich in ihr Gefilde. 
Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe, 
Wenn ich es wage nahe zu gehen, 
Kann ich sie nur als wie im Nebel sehen! -- 
Das schoenste Bild von einem Weibe! 
Ist's moeglich, ist das Weib so schoen? 
Muss ich an diesem hingestreckten Leibe 
Den Inbegriff von allen Himmeln sehen? 
So etwas findet sich auf Erden?

  Mephistopheles
.
 Natuerlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage 
plagt, 
Und selbst am Ende Bravo sagt, 
Da musste es 'was Gescheites werden. 
Fuer diesmal sieh dich immer satt; 
Ich weiss dir so ein Schaetzchen auszuspueren, 
Und selig wer das gute Schicksal hat, 
Als Braeutigam sie heim zu fuehren!
 Faust sieht immerfort in den Spiegel. Mephistopheles, sich in den Sessel dehnend und mit dem Wedel 
spielend, faehrt fort zu sprechen.
 Hier sitze ich wie der Koenig auf dem Throne, 
Den Zepter halte ich hier, es fehlt nur noch 
die Krone.

 Die Tiere
,
 welche bisher allerlei wunderliche Bewegungen durch 
einander gemacht haben, bringen dem Mephistopheles 
eine zerbrochene Krone mit grossem Geschrei.
 O sei doch so gut, 
Mit Schweiss und mit Blut 
Die Krone zu leimen!
  Sie gehen ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwei Stuecke, mit welchen sie herum 
springen.
 Nun ist es geschehen! 
Wir reden und sehen, 
Wir hoeren und reimen;

 Faust

gegen den Spiegel.
 Weh mir! ich werde schier verrueckt.

 Mephistopheles

auf die Tiere deutend.
 Nun faengt mir an fast selbst der Kopf zu 
schwanken.

 Die Tiere
.
 Und wenn es uns glueckt, 
Und wenn es sich schickt, 
So sind es Gedanken!

 Faust

wie oben.
 Mein Busen faengt mir an zu brennen! 
Entfernen wir uns nur geschwind!

  Mephistopheles

in obiger Stellung.
 Nun wenigstens muss man bekennen, 
Dass es aufrichtige Poeten sind.
 Der Kessel, welchen die Kaetzin bisher ausser Acht 
gelassen, faengt an ueberzulaufen; es entsteht eine grosse 
Flamme, welche zum Schurstein hinausschlaegt. Die 
Hexe
 kommt durch die Flamme mit entsetzlichem 
Geschrei herunter gefahren.

 Die Hexe
.
 Au! Au! Au! Au! 
Verdammtes Tier! verfluchte Sau! 
Versaeumst den Kessel, versengst die Frau! 
Verfluchtes Tier!
 Faust und Mephistopheles erblickend.
 Was ist das hier? 
Wer seid ihr hier? 
Was wollt ihr da? 
Wer schlich sich ein? 
Die Feuerpein 
Euch ins Gebein!
  Sie faehrt mit dem Schaumloeffel in den Kessel, und 
spritzt Flammen nach Faust, Mephistopheles und den 
Tieren. Die Tiere winseln.

 Mephistopheles
,
 welcher den Wedel, den er in der Hand haelt, umkehrt, 
und unter die Glaeser und Toepfe schlaegt.
 Entzwei! entzwei! 
Da liegt der Brei, 
Da liegt das Glas! 
Es ist nur Spass, 
Der Takt, du Aas, 
Zu deiner Melodei!
 Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zuruecktritt.
 Erkennst du mich, Gerippe! Scheusal du! 
Erkennst du deinen Herrn und Meister? 
Was haelt mich ab, so schlage ich zu, 
Zerschmettre dich und deine Katzen-Geister! 
Hast du vorm roten Wams nicht mehr 
Respekt? 
Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen? 
Habe ich dies Angesicht versteckt? 
Soll ich mich etwa selber nennen?

  Die Hexe
.
 O Herr, verzeiht den rohen Gruss! 
Sehe ich doch keinen Pferdefuss. 
Wo sind denn eure beiden Raben?

 Mephistopheles
.
 Fuer diesmal kommst du so davon; 
Denn freilich ist es eine Weile schon, 
Dass wir uns nicht gesehen haben. 
Auch die Kultur, die alle Welt beleckt, 
Hat auf den Teufel sich erstreckt; 
Das Nordische Phantom ist nun nicht mehr 
zu schauen, 
Wo siehst du Hoerner, Schweife und Klauen? 
Und was den Fuss betrifft, den ich nicht missen 
kann, 
Der wuerde mir bei Leuten schaden; 
Darum bediene ich mich, wie mancher junge 
Mann, 
Seit vielen Jahren falscher Waden.

 Die Hexe

tanzend.
 Sinn und Verstand verliere ich schier, 
Sehe ich den Junker Satan wieder hier!

  Mephistopheles
.
 Den Namen, Weib, verbitte ich mir.

 Die Hexe
.
 Warum? Was hat er euch getan?

 Mephistopheles
.
 Er ist schon lang' ins Fabelbuch geschrieben; 
Allein die Menschen sind nichts besser dran, 
Den Boesen sind sie los, die Boesen sind geblieben. 
Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache 
gut; 
Ich bin ein Kavalier, wie andere Kavaliere. 
Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut; 
Sieh her, das ist das Wappen, das ich fuehre.
 Er macht eine unanstaendige Gebaerde.

 Die Hexe

lacht unmaessig.
 Ha! Ha! Das ist in eurer Art! 
Ihr seid ein Schelm, wie ihr nur immer 
wart!

  Mephistopheles

zu Faust.
 Mein Freund, das lerne wohl verstehen! 
Dies ist die Art mit Hexen umzugehen.

 Die Hexe
.
 Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.

 Mephistopheles
.
 Ein gutes Glas von dem bekannten Saft! 
Doch muss ich euch um's aelt'ste bitten; 
Die Jahre doppeln seine Kraft.

 Die Hexe
.
 Gar gern! Hier habe ich eine Flasche, 
Aus der ich selbst zuweilen nasche, 
Die auch nicht mehr im mind'sten stinkt; 
Ich will euch gern ein Glaeschen geben.
 Leise.
 Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet 
trinkt, 
So kann er, wisst ihr wohl, nicht eine Stunde 
leben.

  Mephistopheles
.
 Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll; 
Ich goenne ihm gern das beste deiner Kueche. 
Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprueche, 
Und gib ihm eine Tasse voll!

 Die Hexe

 mit seltsamen Gebaerden, zieht einen Kreis und stellt 
wunderbare Sachen hinein; indessen fangen die Glaeser 
an zu klingen, die Kessel zu toenen, und machen Musik. 
Zuletzt bringt sie ein grosses Buch, stellt die Meerkatzen 
in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel 
halten muessen. Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.

 Faust

zu Mephistopheles.
 Nein! sage mir, was soll das werden? 
Das tolle Zeug, die rasenden Gebaerden, 
Der abgeschmackteste Betrug, 
Sind mir bekannt, verhasst genug.

 Mephistopheles
.
 Ei Possen! Das ist nur zum Lachen; 
Sei nur nicht ein so strenger Mann!  
Sie muss als Arzt ein Hokuspokus machen, 
Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.
 Er noetigt Fausten in den Kreis zu treten. Die 
Hexe mit grosser Emphase faengt an aus dem Buche zu 
deklamieren.
 Du musst verstehen! 
Aus Eins mache Zehn, 
Und Zwei lass gehen, 
Und Drei mache' gleich, 
So bist du reich. 
Verliere die Vier, 
Aus Fuenf und Sechs, 
So sagt die Hexe, 
Mache Sieben und Acht, 
So ist's vollbracht: 
Und Neun ist Eins, 
Und Zehn ist keins. 
Das ist das Hexen-Einmal-Eins!

 Faust
.
 Mich duenkt, die Alte spricht im Fieber.

  Mephistopheles
.
 Das ist noch lange nicht vorueber, 
Ich kenne es wohl, so klingt das ganze Buch; 
Ich habe manche Zeit damit verloren, 
Denn ein vollkommener Widerspruch 
Bleibt gleich geheimnisvoll fuer Kluge wie fuer 
Toren. 
Mein Freund, die Kunst ist alt und neu. 
Es war die Art zu allen Zeiten, 
Durch Drei und Eins, und Eins und Drei 
Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten. 
So schwaetzt und lehrt man ungestoert! 
Wer will sich mit den Narren befassen? 
Gewoehnlich glaubt der Mensch, wenn er nur 
Worte hoert, 
Es muesse sich dabei doch auch was denken lassen.

 Die Hexe

faehrt fort.
 Die hohe Kraft 
Der Wissenschaft, 
Der ganzen Welt verborgen!  
Und wer nicht denkt, 
Dem wird sie geschenkt, 
Er hat sie ohne Sorgen.

 Faust
.
 Was sagt sie uns fuer Unsinn vor? 
Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen. 
Mich duenkt, ich hoere ein ganzes Chor 
Von hundert tausend Narren sprechen.

 Mephistopheles
.
 Genug, genug, o treffliche Sybille! 
Gib deinen Trank herbei, und fuelle 
Die Schale rasch bis an den Rand hinan; 
Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht 
schaden: 
Er ist ein Mann von vielen Geraden, 
Der manchen guten Schluck getan.

 Die Hexe

 mit vielen Zeremonien, schenkt den Trank in eine 
Schale; wie sie Faust an den Mund bringt, entsteht eine 
leichte Flamme.

  Mephistopheles
.
 Nur frisch hinunter! Immer zu! 
Es wird dir gleich das Herz erfreuen. 
Bist mit dem Teufel du und du, 
Und willst dich vor der Flamme scheuen?

 Die Hexe

loest den Kreis.

 Faust

tritt heraus.

 Mephistopheles
.
 Nun frisch hinaus! Du darfst nicht ruhn.

 Die Hexe
.
 Moege euch das Schlueckchen wohl behagen!

 Mephistopheles

zur Hexe.
 Und kann ich dir was zu Gefallen tun, 
So darfst du mir's nur auf Walpurgis sagen.

 Die Hexe
.
 Hier ist ein Lied! wenn ihr's zuweilen singt, 
So werdet ihr besondere Wirkung spueren.

  Mephistopheles

zu Faust.
 Komme nur geschwind und lass dich fuehren, 
Du musst notwendig transpirieren, 
Damit die Kraft durch inn- und aeusseres dringt. 
Den edlen Muessiggang lehre ich hernach dich 
schaetzen, 
Und bald empfindest du mit innigem Ergoetzen, 
Wie sich Cupido regt und hin und wieder 
springt.

 Faust
.
 Lass mich nur schnell noch in den Spiegel 
schauen! 
Das Frauenbild war gar zu schoen!

 Mephistopheles
.
 Nein! Nein! Du sollst das Muster aller 
Frauen 
Nun bald leibhaftig vor dir sehen.
 Leise.
 Du siehst, mit diesem Trank im Leibe, 
Bald Helene in jedem Weibe.


   Strasse
.
 Faust. Margarethe
 vorueber gehend.
 Faust
.
 Mein schoenes Fraeulein, darf ich wagen, 
Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?

 Margarethe
.
 Bin weder Fraeulein, weder schoen, 
Kann ungeleitet nach Hause gehen.
 Sie macht sich los und ab.

 Faust
.
 Bei'm Himmel, dieses Kind ist schoen! 
So etwas habe ich nie gesehen. 
Sie ist so sitt- und tugendreich, 
Und etwas schnippisch doch zugleich. 
Der Lippe Rot, der Wange Licht, 
Die Tage der Welt vergesse ich's nicht! 
Wie sie die Augen niederschlaegt, 
Hat tief sich in mein Herz gepraegt; 
Wie sie kurz angebunden war, 
Das ist nun zum Entzuecken gar!

  Mephistopheles

tritt auf.

 Faust
.
 Hoere, du musst mir die Dirne schaffen!

 Mephistopheles
.
 Nun, welche?

 Faust
.
 Sie ging just vorbei.

 Mephistopheles
.
 Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen, 
Der sprach sie aller Suenden frei; 
Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei. 
Es ist ein gar unschuldig Ding, 
Das eben fuer nichts zur Beichte ging; 
ueber die habe ich keine Gewalt!

 Faust
.
 Ist ueber vierzehn Jahr doch alt.

 Mephistopheles
.
 Du sprichst ja wie Hans Liederlich, 
Der begehrt jede liebe Blume fuer sich,  
Und duenkelt ihm, es waere keine Ehre 
Und Gunst die nicht zu pfluecken waere'; 
Geht aber doch nicht immer an.

 Faust
.
 Mein Herr Magister lobesam, 
Lass er mich mit dem Gesetz in Frieden! 
Und das sage ich ihm kurz und gut, 
Wenn nicht das suesse junge Blut 
Heute Nacht in meinen Armen ruht, 
So sind wir um Mitternacht geschieden.

 Mephistopheles
.
 Bedenkt was gehen und stehen mag! 
Ich brauche wenigstens vierzehn Tag' 
Nur die Gelegenheit auszuspueren.

 Faust
.
 Haette ich nur sieben Stunden Ruhe, 
Brauchte den Teufel nicht dazu, 
So ein Geschoepfchen zu verfuehren.

  Mephistopheles
.
 Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos. 
Darum bitte ich, lasst's euch nicht verdriessen. 
Was hilft's nur gr'ade zu geniessen? 
Die Freude ist lange nicht so gross, 
Als wenn ihr erst herauf, herum, 
Durch allerlei Brimborium, 
Das Pueppchen geknetet und zugerecht, 
Wie's lehrt manche Welsche Geschichte.

 Faust
.
 Habe Appetit auch ohne das.

 Mephistopheles
.
 Jetzt ohne Schimpf und ohne Spass: 
Ich sage' euch, mit dem schoenen Kind 
Geht's ein- vor allemal nicht geschwind. 
Mit Sturm ist da nichts einzunehmen; 
Wir muessen uns zur List bequemen.

 Faust
.
 Schaffe mir etwas vom Engelsschatz! 
Fuehre mich an ihren Ruheplatz!  
Schaffe mir ein Halstuch von ihrer Brust, 
Ein Strumpfband meiner Liebeslust!

 Mephistopheles
.
 Damit ihr seht, dass ich eurer Pein 
Will foerderlich und dienstlich sein, 
Wollen wir keinen Augenblick verlieren, 
Will euch noch heute in ihr Zimmer fuehren.

 Faust
.
 Und soll sie sehen? sie haben?

 Mephistopheles
.
 Nein! 
Sie wird bei einer Nachbarin sein. 
Indessen koennt ihr ganz allein 
An aller Hoffnung kuenftiger Freuden 
In ihrem Dunstkreis satt euch weiden.

 Faust
.
 Koennen wir hin?

 Mephistopheles
.
 Es ist noch zu frueh.

  Faust
.
 Sorge du mir fuer ein Geschenk fuer sie.
 ab.

 Mephistopheles
.
 Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er 
reuessieren! -- 
Ich kenne manchen schoenen Platz 
Und manchen alt vergrabenen Schatz, 
Ich muss ein Bisschen revidieren.
 ab.


  Abend
.
 Ein kleines reinliches Zimmer
.
 Margarethe

 ihre Zoepfe flechtend und aufbindend.
 Ich gaebe was darum, wenn ich nur wuesste, 
Wer heute der Herr gewesen ist! 
Er sah gewiss recht wacker aus, 
Und ist aus einem edlen Haus,  
Das konnte ich ihm an der Stirn lesen -- 
Er waere auch sonst nicht so keck gewesen.
 ab.
 Mephistopheles. Faust
.

 Mephistopheles
.
 Herein, ganz leise, nur herein!

 Faust

nach einigem Stillschweigen.
 Ich bitte dich, lass mich allein.

 Mephistopheles

herumspuerend.
 Nicht jedes Maedchen haelt so rein.
 ab.

 Faust

rings aufschauend.
 Willkommen suesser Daemmerschein, 
Der du dies Heiligtum durchwebst! 
Ergreife mein Herz, du suesse Liebespein, 
Die du vom Tau der Hoffnung schmachtend 
lebst! 
Wie atmet rings Gefuehl der Stille, 
Der Ordnung, der Zufriedenheit,  
In dieser Armut welche Fuelle! 
In diesem Kerker welche Seligkeit!
 Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.
 O nimm mich auf, der du die Vorwelt schon 
Bei Freude und Schmerz in offenen Arm empfangen! 
Wie oft, ach! hat an diesem Vaeter-Thron 
Schon eine Schar von Kindern rings gehangen! 
Vielleicht hat, dankbar fuer den heiligen Christ, 
Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen, 
Dem Ahnherrn fromm die welke Hand gekuesst. 
Ich fuehle, o Maedchen, deinen Geist 
Der Fuelle und Ordnung um mich saeuseln, 
Der muetterlich dich taeglich unterweist, 
Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heisst, 
Sogar den Sand zu deinen Fuessen kraeuseln. 
O liebe Hand! so goettergleich! 
Die Huette wird durch dich ein Himmelreich. 
Und hier!
 Er hebt einen Bettvorhang auf.
  Was fasst mich fuer ein Wonnegraus! 
Hier moechte ich volle Stunden saeumen. 
Natur! Hier bildetest in leichten Traeumen 
Den eingeborenen Engel aus; 
Hier lag das Kind, mit warmen Leben 
Den zarten Busen angefuellt, 
Und hier mit heilig reinem Weben 
Entwirkte sich das Goetterbild!
 Und du! Was hat dich hergefuehrt? 
Wie innig fuehle ich mich geruehrt! 
Was willst du hier? Was wird das Herz dir 
schwer? 
Armseliger Faust! ich kenne dich nicht mehr.
 Umgibt mich hier ein Zauberduft? 
Mich drang's so grade zu geniessen, 
Und fuehle mich in Liebestraum zerfliessen! 
Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?
 Und traete sie den Augenblick herein, 
Wie wuerdest du fuer deinen Frevel buessen! 
Der grosse Hans, ach wie so klein! 
Laege, hingeschmolzen, ihr zu Fuessen.

  Mephistopheles
.
 Geschwind! ich sehe' sie unten kommen.

 Faust
.
 Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr!

 Mephistopheles
.
 Hier ist ein Kaestchen leidlich schwer, 
Ich hab's wo anders hergenommen. 
Stellt's hier nur immer in den Schrein; 
Ich schwoere' euch, ihr vergehen die Sinnen, 
Ich tat euch Saechelchen hinein, 
Um eine andere zu gewinnen. 
Zwar Kind ist Kind und Spiel ist Spiel.

 Faust
.
 Ich weiss nicht, soll ich?

 Mephistopheles
.
 Fragt ihr viel? 
Meint ihr vielleicht den Schatz zu wahren? 
Dann rat ich eurer Luesternheit 
Die liebe schoene Tageszeit, 
Und mir die weitere Muehe' zu sparen.  
Ich hoffe nicht dass ihr geizig seid! 
Ich kratze den Kopf, reibe an den Haenden --
 Er stellt das Kaestchen in den Schrein und drueckt das 
Schloss wieder zu.
 Nur fort, geschwind -- 
Um euch das suesse junge Kind 
Nach Herzens Wunsch und Wille zu wenden; 
Und ihr seht drein, 
Als solltet ihr in den Hoersaal hinein, 
Als stuende leibhaftig vor euch da 
Physik und Metaphysika! 
Nur fort --
 ab.

 Margarethe

mit einer Lampe.
 Es ist so schwuel, so dumpfig hie,
 Sie macht das Fenster auf.
 Und ist doch eben so warm nicht draus. 
Es wird mir so, ich weiss nicht wie -- 
Ich wollte, die Mutter kaeme nach Haus. 
Mir laeuft ein Schauer ueber'n Leib -- 
Bin doch ein toericht furchtsam Weib!
  Sie faengt an zu singen, indem sie sich auszieht.
 Es war ein Koenig in Tule 
Gar treu bis an das Grab, 
Dem sterbend seine Bule 
Einen goldenen Becher gab.
 Es ging ihm nichts darueber, 
Er leert' ihn jeden Schmaus; 
Die Augen gingen ihm ueber, 
So oft er trank daraus.
 Und als er kam zu sterben, 
Zaehlte er seine Staedte im Reich, 
Goennte alles seinem Erben, 
Den Becher nicht zugleich.
 Er sass beim Koenigsmale, 
Die Ritter um ihn her, 
Auf hohem Vaeter-Saale, 
Dort auf dem Schloss am Meer.
  Dort stand der alte Zecher, 
Trank letzte Lebensglut, 
Und warf den heiligen Becher 
Hinunter in die Flut.
 Er sah ihn stuerzen, trinken 
Und sinken tief ins Meer, 
Die Augen taeten ihm sinken, 
Trank nie einen Tropfen mehr.
 Sie eroeffnet den Schrein, ihre Kleider einzuraeumen, 
und erblickt das Schmuckkaestchen.
 Wie kommt das schoene Kaestchen hier herein? 
Ich schloss doch ganz gewiss den Schrein. 
Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinnen sein? 
Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand, 
Und meine Mutter lieh darauf? 
Da haengt ein Schluesselchen am Band, 
Ich denke wohl ich mache es auf!  
Was ist das? Gott im Himmel! schau, 
So was habe ich meine Tage nicht gesehen! 
Ein Schmuck! Mit dem koennte eine Edelfrau 
Am hoechsten Feiertage gehen! 
Wie sollte mir die Kette stehen? 
Wem mag die Herrlichkeit gehoeren?
 Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.
 Wenn nur die Ohrring' meine waeren! 
Man sieht doch gleich ganz anders drein. 
Was hilft euch Schoenheit, junges Blut? 
Das ist wohl alles schoen und gut, 
Allein man laesst's auch alles sein. 
Man lobt euch halb mit Erbarmen. 
Nach Golde draengt, 
Am Golde haengt 
Doch alles! Ach wir Armen!


   Spaziergang
.
 Faust
 in Gedanken auf und ab gehend. 
Zu ihm Mephistopheles
.
 Mephistopheles
.
 Bei aller verschmaehten Liebe! Beim hoellischen Elemente!
 Ich wollte ich wuesste 'was aergers, dass ich's 
fluchen koennte!

 Faust
.
 Was hast? was kneipt dich denn so sehr? 
So kein Gesicht sah ich in meinem Leben!

 Mephistopheles
.
 Ich moechte mich gleich dem Teufel uebergeben, 
Wenn ich nur selbst kein Teufel waere!

 Faust
.
 Hat sich dir 'was im Kopf verschoben? 
Dich kleidet's, wie ein Rasender zu toben!

  Mephistopheles
.
 Denkt nur, den Schmuck, fuer Graetchen angeschafft, 
Den hat ein Pfaff' hinweggerafft -- -- 
Die Mutter kriegt das Ding zu schauen, 
Gleich faengt's ihr heimlich an zu grauen; 
Die Frau hat gar einen feinen Geruch, 
Schnuffelt immer im Gebetbuch, 
Und riecht's einem jeden Moebel an, 
Ob das Ding heilig ist oder profan; 
Und an dem Schmuck da spuert sie's klar, 
Dass dabei nicht viel Segen war. 
Mein Kind, rief sie, ungerechtes Gut 
Befaengt die Seele, zehrt auf das Blut, 
Wollenes der Mutter Gottes weihen, 
Wird uns mit Himmels-Manna erfreuen! 
Margrethlein zog ein schiefes Maul, 
Ist halte, dachte' sie, ein geschenkter Gaul, 
Und wahrlich gottlos ist nicht der, 
Der ihn so fein gebracht hierher. 
Die Mutter liess einen Pfaffen kommen; 
Der hatte kaum den Spass vernommen,  
Liess sich den Anblick wohl behagen; 
Er sprach: So ist man recht gesinnt! 
Wer ueberwindet der gewinnt. 
Die Kirche hat einen guten Magen, 
Hat ganze Laender aufgefressen, 
Und doch noch nie sich uebergessen; 
Die Kirche allein, meine liebe Frauen, 
Kann ungerechtes Gut verdauen.

 Faust
.
 Das ist ein allgemeiner Brauch, 
Ein Jude und Koenig kann es auch.

 Mephistopheles
.
 Strich drauf ein Spange, Kette und Ring, 
Als waeren's eben Pfifferling, 
Dankt nicht weniger und nicht mehr, 
Als ob's ein Korb voll Nuesse waere, 
Versprach ihnen allen himmlischen Lohn -- 
Und sie waren sehr erbaut davon.

 Faust
.
 Und Graetchen?

  Mephistopheles
.
 Sitzt nun unruhvoll, 
Weiss weder, was sie will noch soll, 
Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht, 
Noch mehr an den, der's ihr gebracht.

 Faust
.
 Des Liebchens Kummer tut mir leid. 
Schaffe du ihr gleich ein neu Geschmeide! 
Am ersten war ja so nicht viel.

 Mephistopheles
.
 O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!

 Faust
.
 Und mache, und richtet's nach meinem Sinn! 
Haeng dich an ihre Nachbarin. 
Sei Teufel doch nur nicht wie Brei, 
Und schaffe einen neuen Schmuck herbei.

 Mephistopheles
.
 Ja, gnaediger Herr, von Herzen gerne.
 Faust ab.

  Mephistopheles
.
 So ein verliebter Tor verpufft 
Euch Sonne, Mond und alle Sterne 
Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.
 ab.


  Der Nachbarin Haus
.
 Marthe

allein.
 Gott verzeih's meinem lieben Mann, 
Er hat an mir nicht wohl getan! 
Geht da stracks in die Welt hinein, 
Und laesst mich auf dem Stroh allein. 
Taete ihn doch wahrlich nicht betrueben, 
Taete ihn, weiss Gott, recht herzlich lieben.
 Sie weint.
 Vielleicht ist er gar tot! -- O Pein! -- -- 
Haette' ich nur einen Totenschein!

 Margarethe

kommt.

 Margarethe
.
 Frau Marthe!

  Marthe
.
 Grethelchen, was soll's?

 Margarethe
.
 Fast sinken mir die Knie nieder! 
Da finde ich so ein Kaestchen wieder 
In meinem Schrein von Ebenholz, 
Und Sachen herrlich ganz und gar, 
Weit reicher als das erste war.

 Marthe
.
 Das muss sie nicht der Mutter sagen, 
Thaet's wieder gleich zur Beichte tragen.

 Margarethe
.
 Ach sehe sie nur! ach schau' sie nur!

 Marthe

putzt sie auf.
 O du glueckselige Kreatur!

 Margarethe
.
 Darf mich, leider, nicht auf der Gassen, 
Noch in der Kirche mit sehen lassen.

  Marthe
.
 Komme du nur oft zu mir herueber, 
Und lege den Schmuck hier heimlich an; 
Spatzier ein Stuendchen lang dem Spiegelglas vorueber, 
Wir haben unser Freude dran; 
Und dann gibt's einen Anlass, gibt's ein Fest, 
Wo man's so nach und nach den Leuten sehen 
laesst, 
Ein Kettchen erst, die Perle dann in's Ohr; 
Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr 
auch 'was vor.

 Margarethe
.
 Wer konnte nur die beiden Kaestchen bringen? 
Es geht nicht zu mit rechten Dingen!
 Es klopft.

 Margarethe
.
 Ach Gott! mag das meine Mutter sein?

 Marthe

durchs Vorhaengel guckend.
 Es ist ein fremder Herr -- Herein!
  Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Bin so frei Grad herein zu treten, 
Muss bei den Frauen Verzeihn erbeten.
 Tritt ehrerbietig vor Margarethe zurueck.
 Wollte nach Frau Marthe Schwertlein fragen!

 Marthe
.
 Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?

 Mephistopheles

leise zu ihr.
 Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug; 
Sie hat da gar vornehmen Besuch. 
Verzeiht die Freiheit die ich genommen, 
Will nach Mittage wieder kommen.

 Marthe

laut.
 Denke, Kind, um alles in der Welt! 
Der Herr dich fuer ein Fraeulein haelt.

 Margarethe
.
 Ich bin ein armes junges Blut; 
Ach Gott! der Herr ist gar zu gut, 
Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.

  Mephistopheles
.
 Ach! es ist nicht der Schmuck allein. 
Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf! 
Wie freut mich's, dass ich bleiben darf.

 Marthe
.
 Was bringt Er denn? Verlange sehr --

 Mephistopheles
.
 Ich wollte ich haette eine frohere Maehr! 
Ich hoffe, Sie laesst mich's darum nicht buessen: 
Ihr Mann ist tot und laesst Sie gruessen.

 Marthe
.
 Ist tot? das treue Herz! O weh! 
Mein Mann ist tot! Ach ich vergehe!

 Margarethe
.
 Ach! liebe Frau, verzweifelt nicht!

 Mephistopheles
.
 So hoert die traurige Geschichte'!

 Margarethe
.
 Ich moechte darum mein' Tag' nicht lieben, 
Wuerde mich Verlust zu Tode betrueben.

  Mephistopheles
.
 Freude muss Leid, Leid muss Freude haben.

 Marthe
.
 Erzaehlt mir seines Lebens Schluss!

 Mephistopheles
.
 Er liegt in Padua begraben, 
Bei'm heiligen Antonius, 
An einer wohlgeweihten Staette 
Zum ewig kuehlen Ruhebette.

 Marthe
.
 Habt ihr sonst nichts an mich zu bringen?

 Mephistopheles
.
 Ja, eine Bitte, gross und schwer: 
Lass Sie doch ja fuer ihn drei hundert Messen 
singen! 
Im uebrigen sind meine Taschen leer.

 Marthe
.
 Was! nicht ein Schaustueck? Kein Geschmeide? 
Was jeder Handwerksbursch im Grund des 
Saeckels spart,  
Zum Angedenken aufbewahrt, 
Und lieber hungert, lieber bettelt!

 Mephistopheles
.
 Madam, es tut mir herzlich leid; 
Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt. 
Auch er bereute seine Fehler sehr, 
Ja, und bejammerte sein Unglueck noch viel 
mehr.

 Margarethe
.
 Ach! dass die Menschen so ungluecklich sind! 
Gewiss ich will fuer ihn manch Requiem noch 
beten.

 Mephistopheles
.
 Ihr waeret wert, gleich in die Ehe zu treten: 
Ihr seid ein liebenswuerdig Kind.

 Margarethe
.
 Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.

  Mephistopheles
.
 Ist's nicht ein Mann, sei derweil ein Galan. 
Es ist eine der groessten Himmelsgaben, 
So ein lieb Ding im Arm zu haben.

 Margarethe
.
 Das ist des Landes nicht der Brauch.

 Mephistopheles
.
 Brauch oder nicht! Es gibt sich auch.

 Marthe
.
 Erzaehlt mir doch!

 Mephistopheles
.
 Ich stand an seinem Sterbebette, 
Es war was besser als von Mist, 
Von halb gefaultem Stroh; allein er starb als 
Christ, 
Und fand, dass er weit mehr noch auf der 
Zeche haette. 
Wie, rief er, muss ich mich von Grund aus 
hassen, 
So mein Gewerbe, mein Weib so zu verlassen!  
Ach die Erinnerung toetet mich. 
Vergaebe sie mir nur noch in diesem Leben!

 Marthe

weinend.
 Der gute Mann! ich habe ihm laengst vergeben.

 Mephistopheles
.
 Allein, weiss Gott! sie war mehr Schuld als 
ich.

 Marthe
.
 Das luegt er! Was! am Rand des Grab's zu 
luegen!

 Mephistopheles
.
 Er fabelte gewiss in letzten Zuegen, 
Wenn ich nur halb ein Kenner bin. 
Ich hatte, sprach er, nicht zum Zeitvertreib zu 
gaffen, 
Erst Kinder, und dann Brot fuer sie zu 
schaffen, 
Und Brot im weitsten Sinn, 
Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden essen.

  Marthe
.
 Hat er so aller Treue, so aller Liebe' vergessen, 
Der Plackerei bei Tag und Nacht!

 Mephistopheles
.
 Nicht doch, er hat euch herzlich dran gedacht. 
Er sprach: Als ich nun weg von Malta ging, 
Da betet ich fuer Frau und Kinder bruenstig; 
Uns war denn auch der Himmel guenstig, 
Dass unser Schiff ein Tuerkisch Fahrzeug fing, 
Das einen Schatz des grossen Sultans fuehrte. 
Da wurde der Tapferkeit ihr Lohn, 
Und ich empfing denn auch, wie sich's gebuehrte, 
Mein wohlgemessenes Teil davon.

 Marthe
.
 Ei wie? Ei wo? Hat er's vielleicht vergraben?

 Mephistopheles
.
 Wer weiss, wo nun es die vier Winde haben. 
Ein schoenes Fraeulein nahm sich seiner an, 
Als er in Napel fremd umher spazierte;  
Sie hat an ihm viel Liebes und Treues getan, 
Dass er's bis an sein selig Ende spuerte.

 Marthe
.
 Der Schelm! Der Dieb an seinen Kindern! 
Auch alles Elend, alle Not 
Konnte nicht sein schaendlich Leben hindern!

 Mephistopheles
.
 Ja seht! dafuer ist er nun tot. 
Waere ich nun jetzt an eurem Platze, 
Betrauerte ich ihn ein zuechtig Jahr, 
Visierte dann unterweil nach einem neuen 
Schatze.

 Marthe
.
 Ach Gott! wie doch mein erster war, 
Finde ich nicht leicht auf dieser Welt den anderen! 
Es konnte kaum ein herziger Naerrchen sein. 
Er liebte nur das allzuviele Wandern, 
Und fremde Weiber, und fremden Wein, 
Und das verfluchte Wuerfelspiel.

  Mephistopheles
.
 Nun, nun, so konnte es gehen und stehen, 
Wenn er euch ungefaehr so viel 
Von seiner Seite nachgesehen. 
Ich schwoere euch zu, mit dem Beding 
Wechselte ich selbst mit euch den Ring.

 Marthe
.
 O es beliebt dem Herrn zu scherzen!

 Mephistopheles

fuer sich.
 Nun mache ich mich bei Zeiten fort! 
Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort.
 Zu Graetchen.
 Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?

 Margarethe
.
 Was meint der Herr damit?

 Mephistopheles

fuer sich.
 Du gutes, unschuldiges Kind!
 Laut.
 Lebt wohl ihr Frauen!

  Margarethe
.
 Lebt wohl!

 Marthe
.
 O sagt mir doch geschwind! 
Ich moechte gern ein Zeugnis haben, 
Wo, wie und wenn mein Schatz gestorben und 
begraben. 
Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen, 
Moechte ihn auch tot im Wochenblaettchen lesen.

 Mephistopheles
.
 Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund 
Wird allerwegs die Wahrheit kund; 
Habe noch gar einen feinen Gesellen, 
Den will ich euch vor den Richter stellen. 
Ich bringe ihn her.

 Marthe
.
 O tut das ja.

 Mephistopheles
.
 Und hier die Jungfrau ist auch da? 
Ein braver Knabe'! ist viel gereist, 
Fraeuleins alle Hoeflichkeit erweist.

  Margarethe
.
 Muesste vor dem Herren schamrot werden.

 Mephistopheles
.
 Vor keinem Koenige der Erden.

 Marthe
.
 Da hinterm Haus in meinem Garten 
Wollen wir der Herrn heute' Abend warten.


  Strasse
.
 Faust. Mephistopheles
.
 Faust
.
 Wie ist's? Will's foerdern? Will's bald gehen?

 Mephistopheles
.
 Ah bravo! Finde ich euch im Feuer? 
In kurzer Zeit ist Graetchen euer. 
Heute Abend sollt' ihr sie bei Nachbars Marthen sehen: 
Das ist ein Weib wie auserlesen 
Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!

  Faust
.
 So recht!

 Mephistopheles
.
 Doch wird auch was von uns begehrt.

 Faust
.
 Ein Dienst ist wohl des anderen wert.

 Mephistopheles
.
 Wir legen nur ein gueltig Zeugnis nieder, 
Dass ihres Eheherrn ausgereckte Glieder 
In Padua an heiliger Staette ruhn.

 Faust
.
 Sehr klug! Wir werden erst die Reise machen 
muessen!

 Mephistopheles
.
 Sancta simplicitas!
 Darum ist's nicht zu tun; 
Bezeugt nur ohne viel zu wissen.

 Faust
.
 Wenn Er nichts besseres hat, so ist der Plan 
zerrissen.

  Mephistopheles
.
 O heiliger Mann! Da waert ihres nun! 
Ist es das erstemal in eurem Leben, 
Dass ihr falsch Zeugnis abgelegt? 
Habt ihr von Gott, der Welt und was sich 
drin bewegt, 
Vom Menschen, was sich ihm in Kopf und 
Herzen regt, 
Definitionen nicht mit grosser Kraft gegeben, 
Mit frecher Stirn, kuehner Brust? 
Und wollt ihr recht ins Innere gehen, 
Habt ihr davon, ihr muesst es Grad gestehen, 
So viel als von Herrn Schwedleins Tod 
gewusst!

 Faust
.
 Du bist und bleibst ein Luegner, ein Sophist.

 Mephistopheles
.
 Ja, wenn man's nicht ein Bisschen tiefer wuesste. 
Denn morgen wirst in allen Ehren 
Das arme Graetchen nicht betoeren, 
Und alle Seelenlieb' ihr schwoeren.

  Faust
.
 Und zwar von Herzen.

 Mephistopheles
.
 Gut und schoen! 
Dann wird von ewiger Treue' und Liebe, 
Von einzig ueberallmaechtigem Triebe -- 
Wird das auch so von Herzen gehen?

 Faust
.
 Lass das! Es wird! -- Wenn ich empfinde, 
Fuer das Gefuehl, fuer das Gewuehl 
Nach Namen suche, keinen finde, 
Dann durch die Welt mit allen Sinnen 
schweife, 
Nach allen hoechsten Worten greife, 
Und diese Glut, von der ich brenne, 
Unendlich, ewig, ewig nenne, 
Ist das ein teuflisch Luegenspiel?

 Mephistopheles
.
 Ich habe doch Recht!

  Faust
.
 Hoere -- merke dir dies, 
Ich bitte dich, und schone meine Lunge -- 
Wer Recht behalten will und hat nur eine 
Zunge, 
Behaelt's gewiss.
 Und komme, ich habe des Schwaetzens ueberdruss, 
Denn du hast Recht, vorzueglich weil ich muss.


  Garten
.
 Margarethe
 an Faustens
 Arm. Marthe
 mit Mephistopheles
 auf und 
ab spatzierend.
 Margarethe
.
 Ich fuehle es wohl, dass mich der Herr nur 
schont, 
Herab sich laesst, mich zu beschaemen. 
Ein Reisender ist so gewohnt 
Aus Guetigkeit fuerlieb zu nehmen, 
Ich weiss zu gut, dass solch erfahrenen Mann 
Mein arm Gespraech nicht unterhalten kann.

  Faust
.
 Ein Blick von dir, Ein Wort mehr unterhaelt, 
Als alle Weisheit dieser Welt.
 Er kuesst ihre Hand.

 Margarethe
.
 Inkommodiert euch nicht! Wie koennte ihr sie 
nur kuessen, 
Sie ist so garstig, ist so rauh! 
Was habe ich nicht schon alles schaffen muessen! 
Die Mutter ist gar zu genau.
 Gehen vorueber.

 Marthe
.
 Und ihr, mein Herr, ihr reist so immer fort?

 Mephistopheles
.
 Ach, dass Gewerbe' und Pflicht uns dazu 
treiben! 
Mit wie viel Schmerz verlaesst man manchen 
Ort, 
Und darf doch nun einmal nicht bleiben!

  Marthe
.
 In raschen Jahren geht's wohl an, 
So um und um frei durch die Welt zu streifen; 
Doch kommt die boese Zeit heran, 
Und sich als Hagestolz allein zum Grabe zu 
schleifen, 
Das hat noch keinem wohl getan.

 Mephistopheles
.
 Mit Grausen sehe ich das von weiten.

 Marthe
.
 Darum, werter Herr, beratet euch in Zeiten.
 Gehen vorueber.

 Margarethe
.
 Ja, aus den Augen aus dem Sinn! 
Die Hoeflichkeit ist euch gelaeufig; 
Allein ihr habt der Freunde haeufig, 
Sie sind verstaendiger als ich bin.

 Faust
.
 O Beste! glaube, was man so verstaendig 
nennt, 
Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.

  Margarethe
.
 Wie?

 Faust
.
 Ach, dass die Einfalt, dass die Unschuld nie 
Sich selbst und ihren heiligen Wert erkennt! 
Dass Demut, Niedrigkeit, die hoechsten Gaben 
Der liebevoll austeilenden Natur --

 Margarethe
.
 Denkt ihr an mich ein Augenblickchen nur, 
Ich werde Zeit genug an euch zu denken haben.

 Faust
.
 Ihr seid wohl viel allein?

 Margarethe
.
 Ja, unsere Wirtschaft ist nur klein, 
Und doch will sie versehen sein. 
Wir haben keine Magd; muss kochen, fegen, 
stricken 
Und naehn, und laufen frueh und spat; 
Und meine Mutter ist in allen Stuecken 
So akkurat!  
Nicht dass sie just so sehr sich einzuschraenken hat; 
Wir koennten uns weit ehe als andere regen: 
Mein Vater hinterliess ein huebsch Vermoegen, 
Ein Haeuschen und ein Gaertchen vor der Stadt. 
Doch habe ich jetzt so ziemlich stille Tage: 
Mein Bruder ist Soldat, 
Mein Schwesterchen ist tot. 
Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe 
Not; 
Doch uebernaehme ich gern noch einmal alle 
Plage, 
So lieb war mir das Kind.

 Faust
.
 Ein Engel, wenn dir's glich.

 Margarethe
.
 Ich zog es auf, und herzlich liebte es mich. 
Es war nach meines Vaters Tod geboren. 
Die Mutter gaben wir verloren, 
So elend wie sie damals lag, 
Und sie erholte sich sehr langsam, nach und 
nach.  
Da konnte sie nun nicht dran denken 
Das arme Wuermchen selbst zu traenken, 
Und so erzog ich's ganz allein, 
Mit Milch und Wasser; so ward's mein, 
Auf meinem Arm, in meinem Schoss 
War's freundlich, zappelte, wurde gross.

 Faust
.
 Du hast gewiss das reinste Glueck empfunden.

 Margarethe
.
 Doch auch gewiss gar manche schwere Stunden. 
Des Kleinen Wiege stand zu Nacht 
An meinem Bett, es durfte kaum sich regen, 
War ich erwacht; 
Bald musste ich's traenken, bald es zu mir legen, 
Bald, wenn's nicht schwieg, vom Bett' aufstehen, 
Und taenzelnd in der Kammer auf und nieder 
gehen, 
Und frueh am Tage schon am Waschtrog stehen; 
Dann auf dem Markt und an dem Herde 
Sorgen, 
Und immer fort wie heute so morgen.  
Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu; 
Doch schmeckt dafuer das Essen, schmeckt die 
Ruhe.
 Gehen vorueber.

 Marthe
.
 Sagt Grad, mein Herr, habt ihr noch nichts 
gefunden? 
Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?

 Mephistopheles
.
 Das Sprichwort sagt: Ein eigener Herd, 
Ein braves Weib, sind Gold und Perlen wert.

 Marthe
.
 Ich meine: ob ihr niemals Lust bekommen?

 Mephistopheles
.
 Man hat mich ueberall recht hoeflich aufgenommen.

 Marthe
.
 Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in eurem 
Herzen?

  Mephistopheles
.
 Mit Frauen soll man sich nie unterstehen zu 
scherzen.

 Marthe
.
 Ach, ihr versteht mich nicht!

 Mephistopheles
.
 Das tut mir herzlich leid! 
Doch ich verstehe' -- dass ihr sehr guetig seid.
 Gehen vorueber.

 Faust
.
 Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder, 
Gleich als ich in den Garten kam?

 Margarethe
.
 Saht ihr es nicht? Ich schlug die Augen nieder.

 Faust
.
 Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm? 
Was sich die Frechheit unterfangen, 
Als du juengst aus dem Dom gegangen?

  Margarethe
.
 Ich war bestuerzt, mir war das nie geschehen; 
Es konnte niemand von mir uebels sagen. 
Ach, dachte ich, hat er in deinem Betragen 
Was freches, unanstaendiges gesehen? 
Es schien ihn gleich nur anzuwandeln, 
Mit dieser Dirne grade hin zu handeln. 
Gestehe ich's doch! Ich wusste nicht was sich 
Zu eurem Vorteil hier zu regen gleich begann; 
Allein gewiss, ich war recht boese auf mich, 
Dass ich auf euch nicht boeser werden konnte.

 Faust
.
 Suess Liebchen!

 Margarethe
.
 Lasst einmal.
 Sie pflueckt eine Sternblume und zupft die Blaetter 
ab, eins nach dem anderen.

 Faust
.
 Was soll das? Einen Strauss?

  Margarethe
.
 Nein, es soll nur ein Spiel.

 Faust
.
 Wie?

 Margarethe
.
 Geht! ihr lacht mich aus.
 Sie rupft und murmelt.

 Faust
.
 Was murmelst du?

 Margarethe

halb laut.
 Er liebt mich -- liebt mich nicht.

 Faust
.
 Du holdes Himmels-Angesicht!

 Margarethe

faehrt fort.
 Liebt mich -- Nicht -- Liebt mich -- Nicht --
 Das letzte Blatt ausrupfend, mit holder Freude.
 Er liebt mich!

 Faust
.
 Ja, mein Kind! Lass dieses Blumenwort  
Dir Goetter-Ausspruch sein. Er liebt dich! 
Verstehst du, was das heisst? Er liebt dich!
 Er fasst ihr beide Haende.

 Margarethe
.
 Mich ueberlaeuft's!

 Faust
.
 O schaudre nicht! Lass diesen Blick, 
Lass diesen Haendedruck dir sagen, 
Was unaussprechlich ist: 
Sich hinzugeben ganz und eine Wonne 
Zu fuehlen, die ewig sein muss! 
Ewig! -- Ihr Ende wuerde Verzweiflung sein. 
Nein, kein Ende! Kein Ende!

 Margarethe

 drueckt ihm die Haende, macht sich los und laeuft weg. 
Er steht einen Augenblick in Gedanken, dann folgt er 
ihr.

 Marthe

kommend.
 Die Nacht bricht an.

 Mephistopheles
.
 Ja, und wir wollen fort.

  Marthe
.
 Ich baeht euch laenger hier zu bleiben, 
Allein es ist ein gar zu boeser Ort. 
Es ist als haette niemand nichts zu treiben 
Und nichts zu schaffen, 
Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu 
gaffen, 
Und man kommt ins Gerede wie man sich immer stellt. 
Und unser Paerchen?

 Mephistopheles
.
 Ist den Gang dort aufgeflogen. 
Mutwillige Sommervoegel!

 Marthe
.
 Er scheint ihr gewogen.

 Mephistopheles
.
 Und sie ihm auch. Das ist der Lauf der Welt.


   Ein Gartenhaeuschen
.
 Margarethe
 springt herein, steckt sich hinter 
die Tuer, haelt die Fingerspitze an die Lippen, und guckt 
durch die Ritze.
 Margarethe
.
 Er kommt!

 Faust

kommt.
 Ach Schelm, so neckst du mich! 
Treffe ich dich!
 Er kuesst sie.

 Margarethe

 ihn fassend und den Kuss zurueck gebend.
 Bester Mann! Von Herzen liebe ich dich!

 Mephistopheles

klopft an.

 Faust

stampfend.
 Wer da?

 Mephistopheles
.
 Gut Freund!

 Faust
.
 Ein Tier!

  Mephistopheles
.
 Es ist wohl Zeit zu scheiden.

 Marthe
.
 Ja, es ist spaet, mein Herr.

 Faust
.
 Darf ich euch nicht geleiten?

 Margarethe
.
 Die Mutter wuerde mich -- Lebt wohl!

 Faust
.
 Muss ich denn gehen? 
Lebt wohl!

 Marthe
.
 Ade!

 Margarethe
.
 Auf baldig Wiedersehen!
 
Faust und Mephistopheles ab.
  Margarethe
.
 Du lieber Gott! was so ein Mann 
Nicht alles alles denken kann! 
Beschaemt nur stehe ich vor ihm da, 
Und sage zu allen Sachen ja. 
Bin doch ein arm unwissend Kind, 
Begreife nicht was er an mir findet.
 ab.


    Graetchens Stube
.
  Graetchen

 am Spinnrade allein.
 Meine
 Ruhe' ist hin, 
Mein Herz ist schwer, 
Ich finde sie nimmer 
Und nimmermehr.
 Wo ich ihn nicht habe 
Ist mir das Grab, 
Die ganze Welt 
Ist mir vergaellt.
  Mein armer Kopf 
Ist mir verrueckt, 
Mein armer Sinn 
Ist mir zerstueckt.
 Meine Ruhe' ist hin, 
Mein Herz ist schwer, 
Ich finde sie nimmer 
Und nimmermehr.
 Nach ihm nur schau ich 
Zum Fenster hinaus, 
Nach ihm nur gehe ich 
Aus dem Haus.
 Sein hoher Gang, 
Sein' edle Gestalt, 
Seines Mundes Laecheln, 
Seiner Augen Gewalt,
  Und seiner Rede 
Zauberfluss, 
Sein Haendedruck, 
Und ach sein Kuss!
 Meine Ruhe' ist hin, 
Mein Herz ist schwer, 
Ich finde sie nimmer 
Und nimmermehr.
 Mein Busen draengt 
Sich nach ihm hin, 
Ach duerfte ich fassen 
Und halten ihn! 
Und kuessen ihn 
So wie ich wollte, 
An seinen Kuessen 
Vergehen sollte!


   Marthens Garten
.
 Margarethe. Faust
.
 Margarethe
.
 Versprich mir, Heinrich!

 Faust
.
 Was ich kann!

 Margarethe
.
 Nun sage, wie hast du's mit der Religion? 
Du bist ein herzlich guter Mann, 
Allein ich glaube du haeltst nicht viel davon.

 Faust
.
 Lass das, mein Kind! Du fuehlst ich bin dir 
gut; 
Fuer meine Lieben liess ich Leib und Blut, 
Will niemand sein Gefuehl und seine Kirche 
rauben.

 Margarethe
.
 Das ist nicht recht, man muss dran glauben!

  Faust
.
 Muss
 man?

 Margarethe
.
 Ach! wenn ich etwas auf dich koennte! 
Du ehrst auch nicht die heiligen Sakramente.

 Faust
.
 Ich ehre sie.

 Margarethe
.
 Doch ohne Verlangen. 
Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen. 
Glaubst du an Gott?

 Faust
.
 Mein Liebchen, wer darf sagen, 
Ich glaube an Gott? 
Magst Priester oder Weise fragen, 
Und ihre Antwort scheint nur Spott 
ueber den Frager zu sein.

 Margarethe
.
 So glaubst du nicht?

  Faust
.
 Misshoer mich nicht, du holdes Angesicht! 
Wer darf ihn nennen? 
Und wer bekennen, 
Ich glaube ihn? 
Wer empfinden? 
Und sich unterwinden 
Zu sagen, ich glaube ihn nicht? 
Der Allumfasser, 
Der Halter, 
Fasst und erhaelt er nicht 
Dich, mich, sich selbst? 
Woelbt sich der Himmel nicht dadroben? 
Liegt die Erde nicht hierunten fest? 
Und steigen freundlich blickend 
Ewige Sterne nicht hierauf? 
Schau ich nicht Auge in Auge dir, 
Und draengt nicht alles 
Nach Haupt und Herzen dir, 
Und webt in ewigem Geheimnis 
Unsichtbar sichtbar neben dir? 
Erfuell davon dein Herz, so gross es ist,  
Und wenn du ganz in dem Gefuehle selig bist, 
Nenne es dann wie du willst, 
Nenn's Glueck! Herz! Liebe! Gott! 
Ich habe keinen Namen 
Dafuer! Gefuehl ist alles; 
Name ist Schall und Rauch, 
Umnebelnd Himmelsglut.

 Margarethe
.
 Das ist alles recht schoen und gut; 
Ungefaehr sagt das der Pfarrer auch, 
Nur mit ein Bisschen anderen Worten.

 Faust
.
 Es sagen's aller Orten 
Alle Herzen unter dem himmlischen Tage, 
Jedes in seiner Sprache; 
Warum nicht ich in der meinen?

 Margarethe
.
 Wenn man's so hoert, moecht's leidlich scheinen, 
Steht aber doch immer schief darum; 
Denn du hast kein Christentum.

  Faust
.
 Lieb's Kind!

 Margarethe
.
 Es tut mir lange schon weh, 
Dass ich dich in der Gesellschaft sehe.

 Faust
.
 Wie so?

 Margarethe
.
 Der Mensch, den du da bei dir hast, 
Ist mir in tiefer innerer Seele verhasst: 
Es hat mir in meinem Leben 
So nichts einen Stich ins Herz gegeben, 
Als des Menschen widrig Gesicht.

 Faust
.
 Liebe Puppe, fuerchte ihn nicht!

 Margarethe
.
 Seine Gegenwart bewegt mir das Blut. 
Ich bin sonst allen Menschen gut; 
Aber wie ich mich sehne dich zu schauen,  
Habe ich vor dem Menschen ein heimlich 
Grauen, 
Und halte ihn fuer einen Schelm dazu! 
Gott verzeih mir's, wenn ich ihm Unrecht tue!

 Faust
.
 Es muss auch solche Kaeuze geben.

 Margarethe
.
 Wollte nicht mit seines Gleichen leben! 
Kommt er einmal zur Tuer herein, 
Sieht er immer so spoettisch drein, 
Und halb ergrimmt, 
Man sieht, dass er an nichts keinen Anteil 
nimmt; 
Es steht ihm an der Stirn' geschrieben, 
Dass er nicht mag eine Seele lieben. 
Mir wird's so wohl in deinem Arm, 
So frei, so hingegeben warm, 
Und seine Gegenwart schnuert mir das Innere 
zu.

 Faust
.
 Du ahnungsvoller Engel du!

  Margarethe
.
 Das uebermannt mich so sehr, 
Dass, wo er nur mag zu uns treten, 
Mein' ich sogar, ich liebte dich
 nicht mehr. 
Auch wenn er da ist, koennte ich nimmer beten, 
Und das frisst mir ins Herz hinein; 
Dir, Heinrich, muss es auch so sein.

 Faust
.
 Du hast nun die Antipathie!

 Margarethe
.
 Ich muss nun fort.

 Faust
.
 Ach kann ich nie 
Ein Stuendchen ruhig dir am Busen haengen, 
Und Brust an Brust und Seele in Seele 
draengen?

 Margarethe
.
 Ach wenn ich nur alleine schlief! 
Ich liess dir gern heute Nacht den Riegel offen; 
Doch meine Mutter schlaeft nicht tief,  
Und wuerden wir von ihr betroffen, 
Ich waere gleich auf der Stelle tot!

 Faust
.
 Du Engel, das hat keine Not . 
Hier ist ein Flaeschchen, drei Tropfen nur 
In ihren Trank umhuellen 
Mit tiefem Schlaf gefaellig die Natur.

 Margarethe
.
 Was tue' ich nicht um deinetwillen? 
Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!

 Faust
.
 Wuerde ich sonst, Liebchen, dir es raten?

 Margarethe
.
 Sehe' ich dich, bester Mann, nur an, 
Weiss nicht was mich nach deinem Willen 
treibt; 
Ich habe schon so viel fuer dich getan, 
Dass mir zu tun fast nichts mehr ueber bleibt.
 ab.
  Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Der Grasaff'! ist er weg?

 Faust
.
 Hast wieder spioniert?

 Mephistopheles
.
 Ich hab's ausfuehrlich wohl vernommen. 
Herr Doktor wurden da katechisiert; 
Hoffe es soll Ihnen wohl bekommen. 
Die Maedels sind doch sehr interessiert, 
Ob einer fromm und schlicht nach altem 
Brauch. 
Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben 
auch.

 Faust
.
 Du, Ungeheuer, siehst nicht ein, 
Wie diese treue liebe Seele 
Von ihrem Glauben voll,  
Der ganz allein 
Ihr selig machend ist, sich heilig quaele, 
Dass sie den liebsten Mann verloren halten 
soll.

 Mephistopheles
.
 Du uebersinnlicher, sinnlicher Freier, 
Ein Maegdelein nasfuehret dich.

 Faust
.
 Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!

 Mephistopheles
.
 Und die Physiognomie versteht sie meisterlich; 
In meiner Gegenwart wird's ihr sie weiss 
nicht wie, 
Mein Maeskchen da weissagt verborgenen 
Sinn; 
Sie fuehlt, dass ich ganz sicher ein Genie, 
Vielleicht wohl gar der Teufel bin. 
Nun heute Nacht --?

  Faust
.
 Was geht dich's an?

 Mephistopheles
.
 Habe ich doch meine Freude dran.


  Am Brunnen
.
 Graetchen
 und Lieschen
 
mit Kruegen.
 Lieschen
.
 Hast nichts von Baerbelchen gehoert?

 Graetchen
.
 Kein Wort. Ich komme gar wenig unter Leute.

 Lieschen
.
 Gewiss, Sibylle sagte mir's heute! 
Die hat sich endlich auch betoert. 
Das ist das Vornehmtun!

  Graetchen
.
 Wie so?

 Lieschen
.
 Es stinkt! 
Sie fuettert zwei, wenn sie nun isst und trinkt.

 Graetchen
.
 Ach!

 Lieschen
.
 So ist's ihr endlich recht ergangen. 
Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen! 
Das war ein Spazieren, 
Auf Dorf und Tanzplatz fuehren, 
Musste ueberall die erste sein, 
Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein; 
Bildet sich was auf ihre Schoenheit ein, 
War doch so ehrlos sich nicht zu schaemen 
Geschenke von ihm anzunehmen. 
War ein Gekose und ein Geschlecke'; 
Da ist denn auch das Bluemchen weg!

  Graetchen
.
 Das arme Ding!

 Lieschen
.
 Bedauerst sie noch gar! 
Wenn unser eins am Spinnen war, 
Uns Nachts die Mutter nicht hinunter liess; 
Stand sie bei ihrem Buhlen suess, 
Auf der Tuerbank und im dunklen Gang 
Wurde ihnen keine Stunde zu lang. 
Da mag sie denn sich ducken nun, 
Im Suenderhemdchen Kirchbusse tun!

 Graetchen
.
 Er nimmt sie gewiss zu seiner Frau.

 Lieschen
.
 Er waere ein Narr! Ein flinker Junge 
Hat anderwaerts noch Luft genug. 
Er ist auch fort.

  Graetchen
.
 Das ist nicht schoen!

 Lieschen
.
 Kriegt sie ihn, soll's ihr uebel gehen. 
Das Kraenzchen reissen die Buben ihr 
Und Haeckerling streuen wir vor die Tuer!
 ab.

 Graetchen

 nach Hause gehend.
 Wie konnte ich sonst so tapfer schmaelen, 
Sah ich ein armes Maegdlein fehlen! 
Wie konnte ich ueber anderer Suenden 
Nicht Worte genug der Zunge finden! 
Wie schien mir's schwarz, und schwaerzt's noch 
gar, 
Mir's immer doch nicht schwarz genug war,  
Und segnete mich und tat so gross, 
Und bin nun selbst der Suende bloss! 
Doch -- alles was mich dazu trieb, 
Gott! war so gut! ach war so lieb!


    Wald und Hoehle
.
  Faust

allein.
 Erhabener
 Geist, du gabst mir, gabst mir alles, 
Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst 
Dein Angesicht im Feuer zugewendet. 
Gabst mir die herrliche Natur zum Koenigreich, 
Kraft sie zu fuehlen, zu geniessen. Nicht 
Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur, 
Vergoennest mir in ihre tiefe Brust, 
Wie in den Busen eines Freund's, zu schauen. 
Du fuehrst die Reihe der Lebendigen 
Vor mir vorbei, und lehrst mich meine Brueder 
Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen. 
Und wenn der Sturm im Walde braust und 
knarrt,  
Die Riesenfichte, stuerzend, Nachbaraeste 
Und Nachbarstaemme, quetschend, nieder streift, 
Und ihrem Fall dumpf hohl der Huegel donnert; 
Dann fuehrst du mich zur sicheren Hoehle, zeigst 
Mich dann mir selbst, und meiner eigenen 
Brust 
Geheime tiefe Wunder oeffnen sich: 
Und steigt vor meinem Blick der reine Mond 
Besaenftigend herueber, schweben mir 
Von Felsenwaenden, aus dem feuchten Busch 
Der Vorwelt silberne Gestalten auf, 
Und lindern der Betrachtung strenge Lust.
 O dass dem Menschen nichts Vollkommenes 
wird, 
Empfinde ich nun. Du gabst zu dieser Wonne, 
Die mich den Goettern nahe und naeher bringt, 
Mir den Gefaehrten, den ich schon nicht mehr 
Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und 
frech,  
Mich vor mir selbst erniedrigt, und zu Nichts, 
Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt. 
Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer 
Nach jenem schoenen Bild geschaeftig an. 
So taumle ich von Begierde zu Genuss, 
Und im Genuss Schmacht' ich nach Begierde.
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Habt ihr nun bald das Leben genug gefuehrt? 
Wie kann's euch in die Laenge freuen? 
Es ist wohl gut, dass man's einmal probiert! 
Dann aber wieder zu was neuen.

 Faust
.
 Ich wollte, du haettest mehr zu tun, 
Als mich am guten Tag zu plagen.

 Mephistopheles
.
 Nun nun! ich lass' dich gerne ruhn, 
Du darfst mir's nicht im Ernste sagen. 
An dir Gesellen unhold, barsch und toll,  
Ist wahrlich wenig zu verlieren. 
Den ganzen Tag hat man die Haende voll! 
Was ihm gefaellt und was man lassen soll, 
Kann man dem Herrn nie an der Nase spueren.

 Faust
.
 Das ist so just der rechte Ton! 
Er will noch Dank, dass er mich ennuyiert.

 Mephistopheles
.
 Wie haettest du, armer Erdensohn, 
Dein Leben ohne mich gefuehrt? 
Vom Kribskrabs der Imagination 
Habe ich dich doch auf Zeiten lang kuriert; 
Und waere ich nicht, so waerest du schon 
Von diesem Erdball abspaziert. 
Was hast du da in Hoehlen, Felsenritzen 
Dich wie ein Schuhu zu versitzen? 
Was schlurfst aus dumpfen Moos und triefendem Gestein, 
Wie eine Kroete, Nahrung ein?  
Ein schoener, suesser Zeitvertreib! 
Dir steckt der Doktor noch im Leib.

 Faust
.
 Verstehst du was fuer neue Lebenskraft, 
Mir dieser Wandel in der oede schafft? 
Ja wuerdest du es ahnden koennen, 
Du waerest Teufel genug mein Glueck mir nicht 
zu goennen.

 Mephistopheles
.
 Ein ueberirdisches Vergnuegen! 
In Nacht und Tau auf den Gebirgen liegen, 
Und Erde und Himmel wonniglich umfassen, 
Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen, 
Der Erde Mark mit Ahnungsdrang durchwuehlen, 
Alle sechs Tagewerke im Busen fuehlen, 
In stolzer Kraft ich weiss nicht was geniessen, 
Bald liebewonniglich in alles ueberfliessen, 
Verschwunden ganz der Erdensohn, 
Und dann die hohe Intuition --
  Mit einer Gebaerde.
 Ich darf nicht sagen wie -- zu schliessen.

 Faust
.
 Pfui ueber dich!

 Mephistopheles
.
 Das will euch nicht behagen, 
Ihr habt das Recht gesittet pfui zu sagen. 
Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen, 
Was keusche Herzen nicht entbehren koennen. 
Und kurz und gut, ich goenne Ihm das Vergnuegen, 
Gelegentlich sich etwas vorzuluegen; 
Doch lange haelt Er das nicht aus. 
Du bist schon wieder abgetrieben, 
Und, waehrt es laenger, aufgerieben 
In Tollheit oder Angst und Graus. 
Genug damit! Dein Liebchen sitzt dadrinne, 
Und alles wird ihr eng und truebe. 
Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne, 
Sie hat dich uebermaechtig lieb.  
Erst kam deine Liebeswut uebergeflossen, 
Wie vom geschmolzenen Schnee ein Baechlein 
uebersteigt; 
Du hast sie ihr ins Herz gegossen, 
Nun ist dein Baechlein wieder seicht. 
Mich duenkt, anstatt in Waeldern zu thronen, 
Liess es dem grossen Herren gut, 
Das arme affenjunge Blut 
Fuer seine Liebe zu belohnen. 
Die Zeit wird ihr erbaermlich lang; 
Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehen 
ueber die alte Stadtmauer hin. 
Wenn ich ein Voeglein waere! So geht ihr Gesang 
Taglang, halbe Naechte lang. 
Einmal ist sie munter, meist betruebt, 
Einmal recht ausgeweint, 
Dann wieder ruhig, wie's scheint, 
Und immer verliebt.

 Faust
.
 Schlange! Schlange!

  Mephistopheles

fuer sich.
 Geld! dass ich dich fange!

 Faust
.
 Verruchter, hebe dich von hinnen, 
Und nenne nicht das schoene Weib! 
Bringe die Begier zu ihrem suessen Leib 
Nicht wieder vor die halb verrueckten Sinnen!

 Mephistopheles
.
 Was soll es dann? Sie meint, du seist entflohen, 
Und halb und halb bist du es schon.

 Faust
.
 Ich bin ihr nahe, und waere ich noch so fern, 
Ich kann sie nie vergessen und verlieren; 
Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn, 
Wenn ihre Lippen ihn indes beruehren.

 Mephistopheles
.
 Gar wohl, mein Freund! Ich habe euch oft 
beneidet 
Um's Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.

  Faust
.
 Entfliehe, Kuppler!

 Mephistopheles
.
 Schoen! Ihr schimpft und ich 
muss lachen. 
Der Gott, der Bub und Maedchen schuf, 
Erkannte gleich den edelsten Beruf, 
Auch selbst Gelegenheit zu machen. 
Nur fort, es ist ein grosser Jammer! 
Ihr sollt in eures Liebchens Kammer, 
Nicht etwa in den Tod.

 Faust
.
 Was ist die Himmelsfreude' in ihren Armen? 
Lass mich an ihrer Brust erwarmen! 
Fuehle ich nicht immer ihre Not? 
Bin ich der Fluechtling nicht, der Unbehauste, 
Der Unmensch ohne Zweck und Ruhe, 
Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen 
brauste 
Begierig wuetend nach dem Abgrund zu?  
Und seitwaerts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen, 
Im Huettchen auf dem kleinen Alpenfeld, 
Und all ihr haeusliches Beginnen 
Umfangen in der kleinen Welt. 
Und ich, der Gottverhasste, hatte nicht genug, 
Dass ich die Felsen fasste 
Und sie zu Truemmern schlug! 
Sie, ihren Frieden musste ich untergraben! 
Du, Hoelle, musstest dieses Opfer haben! 
Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkuerzen, 
Was muss geschehen, mag's gleich geschehen! 
Mag ihr Geschick auf mich zusammenstuerzen 
Und sie mit mir zu Grunde gehen!

 Mephistopheles
.
 Wie's wieder siedet, wieder glueht! 
Gehe ein und troeste sie, du Tor! 
Wo so ein Koepfchen keinen Ausgang sieht, 
Stellt er sich gleich das Ende vor.  
Es lebe wer sich tapfer haelt! 
Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt. 
Nichts abgeschmackteres finde ich auf der Welt, 
Als einen Teufel der verzweifelt.


  Zwinger
.
 In der Mauerhoehle ein Andachtsbild der Mater dolorosa
, Blumenkruege davor.
 Graetchen

 steckt frische Blumen in die Kruege.
 Ach neige, 
Du Schmerzenreiche, 
Dein Antlitz gnaedig meiner Not!
 Das Schwert im Herzen, 
Mit tausend Schmerzen 
Blickst auf zu deines Sohnes Tod.  
Zum Vater blickst du, 
Und Seufzer schickst du 
Hinauf um seine und deine Not.
 Wer fuehlet, 
Wie wuehlet 
Der Schmerz mir im Gebein? 
Was mein armes Herz hier banget, 
Was es zittert, was verlanget, 
Weisst nur du, nur du allein!
 Wohin ich immer gehe, 
Wie weh, wie weh, wie wehe 
Wird mir im Busen hier! 
Ich bin ach kaum alleine, 
Ich weine, ich weine, ich weine, 
Das Herz zerbricht in mir.
 Die Scherben vor meinem Fenster 
Betaut ich mit Traenen, ach! 
Als ich am fruehen Morgen 
Dir diese Blumen brach.
  Schien hell in meine Kammer 
Die Sonne frueh herauf, 
Sass ich in allem Jammer 
In meinem Bett' schon auf.
 Hilf! rette mich von Schmach und Tod! 
Ach neige, 
Du Schmerzenreiche, 
Dein Antlitz gnaedig meiner Not!


   Dom. 
Amt, Orgel und Gesang
.
  Graetchen
 unter vielem Volke. Boeser 
Geist
 hinter Graetchen.
 Boeser Geist
.
 Wie anders, Graetchen, war dir's, 
Als du noch voll Unschuld 
Hier zum Altar tratst, 
Aus dem vergriffenen Buechelchen 
Gebete lalltest, 
Halb Kinderspiele, 
Halb Gott im Herzen. 
Graetchen! 
Wo steht dein Kopf? 
In deinem Herzen, 
Welche Missetat?  
Betest du fuer deiner Mutter Seele, die 
Durch dich zur langen, langen Pein hinueber 
schlief? 
-- Und unter deinem Herzen 
Regt sich's nicht quellend schon, 
Und aengstet dich und sich 
Mit ahnungsvoller Gegenwart?

 Graetchen
.
 Weh! Weh! 
Waere ich der Gedanken los, 
Die mir herueber und hinueber gehen 
Wider mich!

 Chor
.
 Dies irae dies illa 
Solvet Saeclum in favilla
.
 Orgelton.

 Boeser Geist
.
 Grimm fasst dich! 
Die Posaune toent!  
Die Graeber beben! 
Und dein Herz, 
Aus Aschenruhe 
Zu Flammenqualen 
Wieder aufgeschaffen, 
Bebt auf!

 Graetchen
.
 Waere ich hier weg! 
Mir ist als ob die Orgel mir 
Den Atem versetzte, 
Gesang mein Herz 
Im tiefsten loesete.

 Chor
.
 Iudex ergo cum sedebit, 
Quidquid latet adparebit, 
Nil inultum remanebit
.

 Graetchen
.
 Mir wird so eng! 
Die Mauern-Pfeiler 
Befangen mich!  
Das Gewoelbe, 
Draengt mich! -- Luft!

 Boeser Geist
.
 Verbirg dich! Suende und Schande 
Bleibt nicht verborgen. 
Luft? Licht? 
Weh dir.

 Chor
.
 Quid sum miser tunc dicturus? 
Quem patronum rogaturus? 
Cum vix justus sit securus
.

 Boeser Geist
.
 Ihr Antlitz wenden 
Verklaerte von dir ab. 
Die Haende dir zu reichen, 
Schauert's den Reinen. 
Weh!

  Chor
.
 Quid sum miser tunc dicturus
?

 Graetchen
.
 Nachbarin! Euer Flaeschchen! --
 Sie faellt in Ohnmacht.
