Reise der Soehne Megaprazons. 
Fragmente. 



Erstes Capitel. 
Die Soehne Megaprazons ueberstehen eine harte Pruefung. 
Die Reise ging gluecklich von statten, schon mehrere Tage schwellte ein guenstiger Wind die Segel des kleinen wohlausgeruesteten Schiffes, und in der Hoffnung bald Land zu sehen beschaeftigten sich die trefflichen Brueder ein jeder nach seiner Art. Die Sonne hatte den groessten Theil ihres taeglichen Laufes zurueckgelegt; Epistemon sass an dem Steuerruder und betrachtete mit Aufmerksamkeit die Windrose und die Karten; Panurg strickte Netze mit denen er schmackhafte Fische aus dem Meere hervorzuziehen hoffte; Euphemon hielt seine Schreibtafel und schrieb, wahrscheinlich eine Rede, die er bei der ersten Landung zu halten gedachte; Alkides lauerte am Vordertheil, mit dem Wurfspiess in der Hand, Delphinen auf, die das Schiff von Zeit zu Zeit begleiteten; Alciphron trocknete Meerpflanzen, und Eutyches, der juengste, lag auf einer Matte in sanftem Schlafe.

Wecket den Bruder! rief Epistemon, und versammelt euch bei mir; unterbrecht einen Augenblick 



eure Geschaefte, ich habe euch etwas Wichtiges vorzutragen. Eutyches erwache! Setzt euch nieder. Schliesst einen Kreis.

Die Brueder gehorchten dem Worte des aeltesten und schlossen einen Kreis um ihn. Eutyches, der schoene, war schnell auf den Fuessen, oeffnete seine grossen blauen Augen, schuettelte seine blonden Locken und setzte sich mit in die Reihe.

Der Compass und die Karte, fuhr Epistemon fort, deuten mir einen wichtigen Punct unsrer Fahrt an; wir sind auf die Hoehe gelangt, die unser Vater bei'm Abschied anzeichnete, und ich habe nun einen Auftrag auszurichten, den er mir damals anvertraute. --- Wir sind neugierig zu hoeren, sagten die Geschwister unter einander.

Epistemon eroeffnete den Busen seines Kleides und brachte ein zusammengefaltetes, buntes, seidnes Tuch hervor. Man konnte bemerken dass etwas darein gewickelt war, an allen Seiten hingen Schnuere und Franzen herunter, kuenstlich genug in viele Knoten geschlungen, farbig, praechtig und lieblich anzusehen.

Es eroeffne jeder seinen Knoten, sagte Epistemon, wie es ihn der Vater gelehrt hat. Und so liess er das Tuch herumgehen; jeder kuesste es, jeder oeffnete den Knoten, den er allein zu loesen verstand; der aelteste kuesste es zuletzt, zog die letzte Schleife aus einander, entfaltete das Tuch und brachte einen Brief hervor, den er aus einander schlug und las.



Megaprazon an seine Soehne. Glueck und Wohlfahrt, guten Muth und frohen Gebrauch eurer Kraefte! Die grossen Gueter, mit denen mich der Himmel gesegnet hat, wuerden mir nur eine Last sein, ohne die Kinder, die mich erst zum gluecklichen Manne machen. Jeder von euch hat, durch den Einfluss eines eignen guenstigen Gestirns, eigne Gaben von der Natur erhalten. Ich habe jeden nach seiner Art von Jugend auf gepflegt, ich habe es euch an nichts fehlen lassen, ich habe den aeltesten zur rechten Zeit eine Frau gegeben, ihr seid wackre und brave Leute geworden. Nun habe ich euch zu einer Wanderschaft ausgeruestet, die euch und eurem Hause Ehre bringen muss. Die merkwuerdigen und schoenen Inseln und Laender sind beruehmt, die mein Urgrossvater Pantagruel theils besucht, theils entdeckt hat, als da ist die Insel der Papimanen, Papefiguen, die Laternen-Insel und das Orakel der heiligen Flasche, dass ich von den uebrigen Laendern und Voelkern schweige. Denn sonderbar ist es: beruehmt sind jene Laender, aber unbekannt, und scheinen jeden Tag mehr in Vergessenheit zu gerathen. Alle Voelker Europens schiffen aus Entdeckungsreisen zu machen, alle Gegenden des Oceans sind durchsucht, und auf keiner Karte finde ich die Inseln bezeichnet, deren erste Kenntniss wir meinem unermuedlichen Urgrossvater schuldig sind; entweder also gelangten die beruehmtesten neuen Seefahrer nicht in jene Gegenden, oder sie haben, uneingedenk jener ersten Entdeckungen, 



die Kuesten mit neuen Namen belegt, die Inseln umgetauft, die Sitten der Voelker nur obenhin betrachtet und die Spuren veraenderter Zeiten unbemerkt gelassen. Euch ist es vorbehalten, meine Soehne, eine glaenzende Nachlese zu halten, die Ehre eures aeltervaters wieder aufzufrischen und euch selbst einen unsterblichen Ruhm zu erwerben. Euer kleines, kuenstlich gebautes Schiff ist mit allem ausgeruestet, und euch selbst kann es an nichts fehlen: denn vor eurer Abreise gab ich einem jeden zu bedenken, dass man sich auf mancherlei Art in der Fremde angenehm machen, dass man sich die Gunst der Menschen auf verschiedenen Wegen erwerben koenne; ich rieth euch daher, wohl zu bedenken, womit ihr ausser dem Proviant, der Munition, den Schiffsgeraethschaften euer Fahrzeug beladen, was fuer Waaren ihr mitnehmen, mit was fuer Huelfsmitteln ihr euch versehen wolltet. Ihr habt nachgedacht, ihr habt mehr als Eine Kiste auf das Schiff getragen, ich habe nicht gefragt was sie enthalten. --- --- Zuletzt verlangtet ihr Geld zur Reise, und ich liess euch sechs Faesschen einschiffen, ihr nahmt sie in Verwahrung und fuhrt unter meinen Segenswuenschen, unter den Thraenen eurer Mutter und eurer Frauen, in Hoffnung gluecklicher Rueckkehr, mit guenstigem Winde davon.

Ihr habt, hoffe ich, den langweiligsten Theil eurer Fahrt durch das hohe Meer gluecklich zurueckgelegt, ihr naht euch den Inseln auf denen ich euch 



freundlichen Empfang, wie meinem Urgrossvater, wuensche.

Nun aber verzeiht mir, meine Kinder, wenn ich euch einen Augenblick betruebe --- es ist zu eurem Besten.

Epistemon hielt inne, die Brueder horchten auf.

Dass ich euch nicht mit Ungewissheit quaele, so sei es gerade herausgesagt: Es ist kein Geld in den Faesschen. --- Kein Geld! riefen die Brueder wie mit einer Stimme. --- Es ist kein Geld in den Faesschen, wiederholte Epistemon mit halber Stimme und liess das Blatt sinken. Stillschweigend sahen sie einander an, und jeder wiederholte in seinem eignen Accente: Kein Geld! kein Geld?

Epistemon nahm das Blatt wieder auf und las weiter: Kein Geld! ruft ihr aus und kaum halten eure Lippen einen harten Tadel eures Vaters zurueck. Fasst euch! Geht in euch und ihr werdet die Wohlthat preisen die ich euch erzeige. Es steht Geld genug in meinen Gewoelben, da mag es stehen bis ihr zurueckkommt und der Welt gezeigt habt, dass ihr der Reichthuemer werth seid die ich euch hinterlasse.

Epistemon las wohl noch eine halbe Stunde, denn der Brief war lang; er enthielt die trefflichsten Gedanken, die richtigsten Bemerkungen, die heilsamsten Ermahnungen, die schoensten Aussichten; aber nichts war im Stande die Aufmerksamkeit der Geschwister an die Worte des Vaters zu fesseln; die schoene Beredsamkeit 



ging verloren, jeder kehrte in sich selbst zurueck, jeder ueberlegte was er zu thun, was er zu erwarten habe.

Die Vorlesung war noch nicht geendigt als schon die Absicht des Vaters erfuellt war: jeder hatte schon bei sich die Schaetze gemustert womit ihn die Natur ausgeruestet, jeder fand sich reich genug, einige glaubten sich mit Waaren und andern Huelfsmitteln wohl versehen; man bestimmte schon den Gebrauch voraus, und als nun Epistemon den Brief zusammenfaltete, ward das Gespraech laut und allgemein; man theilte einander Plane, Projecte mit, man widersprach, man fand Beifall, man erdachte Maehrchen, man ersann Gefahren und Verlegenheiten, man schwaetzte bis tief in die Nacht, und eh' man sich niederlegte musste man gestehen, dass man sich auf der ganzen Reise noch nicht so gut unterhalten hatte.


Zweites Capitel. 
Man entdeckt zwei Inseln; es entsteht ein Streit, der durch Mehrheit der Stimmen beigelegt wird. 
Des andern Morgens war Eutyches kaum erwacht und hatte seinen Bruedern einen guten Morgen geboten, 



als er ausrief: Ich sehe Land! --- Wo? riefen die Geschwister. --- Dort, sagte er, dort! und deutete mit dem Finger nach Nordosten. Der schoene Knabe war vor seinen Geschwistern, ja vor allen Menschen, mit scharfen Sinnen begabt und so machte er ueberall wo er war ein Fernrohr entbehrlich. Bruder, versetzte Epistemon, du siehst recht, erzaehle uns weiter was du gewahr wirst. --- Ich sehe zwei Inseln, fuhr Eutyches fort, eine rechts, lang, flach, in der Mitte scheint sie gebirgig zu sein; die andre links zeigt sich schmaeler und hat hoehere Berge. --- Richtig! sagte Epistemon und rief die uebrigen Brueder an die Karte. Sehet, diese Insel rechter Hand ist die Insel der Papimanen, eines frommen wohlthaetigen Volkes. Moechten wir bei ihnen eine so gute Aufnahme als unser aeltervater Pantagruel erleben. Nach unsers Vaters Befehl landen wir zuerst daselbst, erquicken uns mit frischem Obste, Feigen, Pfirschen, Trauben, Pomeranzen, die zu jeder Jahrzeit daselbst wachsen; wir geniessen des guten frischen Wassers, des koestlichen Weines; wir verbessern unsre Saefte durch schmackhafte Gemuese: Blumenkohl, Brocoli, Artischocken und Carden; denn ihr muesst wissen, dass durch die Gnade des goettlichen Statthalters auf Erden nicht allein alle gute Frucht von Stunde zu Stunde reift, sondern dass auch Unkraut und Disteln eine zarte und saeftige Speise werden. --- Glueckliches Land! riefen sie aus: wohlversorgtes, wohlbelohntes Volk! Glueckliche Reisende 



die in diesem irdischen Paradiese eine gute Aufnahme finden! --- Haben wir uns nun voellig erholt und wiederhergestellt, alsdann besuchen wir im Vorbeigehn die andre leider auf ewig verwuenschte und unglueckliche Insel der Papefiguen, wo wenig waechs't und das wenige noch von boesen Geistern zerstoert oder verzehrt wird. Sagt uns nichts von dieser Insel! rief Panurg, nichts von ihren Kohlrueben und Kohlrabis, nichts von ihren Weibern, ihr verderbt uns den Appetit, den ihr uns so eben erregt habt.

Und so lenkte sich das Gespraech wieder auf das selige Wohlleben, das sie auf der Insel der Papimanen zu finden hofften; sie lasen in den Tagebuechern ihres aeltervaters was ihm dort begegnet, wie er fast goettlich verehrt worden war, und schmeichelten sich aehnlicher gluecklicher Begebenheiten.

Indessen hatte Eutyches von Zeit zu Zeit nach den Inseln hingeblickt, und als sie nun auch den andern Bruedern sichtbar waren, konnte er schon die Gegenstaende genau und immer genauer darauf unterscheiden, je naeher man ihnen kam. Nachdem er beide Inseln lange genau betrachtet und mit einander verglichen, rief er aus: Es muss ein Irrthum obwalten, meine Brueder. Die beiden Landstrecken, die ich vor mir sehe, kommen keineswegs mit der Beschreibung ueberein die Bruder Epistemon davon gemacht hat; vielmehr finde ich gerade das Umgekehrte, und mich duenkt ich sehe gut.



Wie meinst du das, Bruder? sagte einer und der andere.

Die Insel zur rechten Seite auf die wir zuschiffen, fuhr Eutyches fort, ist ein langes flaches Land mit wenigen Huegeln und scheint mir gar nicht bewohnt; ich sehe weder Waelder auf den Hoehen, noch Baeume in den Gruenden; keine Doerfer, keine Gaerten, keine Saaten, keine Heerden an den Huegeln, die doch der Sonne so schoen entgegen liegen.

Ich begreife das nicht, sagte Epistemon ---

Eutyches fuhr fort: Hie und da seh' ich ungeheure Steinmassen, von denen ich mich nicht zu sagen unterfange ob es Staedte oder Felsenwaende sind. Es thut mir herzlich leid, dass wir nach einer Kueste fahren die so wenig verspricht.

Und jene Insel zur Linken? rief Alkides. --- Sie scheint ein kleiner Himmel, ein Elysium, ein Wohnsitz der zierlichsten haeuslichsten Goetter. Alles ist gruen, alles gebaut, jedes Eckchen und Winkelchen genutzt. Ihr solltet die Quellen sehen, die aus den Felsen sprudeln, Muehlen treiben, Wiesen waessern, Teiche bilden. Buesche auf den Felsen, Waelder auf den Bergruecken, Haeuser in den Gruenden, Gaerten, Weinberge, aecker und Laendereien in der Breite wie ich nur sehen und sehen mag.

Man stutzte, man zerbrach sich den Kopf. Endlich rief Panurg: Wie koennen sich ein Halbdutzend kluge Leute so lang bei einem Schreibefehler aufhalten! 



Weiter ist es nichts. Der Copiste hat die Namen der beiden Inseln auf der Karte verwechselt, jenes ist Papimanie, diese da ist Papefigue, und ohne das gute Gesicht unsers Bruders waren wir im Begriff einen schnoeden Irrthum zu begehen. Wir verlangen nach der gesegneten Insel und nicht nach der verwuenschten; lasst uns also den Lauf dahin richten wo uns Fuelle und Fruchtbarkeit zu empfangen verspricht.

Epistemon wollte nicht sogleich seine Karten eines so groben Fehlers beschuldigen lassen, er brachte viel zum Beweise ihrer Genauigkeit vor; die Sache war aber den uebrigen zu wichtig, es war die Sache des Gaumens und des Magens die jeder vertheidigte. Man bemerkte, dass man mit dem gegenwaertigen Winde noch bequem nach beiden Inseln kommen koenne, dass man aber, wenn er anhielte, nur schwer von der ersten zur zweiten segeln wuerde. Man bestand darauf, dass man das Sichre fuer das Unsichre nehmen und nach der fruchtbaren Insel fahren muesse.

Epistemon gab der Mehrheit der Stimmen nach, ein Gesetz das ihnen der Vater vorgeschrieben hatte.

Ich zweifle gar nicht, sagte Panurg, dass meine Meinung die richtige ist und dass man auf der Karte die Namen verwechselt hat. Lasst uns froehlich sein! Wir schiffen nach der Insel der Papimanen. Lasst uns vorsichtig sein und die noethigen Anstalten treffen.



Er ging nach einem Kasten, den er oeffnete und allerlei Kleidungsstuecke daraus hervorholte. Die Brueder sahen ihm mit Verwunderung zu und konnten sich des Lachens nicht erwehren, als er sich auskleidete und, wie es schien, Anstalt zu einer Maskerade machte. Er zog ein Paar violettseidne Struempfe an, und als er die Schuhe mit grossen silbernen Schnallen geziert hatte, kleidete er sich uebrigens ganz in schwarze Seide. Ein kleiner Mantel flog um seine Schultern, einen zusammengedrueckten Hut mit einem violett- und goldnen Bande nahm er in die Haende, nachdem er seine Haare in runde Locken gekraeuselt hatte. Er begruesste die Gesellschaft ehrbietig, die in ein lautes Gelaechter ausbrach.

Ohne sich aus der Fassung zu geben besuchte er den Kasten zum zweitenmale. Er brachte eine rothe Uniform hervor mit weissen Kragen, Aufschlaegen und Klappen; ein grosses weisses Kreuz sah man auf der linken Brust. Er verlangte, Bruder Alkides solle diese Uniform anziehen, und da sich dieser weigerte, fing er folgendergestalt zu reden an: Ich weiss nicht was ihr uebrigen in den Kasten gepackt und verwahrt haltet die ihr von Hause mitnahmt, als der Vater unsrer Klugheit ueberliess womit wir uns den Voelkern angenehm machen wollten; so viel kann ich euch gegenwaertig sagen, dass meine Ladung vorzueglich in alten Kleidern besteht, die, hoffe ich, uns nicht geringe Dienste leisten sollen. Ich habe drei bankrutte 



Schauspielunternehmer, zwei aufgehobne Kloester, sechs Kammerdiener und sieben Troedler ausgekauft, und zwar habe ich mit den letzten nur getauscht und meine Doubletten weggegeben. Ich habe mit der groessten Sorgfalt meine Garderobe completirt, ausgebessert, gereinigt und geraeuchert ------

[Drittes Capitel] 
Die Brueder sassen friedlich bei einander, sie unterhielten sich von den neusten Begebenheiten die sie erlebt, von den neusten Geschichten die sie erfahren hatten. Das Gespraech wandte sich auf einen seltsamen Krieg der Kraniche mit den Pygmaeen; jeder machte eine Anmerkung ueber die Ursachen dieser Haendel, und ueber die Folgen welche aus der Hartnaeckigkeit der Pygmaeen entstehen koennten. Jeder liess sich von seinem Eifer hinreissen, so dass in kurzer Zeit die Menschen, die wir bisher so eintraechtig kannten, sich in zwei Parteien spalteten, die auf's heftigste gegen einander zu Felde zogen. Alkides, Alciphron, Eutyches behaupteten: die Zwerge seien eben ein so haessliches als unverschaemtes Geschoepf; es sei in der Natur doch einmal eins fuer das andere geschaffen: die Wiese bringe Gras und Kraeuter hervor damit sie der Stier geniesse, und der Stier werde wie billig wieder vom edlern Menschen verzehrt. So sei es denn auch ganz wahrscheinlich, dass die Natur den Zwergen das Vermoegen zum Heil des 



Kranichs hervorgebracht habe, welches sich um so weniger laeugnen lasse, als der Kranich durch den Genuss des sogenannten essbaren Goldes um so viel vollkommener werde.

Die andern Brueder dagegen behaupteten, dass solche Beweise, aus der Natur und von ihren Absichten hergenommen, sehr ein geringes Gewicht haetten, und dass desswegen ein Geschoepf nicht geradezu fuer das andere gemacht sei, weil eines bequem faende sich des andern zu bedienen.

Diese maessigen Argumente wurden nicht lange gewechselt, als das Gespraech heftig zu werden anfing und man von beiden Seiten mit Scheingruenden erst, dann mit anzueglichem bittern Spott die Meinung zu vertheidigen suchte, welcher man zugethan war. Ein wilder Schwindel ergriff die Brueder, von ihrer Sanftmuth und Vertraeglichkeit erschien keine Spur mehr in ihrem Betragen; sie unterbrachen sich, erhuben die Stimmen, schlugen auf den Tisch, die Bitterkeit wuchs, man enthielt sich kaum jaehlicher Schimpfreden, und in wenigen Augenblicken musste man fuerchten das kleine Schiff als einen Schauplatz trauriger Feindseligkeiten zu erblicken.

Sie hatten in der Lebhaftigkeit ihres Wortwechsels nicht bemerkt, dass ein anderes Schiff, von der Groesse des ihrigen, aber von ganz verschiedener Form, sich nahe an sie gelegt hatte; sie erschraken daher nicht wenig als ihnen, wie mitten aus dem Meere, eine 



ernsthafte Stimme zurief: Was gibt's, meine Herren? Wie koennen Maenner, die in einem Schiffe wohnen, sich bis auf diesen Grad entzweien?

Ihre Streitsucht machte einen Augenblick Pause. Allein weder die seltsame Erscheinung noch die ehrwuerdige Gestalt dieses Mannes konnte einen neuen Ausbruch verhindern. Man ernannte ihn zum Schiedsrichter, und jede Partei suchte schon eifrig ihn auf ihre Seite zu ziehen, noch ehe sie ihm die Streitsache selbst deutlich gemacht hatten. Er bat sie alsdann laechelnd um einen Augenblick Gehoer, und sobald er es erlangt hatte, sagte er zu ihnen: Die Sache ist von der groessten Wichtigkeit, und Sie werden mir erlauben, dass ich erst morgen frueh meine Meinung darueber eroeffne. Trinken Sie mit mir vor Schlafengehn noch eine Flasche Madera, den ich sehr echt mit mir fuehre, und der Ihnen gewiss wohl bekommen wird. Die Brueder, ob sie gleich aus einer Familie waren die den Wein nicht verschmaehen, haetten dennoch lieber Wein und Schlaf und alles entbehrt, um die Materie nochmals von vorn durchzusprechen; allein der Fremde wusste ihnen seinen Wein so artig aufzudringen, dass sie sich unmoeglich erwehren konnten ihm Bescheid zu thun. Kaum hatten sie die letzten Glaeser von den Lippen gesetzt, als sie schon alle ein stilles Vergessen ihrer selbst ergriff, und eine angenehme Hinfaelligkeit sie auf die unbereiteten Lager ausstreckte. Sie verschliefen das herrliche Schauspiel 



der aufgehenden Sonne und wurden endlich durch den Glanz und die Waerme ihrer Strahlen aus dem Schlaf geweckt. Sie sahen ihren Nachbar beschaeftigt an seinem Schiffe etwas auszubessern, sie gruessten einander und er erinnerte sie laechelnd an den Streit des vorigen Abends. Sie wussten sich kaum noch darauf zu besinnen und schaemten sich, als er in ihrem Gedaechtniss die Umstaende wie er sie gefunden nach und nach hervorrief. Ich will meiner Arzenei, fuhr er fort, nicht mehr Werth geben als sie hat, die ich Ihnen gestern in der Gestalt einiger Glaeser Madera beibrachte; aber Sie koennen von Glueck sagen, dass Sie so schnell einer Sorge los geworden sind, von der so viele Menschen jetzt heftig, ja bis zum Wahnsinn angegriffen sind.

Sind wir krank gewesen? fragte einer, das ist doch sonderbar. --- Ich kann Sie versichern, versetzte der fremde Schiffer, Sie waren vollkommen angesteckt, ich traf Sie in einer heftigen Krisis.

Und was fuer eine Krankheit waere es denn gewesen? fragte Alciphron, ich verstehe mich doch auch ein wenig auf die Medicin.

Es ist das Zeitfieber, sagte der Fremde, das einige auch das Fieber der Zeit nennen und glauben sich noch bestimmter auszudruecken; andere nennen es das Zeitungsfieber, denen ich auch nicht entgegen sein will. Es ist eine boese ansteckende Krankheit, die sich sogar durch die Luft mittheilt, ich wollte wetten Sie 



haben sie gestern Abend in der Atmosphaere der schwimmenden Inseln gefangen.

Was sind denn die Symptome dieses uebels? fragte Alciphron.

Sie sind sonderbar und traurig genug, versetzte der Fremde: der Mensch vergisst sogleich seine naechsten Verhaeltnisse, er misskennt seine wahrsten, seine klarsten Vortheile, er opfert alles, ja seine Neigungen und Leidenschaften einer Meinung auf, die nun zur groessten Leidenschaft wird. Kommt man nicht bald zu Huelfe, so haelt es gewoehnlich sehr schwer, so setzt' sich die Meinung im Kopfe fest und wird gleichsam die Achse um die sich der blinde Wahnsinn herumdreht. Nun vergisst der Mensch die Geschaefte die sonst den Seinigen und dem Staate nutzen, er sieht Vater und Mutter, Brueder und Schwestern nicht mehr. Ihr, die ihr so friedfertige, vernuenftige Menschen schienet, ehe ihr in dem Falle waret ------

Der Papimane erzaehlt was in ihrer Nachbarschaft vorgegangen. 
So sehr uns diese uebel quaelten, schienen wir sie doch eine Zeit lang ueber die wunderbaren und schrecklichen Naturbegebenheiten zu vergessen, die sich in unserer Nachbarschaft zutrugen. Ihr habt von der grossen und merkwuerdigen Insel der Monarchomanen 



gehoert, die eine Tagreise von uns nordwaerts gelegen war.

Wir haben nichts davon gehoert, sagte Epistemon, und es wundert mich um so mehr, als einer unserer Ahnherrn in diesem Meere auf Entdeckungen ausging. Erzaehlt uns von dieser Insel was ihr wisst, damit wir beurtheilen ob es der Muehe werth ist selbst hin zu segeln und uns nach ihr und ihrer Verfassung zu erkundigen.

Es wird schwer sein sie zu finden, versetzte der Papimane.

Ist sie versunken? fragte Alciphron.

Sie hat sich auf und davon gemacht, versetzte jener.

Wie ist das zugegangen? fragten die Brueder fast mit einer Stimme.

Die Insel der Monarchomanen, fuhr der Erzaehler fort, war eine der schoensten, merkwuerdigsten und beruehmtesten Inseln unsers Archipelagus; man konnte sie fueglich in drei Theile theilen, auch sprach man gewoehnlich nur von der Residenz, der steilen Kueste und dem Lande. Die Residenz, ein Wunder der Welt, war auf dem Vorgebirge angelegt, und alle Kuenste hatten sich vereinigt dieses Gebaeude zu verherrlichen. Sahet ihr seine Fundamente, so waret ihr zweifelhaft ob es auf Mauern oder auf Felsen stand: so oft und viel hatten Menschenhaende der Natur nachgeholfen. Sahet ihr seine Gebaeude, so glaubtet ihr alle Tempel der Goetter waeren hier symmetrisch zusammengestellt, 



um alle Voelker zu einer Wallfahrt hierher einzuladen. Betrachtetet ihr seine Gipfel und Zinnen, so musstet ihr denken die Riesen haetten hier zum zweitenmal Anstalt gemacht den Himmel zu ersteigen; man konnte es eine Stadt, ja man konnte es ein Reich nennen. Hier thronte der Koenig in seiner Herrlichkeit, und niemand schien ihm auf der ganzen Erde gleich zu sein.

Nicht weit von da fing die steile Kueste an sich zu erstrecken; auch hier war die Kunst der Natur mit unendlichen Bemuehungen zu Huelfe gekommen, auch hier hatte man Felsen gebauet um Felsen zu verbinden, die ganze Hoehe war terrassenweis eingeschnitten, man hatte fruchtbar Erdreich auf Maulthieren hingeschafft. Alle Pflanzen, besonders der Wein, Citronen und Pomeranzen, fanden ein glueckliches Gedeihen, denn die Kueste lag der Sonne wohl ausgesetzt. Hier wohnten die Vornehmen des Reichs und bauten Palaeste; der Schiffer verstummte der sich der Kueste naeherte.

Der dritte Theil und der groesste war meistentheils Ebene und fruchtbarer Boden, diesen bearbeitete das Landvolk mit vieler Sorgfalt.

Es war ein altes Reichsgesetz, dass der Landmann fuer seine Muehe einen Theil der erzeugten Fruechte wie billig geniessen sollte; es war ihm aber bei schwerer Strafe untersagt sich satt zu essen, und so war diese Insel die gluecklichste von der Welt. Der Landmann 



hatte immer Appetit und Lust zur Arbeit. Die Vornehmen, deren Magen sich meist in schlechten Umstaenden befanden, hatten Mittel genug ihren Gaumen zu reizen, und der Koenig that oder glaubte wenigstens immer zu thun was er wollte.

Diese paradiesische Glueckseligkeit ward auf eine Weise gestoert die hoechst unerwartet war, ob man sie gleich laengst haette vermuthen sollen. Es war den Naturforschern bekannt, dass die Insel vor alten Zeiten durch die Gewalt des unterirdischen Feuers sich aus dem Meer emporgehoben hatte. So viel Jahre auch vorueber sein mochten, fanden sich doch noch haeufige Spuren ihres alten Zustandes: Schlacken, Bimsstein, warme Quellen und dergleichen Kennzeichen mehr; auch musste die Insel von innerlichen Erschuetterungen oft vieles leiden. Man sah hier und dort an der Erde bei Tage Duenste schweben, bei Nacht Feuer huepfen, und der lebhafte Charakter der Einwohner liess auf die feurigen Eigenschaften des Bodens ganz natuerlich schliessen.

Es sind nun einige Jahre, dass nach wiederholten Erdbeben an der Mittagsseite des Landes, zwischen der Ebene und der steilen Kueste, ein gewaltsamer Vulcan ausbrach, der viele Monate die Nachbarschaft verwuestete, die Insel im Innersten erschuetterte und sie ganz mit Asche bedeckte.

Wir konnten von unserm Ufer bei Tag den Rauch, bei Nacht die Flamme gewahr werden. Es war entsetzlich 



anzusehen, wenn in der Finsterniss ein brennender Himmel ueber ihrem Horizont schwebte; das Meer war in ungewoehnlicher Bewegung und die Stuerme saus'ten mit fuerchterlicher Wuth.

Ihr koennt euch die Groesse unsers Erstaunens denken, als wir eines Morgens, nachdem wir in der Nacht ein entsetzlich Geprass gehoert und Himmel und Meer gleichsam in Feuer gesehen, ein grosses Stueck Land auf unsere Insel zuschwimmend erblickten. Es war, wie wir uns bald ueberzeugen konnten, die steile Kueste selbst die auf uns zukam. Wir konnten bald ihre Palaeste, Mauern und Gaerten erkennen, und wir fuerchteten dass sie an unsere Kueste, die an jener Seite sehr sandig und untief ist, stranden und zu Grunde gehen moechten. Gluecklicherweise erhub sich ein Wind und trieb sie etwas mehr nordwaerts. Dort laesst sie sich, wie ein Schiffer erzaehlt, bald da bald dorten sehen, hat aber noch keinen festen Stand gewinnen koennen.

Wir erfuhren bald, dass in jener schrecklichen Nacht die Insel der Monarchomanen sich in drei Theile gespalten, dass sich diese Theile gewaltsam einander abgestossen, und dass die beiden andern Theile, die Residenz und das Land, nun gleichfalls auf dem offenen Meere herumschwaemmen, und von allen Stuermen wie ein Schiff ohne Steuer hin- und wiedergetrieben wuerden. Von dem Lande, wie man es nennt, haben wir nie etwas wieder gesehen; die Residenz 



aber konnten wir noch vor einigen Tagen im Nordosten sehr deutlich am Horizont erkennen.

Es laesst sich denken dass unsere Reisenden durch diese Erzaehlung sehr in's Feuer gesetzt wurden. Ein wichtiges Land, das ihr Ahnherr unentdeckt gelassen, ob er gleich so nahe vorbei gekommen, in dem sonderbarsten Zustande von der Welt stueckweise aufzusuchen, war ein wichtiges Unternehmen, das ihnen von mehr als einer Seite Nutzen und Ehre versprach. Man zeigte ihnen von weitem die Residenz am Horizont als eine grosse blaue Masse, und zu ihrer groessten Freude liess sich westwaerts in der Entfernung ein hohes Ufer sehen, welches die Papimanen sogleich fuer die steile Kueste erkannten, die mit guenstigem Wind, obgleich langsam, gegen die Residenz zu ihre Richtung zu nehmen schien. Man fasste daher den Schluss gleichfalls dahin zu steuern, zu sehen ob man nicht die schoene Kueste unterwegs abschneiden und in ihrer Gesellschaft, oder wohl gar in einem der schoenen Palaeste, den Weg nach der Residenz vollenden koenne. Man nahm von den Papimanen Abschied, hinterliess ihnen einige Rosenkraenze, Scapuliere und Agnus Dei, die von ihnen, ob sie gleich deren genug hatten, mit grosser Ehrfurcht und Dankbarkeit angenommen wurden.

[Fuenftes Capitel] 
Kaum befanden sich unsere Brueder in dem leidlichen Zustande in welchem wir sie gesehen haben, 



als sie bald empfanden dass ihnen gerade noch das Beste fehlte um ihren Tag froehlich hinzubringen und zu enden. Alkides errieth ihre Gesinnungen aus den seinigen und sagte: So wohl es uns auch geht, meine Brueder, besser als Reisende sich nur wuenschen duerfen, so koennen wir doch nicht undankbar gegen das Schicksal und unsern Wirth genannt werden, wenn wir frei gestehen, dass wir in diesem koeniglichen Schlosse, an dieser ueppigen Tafel, einen Mangel fuehlen, der desto unleidlicher ist, je mehr uns die uebrigen Umstaende beguenstigt haben. Auf Reisen, im Lager, bei Geschaeften und Handelschaften und was sonst den unternehmenden Geist der Maenner zu beschaeftigen pflegt, vergessen wir eine Zeit lang der liebenswuerdigen Gespielinnen unsres Lebens, und wir scheinen die unentbehrliche Gegenwart der Schoenen einen Augenblick nicht zu vermissen. Haben wir aber nur wieder Grund und Boden erreicht, bedeckt uns ein Dach, schliesst uns ein Saal in seine vier Waende, gleich entdecken wir was uns fehlt: ein freundliches Auge der Gebieterin, eine Hand die sich traulich mit der unsern zusammenschliesst.

Ich habe, sagte Panurg, den alten Wirth ueber diesen Punct erst auf die feinste Weise sondirt, und da er nicht hoeren wollte, auf die gradeste Weise befragt, und ich habe nichts von ihm erfahren koennen. Er laeugnet dass ein weibliches Geschoepf in dem Palaste sei. Die Geliebte des Koenigs sei mit ihm, ihre 



Frauen seien ihr gefolgt und die uebrigen ermordet oder entflohen.

Er redet nicht wahr, versetzte Epistemon, die traurigen Reste, die uns den Eingang der Burg verwehrten, waren die Leichname tapfrer Maenner, und er sagte ja selbst dass noch niemand weggeschafft oder begraben sei.

Weit entfernt, sagte Panurg, seinen Worten zu trauen, habe ich das Schloss und seine vielen Fluegel betrachtet und im Zusammenhange ueberlegt. Gegen die rechte Seite, wo die hohen Felsen senkrecht aus dem Meere hervorstehen, liegt ein Gebaeude das mir so praechtig als fest zu sein scheint, es haengt mit der Residenz durch einen Gang zusammen, der auf ungeheuern Bogen steht. Der Alte, da er uns alles zu zeigen schien, hat uns immer von dieser Seite weggehalten, und ich wette dort findet sich die Schatzkammer, an deren Eroeffnung uns viel gelegen waere.

Die Brueder wurden einig dass man den Weg dahin suchen solle. Um kein Aufsehen zu erregen ward Panurg und Alciphron abgesandt, die in weniger als einer Stunde mit gluecklichen Nachrichten zurueckkamen. Sie hatten nach jener Seite zu geheime Tapetenthueren entdeckt, die ohne Schluessel durch kuenstlich angewandten Druck sich eroeffneten. Sie waren in einige grosse Vorzimmer gekommen, hatten aber Bedenken getragen weiter zu gehen, und kamen nun den Bruedern, was sie ausgerichtet, anzuzeigen.
