Der Gross-Cophta. Ein Lustspiel in fuenf Aufzuegen.Personen.Der Domherr.Der Graf.Der Ritter.Der Marquis.Die Marquise.Ihre Nichte.Der Oberst der Schweizergarde.Saint Jean, Bedienter des Domherrn.La Fleur, Bedienter des Marquis.Jaeck, ein Knabe, Diener der Marquise.Gesellschaft von Herren und Damen.Zwei Hofjuweliere.Juenglinge.Kinder.Ein Kammermaedchen.Sechs Schweizer.Bediente.Erster Aufzug.Erster Auftritt.Erleuchteter Saal.Im Grunde des Theaters an einem Tische eine Gesellschaft von zwoelf bis funfzehn Personen bei'm Abendessen. An der rechten Seite sitzt der Domherr, neben ihm hinterwaerts die Marquise, dann folgt eine bunte Reihe; der letzte Mann auf der linken Seite ist der Ritter. Das Dessert wird aufgetragen und die Bedienten entfernen sich. Der Domherr steht auf und geht nachdenklich am Proscenio hin und wieder. Die Gesellschaft scheint sich von ihm zu unterhalten. Endlich steht die Marquise auf und geht zu ihm. Die Ouverture, welche bis dahin fortgedauert, hoert auf, und der Dialog beginnt.Marquise.Ist es erlaubt, so zerstreut zu sein? gute Gesellschaft zu fliehen, seinen Freunden die Lust traulicher Stunden zu verderben? Glauben Sie, dass wir scherzen und geniessen koennen, wenn unser Wirth den Tisch verlaesst, den er so gefaellig bereitet hat? Schon diesen ganzen Abend scheinen Sie nur dem Koerper nach gegenwaertig. Noch hofften wir gegen das Ende der Tafel, jetzt da sich die Bedienten entfernt haben, Sie heiter, offen zu sehen, und Sie stehen auf, Sie treten von uns weg, und gehen hier am andern Ende des Saals gedankenvoll auf und nieder, als wenn nichts in der Naehe waere, das Sie interessiren, das Sie beschaeftigen koennte.Domherr.Sie fragen was mich zerstreut? Marquise, meine Lage ist Ihnen bekannt --- waere es ein Wunder wenn ich von Sinnen kaeme? Ist es moeglich dass ein menschlicher Geist, ein menschliches Herz, von mehr Seiten bestuermt werden kann als das meinige! Welche Natur muss ich haben dass sie nicht unterliegt! Sie wissen was mich aus der Fassung bringt, und fragen mich?Marquise.Aufrichtig, so ganz klar seh' ich es nicht ein. Geht doch alles wie Sie es nur wuenschen koennen!Domherr.Und diese Erwartung, diese Ungewissheit?Marquise.Wird doch wenige Tage zu ertragen sein? --- Hat nicht der Graf, unser grosser Lehrer und Meister, versprochen uns alle und Sie besonders weiter vorwaerts in die Geheimnisse zu fuehren? Hat er nicht den Durst nach geheimer Wissenschaft, der uns alle quaelt, zu stillen, jeden nach seinem Masse zu befriedigen versprochen? Und koennen wir zweifeln, dass er sein Wort halten werde?Domherr.Gut! er hat. --- Verbot er aber nicht zugleich alle Zusammenkuenfte, wie eben die ist die wir jetzt hinter seinem Ruecken wagen? Gebot er uns nicht Fasten, Eingezogenheit, Enthaltsamkeit, strenge Sammlung und stille Betrachtung der Lehren, die er uns schon ueberliefert hat? --- Und ich bin leichtsinnig genug, heimlich in diesem Gartenhause eine froehliche Gesellschaft zu versammeln, diese Nacht der Freude zu weihen, in der ich mich zu einer grossen und heiligen Erscheinung vorbereiten soll! --- Schon mein Gewissen aengstiget mich, wenn er es auch nicht erfuehre. Und wenn ich nun gar bedenke dass seine Geister ihm gewiss alles verrathen, dass er vielleicht auf dem Wege ist uns zu ueberraschen! --- Wer kann vor seinem Zorn bestehen? --- Ich wuerde vor Scham zu Boden sinken --- jeden Augenblick! --- es scheint mir, ich hoere ihn; ich hoere reiten, fahren. (Er eilt nach der Thuere.)Marquise(fuer sich). O Graf! du bist ein unnachahmlicher Schelm! Der meisterhafteste Betrueger! Immer hab' ich dich im Auge, und taeglich lern' ich von dir! Wie er die Leidenschaft dieses jungen Mannes zu brauchen, sie zu vermehren weiss! Wie er sich seiner ganzen Seele bemaechtigt hat, und ihm unumschraenkt gebietet! Wir wollen sehen ob unsre Nachahmung glueckt. (Der Domherr kommt zurueck.) Bleiben Sie ausser Sorgen. Der Graf weiss viel; allwissend ist er nicht, und dieses Fest soll er nicht erfahren. ---Seit vierzehn Tagen habe ich Sie, habe ich unsre Freunde nicht gesehen, habe mich vierzehn Tage in einem elenden Landhause verborgen gehalten, manche langweilige Stunde ausdauern muessen, nur um in der Naehe unsrer angebeteten Prinzessin zu sein, manchmal ein Stuendchen ihr heimlich aufzuwarten und von den Angelegenheiten eines geliebten Freundes zu sprechen. Heute kehre ich nach der Stadt zurueck, und es war sehr freundlich von Ihnen, dass Sie mir auf halbem Wege, hier in diesem angenehmen Landhause, ein Gastmahl bereiteten, mir entgegen kamen und meine besten Freunde zu meinem Empfange versammelten. Gewiss, Sie sind der guten Nachrichten werth, die ich Ihnen bringe. Sie sind ein warmer, ein angenehmer Freund. Sie sind gluecklich, Sie werden gluecklich sein; nur wuenschte ich, dass Sie auch Ihres Gluecks genoessen.Domherr.Es wird sich bald geben, bald!Marquise.Kommen Sie, setzen Sie sich. Der Graf ist abwesend, seine vierzigtaegigen Fasten in der Einsamkeit auszuhalten, und sich zu dem grossen Werke vorzubereiten. Er erfaehrt unsre Zusammenkuenfte nicht, so wenig er unser grosses Geheimniss erfahren darf. (Bedenklich.) Koennte es vor der Zeit entdeckt werden, dass die Prinzessin verzeiht, dass sich der Fuerst wahrscheinlich durch eine geliebte Tochter bald versoehnen laesst; wie leicht koennte das ganze schoene Gebaeude durch die Bemuehungen der Missgunst zu Grunde gehen! Ausdruecklich hat mir die Prinzessin, die Ihre Verbindung mit dem Grafen kennt, befohlen, diesem Manne, den sie fuerchtet, unsre wichtige Angelegenheit zu verbergen.Domherr.Ich hange ganz von ihrem Willen ab; auch dieses schwere Gebot will ich erfuellen, ob ich gleich ueberzeugt bin, dass ihre Furcht ungegruendet ist. Dieser grosse Mann wuerde uns eher nuetzen als schaden. Vor ihm sind alle Staende gleich. Zwei liebende Herzen zu verbinden ist sein angenehmstes Geschaeft. Meine Schueler, pflegt er zu sagen, sind Koenige, werth die Welt zu regieren und eines jeden Glueckes werth. --- Und wenn es ihm seine Geister anzeigen, wenn er sieht, dass in diesem Augenblick Misstrauen gegen ihn unsre Herzen zusammenzieht, da er die Schaetze seiner Weisheit vor uns eroeffnet!Marquise.Ich kann nur sagen, dass es die Prinzessin ausdruecklich verlangt.Domherr.Es sei. Ich gehorche ihr, und wenn ich mich zu Grunde richten sollte.Marquise.Und wir bewahren unser Geheimniss leicht, da niemand auch nur von ferne vermuthen kann, dass die Prinzessin Sie beguenstigt.Domherr.Gewiss, jedermann glaubt mich in Ungnade, auf ewig vom Hofe entfernt. Mitleidig, ja verachtend sind die Blicke der Menschen, die mir begegnen. Nur durch einen grossen Aufwand, durch Ansehn meiner Freunde, durch Unterstuetzung mancher Unzufriedenen erhalte ich mich aufrecht. Gebe der Himmel dass meine Hoffnungen nicht truegen, dass dein Versprechen in Erfuellung gehe!Marquise.Mein Versprechen? --- Sagen Sie nicht mehr so, bester Freund. Bisher war es mein Versprechen; aber seit diesem Abend, seitdem ich Ihnen einen Brief ueberbrachte, gab ich Ihnen nicht mit diesem Briefe die schoensten Versicherungen in die Haende?Domherr.Ich habe es schon tausendmal gekuesst, dieses Blatt. (Er bringt ein Blatt aus der Tasche.) Lass es mich noch tausendmal kuessen! Von meinen Lippen soll es nicht kommen, bis diese heissen begierigen Lippen auf ihrer schoenen Hand verweilen koennen: auf der Hand, die mich unaussprechlich entzueckt, indem sie mir auf ewig mein Glueck versichert.Marquise.Und wenn dann der Schleier von diesem Geheimniss hinwegfaellt, und Sie mit dem voelligen Glanze des vorigen Glueckes, ja in einem weit schoenern vor den Augen der Menschen da stehn, neben einem Fuersten, der Sie wieder erkennt, neben einer Fuerstin, die Sie nie verkannt hat; wie wird dieses neue, dieses leuchtende Glueck die Augen des Neides blenden, und mit welcher Freude werde ich Sie an dem Platze sehen den Sie so sehr verdienen! ---Domherr.Und mit welcher Dankbarkeit werde ich eine Freundin zu belohnen wissen, der ich alles schuldig bin!Marquise.Reden Sie nicht davon. Wer kennt Sie, und ist nicht gleich lebhaft fuer Sie hingerissen? Wer wuenscht nicht Ihnen, selbst mit Aufopferung, zu dienen?Domherr.Horch! es kommt ein Wagen angefahren. Was ist das?Marquise.Sein Sie unbesorgt; er faehrt vorbei. Die Thueren sind verschlossen, die Laeden verwahrt; ich habe auf's genaueste die Fenster zudecken lassen, dass niemand den Schein eines Lichts bemerken kann. Niemand wird glauben, dass in diesem Hause Gesellschaft sei.Domherr.Welch ein Laerm, welch ein Getuemmel?Ein Bedientertritt ein.Es ist ein Wagen vorgefahren; man pocht an die Thuer, als wenn man sie einschlagen wollte. Ich hoere des Grafen Stimme; er droht und will eingelassen sein.Marquise.Ist das Haus verriegelt? --- Macht ihm nicht auf! Ruehrt euch nicht. Antwortet nicht. Wenn er ausgetobt hat, mag er abfahren.Domherr.Sie bedenken nicht, mit wem wir zu thun haben. --- Macht ihm auf! Wir widerstehn vergebens.Bediente(die hereinstuerzen). Der Graf! der Graf!Marquise.Wie ist er hereingekommen?Bedienter.Die Thueren thaten sich von selbst auf; beide Fluegel.Domherr.Wo soll ich hin?Die Frauen.Wer wird uns retten!Ritter.Nur getrost!.Die Frauen.Er kommt! er kommt!Zweiter Auftritt.Der Graf. Vorige.Graf(unter der Thuere hinterwaerts sprechend). Assaraton! Pantassaraton! Dienstbare Geister bleibt an der Thuere, lasst niemand entwischen! leidet nicht, dass jemand ueber die Schwelle gehe, der nicht von mir bezeichnet ist.Die Frauen.Weh uns!Die Maenner.Was soll das werden!Graf.Uriel, du zu meiner Rechten, Ithruriel, du zu meiner Linken, tretet herein. Bestrafet die Verbrecher, denen ich diessmal nicht vergeben werde.Die Frauen.Wohin verkriech' ich mich!Domherr.Es ist alles verloren!Graf.Uriel! (Pause, als wenn er Antwort vernaehme.) So recht! --- "Hier bin ich!" das ist dein gewoehnlicher Spruch, folgsamer Geist! --- Uriel, fasse diese Weiber! (Die Maedchen thun einen lauten Schrei.) Fuehre sie weit ueber Berg und Thal, setze sie auf einen Kreuzweg nieder; denn sie glauben nicht, sie gehorchen nicht, bis sie fuehlen. Greif zu!Die Frauen.Ai! Ai! Er hat mich! --- Grosser Meister, um Gotteswillen!Marquise.Herr Graf!Die Frauen.Knieend bitten wir unsre Schuld ab.Graf.Uriel, du bittest fuer sie! Soll ich mich erweichen lassen?Die Frauen.Bitte fuer uns, Uriel!Marquise.Ist es erlaubt, diese Geschoepfe so zu aengstigen!Graf.Was! Was! Auf Ihre Kniee nieder, Madame! Nicht vor mir, vor den unsichtbaren Maechten, die neben mir stehen, auf die Kniee! Koennen Sie ein schuldloses Herz, ein freies Angesicht gegen diese himmlischen Gestalten wenden?Ein Maedchen.Siehst du was?Die andre.Einen Schatten, ganz dicht an ihm!Graf.Wie sieht es in Ihrem Herzen aus?Marquise.Grosser Meister! Schone des zarten Geschlechts!Graf.Ich bin geruehrt, nicht erweicht. Ithruriel! ergreife diese Maenner, fuehre sie in meine tiefsten Keller.Domherr.Mein Herr und Meister!Ritter.Nicht ein Wort mehr! Ihre Geister erschrecken uns nicht, und hier ist eine Klinge gegen Sie selbst. Glauben Sie nicht, dass wir noch Arm und Muth genug haben, uns und diese Frauen zu vertheidigen?Graf.Thoerichter Juengling! Zieh voellig, ziehe! Stoss' hieher, hieher auf diese freie unbeschuetzte Brust! stoss' her, dass ein Zeichen geschehe fuer dich und alle. Ein dreifacher Harnisch, der Rechtschaffenheit, der Weisheit, der Zauberkraft schuetzt diese Brust. Stoss' her und suche die Stuecke deiner zerbrochenen Klinge beschaemt zu meinen Fuessen.Die Maenner.Welche Majestaet!Die Frauen.Welche Gewalt!Die Maenner.Welche Stimme!Die Frauen.Welch ein Mann!Der Ritter.Was soll ich thun?Domherr.Was kann das werden?Marquise.Was soll ich sagen?Graf.Steht auf! ich begnadige das unverstaendige Geschlecht. Meine verirrten Kinder will ich nicht ganz verstossen; doch alle Zuechtigung erlass' ich euch nicht.(Zu den Maennern:)Entfernt euch! (Die Maenner treten in den Grund zurueck.)(Zu den Frauen:)und ihr, fasst und sammelt euch!(Als wenn er vertraulich zu den Geistern spraeche:)Uriel! Ithruriel! geht zu euren Bruedern!(Zu den Frauen:)Nun lasst hoeren, ob ihr meiner Lehren noch eingedenk seid. --- Was sind die Haupttugenden der Weiber?Erstes Maedchen.Geduld und Gehorsam.Graf.Was ist ihr Sinnbild?Zweites Maedchen.Der Mond.Graf(gegen die Marquise). Warum?Marquise.Weil er sie erinnert, dass sie kein eigen Licht haben, sondern dass sie allen Glanz vom Manne erhalten.Graf.Wohl, das merkt euch! --- Und nun, wenn ihr nach Hause fahrt, werdet ihr linker Hand das erste Viertel am klaren Himmel erblicken; dann sprecht unter einander: seht, wie zierlich es da steht! welches gemaessigte Licht! welche schoene Taille! welche Sittsamkeit! das wahre Bild einer liebenswuerdigen heranwachsenden Jungfrau. Erblickt ihr kuenftig den Vollmond, so ermahnt euch unter einander, und sprecht: wie schoen glaenzt das Bild einer gluecklichen Hausfrau! sie wendet ihr Gesicht gerade ihrem Manne zu; sie faengt die Strahlen seines Lichtes auf, die sanft und lieblich von ihr wiederglaenzen. Das bedenkt recht, und fuehrt unter einander dieses Bild aus, so gut ihr nur koennt; setzt eure Betrachtungen so weit fort als ihr vermoeget; bildet euren Geist, erhebt euer Gemueth: denn so nur koennt ihr wuerdig werden, das Angesicht des Gross-Cophta zu schauen. --- Nun geht! uebertretet keines meiner Gebote, und der Himmel behuete euch vor dem abnehmenden Lichte, vor dem betruebten Witwenstande! --- Ihr fahrt sogleich saemmtlich nach der Stadt, und nur eine strenge Busse kann euch Vergebung erwerben und die Ankunft des Gross-Cophta beschleunigen. Lebt wohl.Marquise(bei Seite). Der verwuenschte Kerl! Er ist ein Phantast, ein Luegner, ein Betrueger; ich weiss es, ich bin's ueberzeugt; und doch imponirt er mir!(Die Frauenzimmer neigen sich und gehen ab.)Dritter Auftritt.Die Vorigen (ausser den Damen).Graf.Nun Ritter und ihr andern, tretet herbei! Ich hab' euch vergeben; ich seh' euch beschaemt, und meine Grossmuth ueberlaesst eurem eigenen Herzen Strafe und Besserung.Ritter.Wir erkennen deine Huld, vaeterlicher Meister.Graf.Wenn ihr aber in der Folge meine Verordnungen ueberschreitet, wenn ihr nicht alles anwendet, den begangenen Fehler wieder gut zu machen: so hoffet nie das Angesicht des Gross-Cophta zu sehen, nie an der Quelle der Weisheit eure durstigen Lippen zu erquicken. --- Nun, lasst hoeren, habt ihr gefasst, was ich euch ueberlieferte? --- Wann soll ein Schueler seine Betrachtungen anstellen?Ritter.Bei Nachtzeit.Graf.Warum?Erster Schueler.Damit er desto lebhafter fuehle, dass er im Finstern wandelt.Graf.Welche Naechte soll er vorziehen?Zweiter Schueler.Naechte, wenn der Himmel klar ist und die Sterne funkeln.Graf.Warum?Ritter.Damit er einsehe, dass viele tausend Lichter noch nicht hell machen, und damit seine Begierde nach der einzig erleuchtenden Sonne desto lebhafter werde.Graf.Welchen Stern soll er vorzueglich im Auge haben?Erster Schueler.Den Polarstern.Graf.Was soll er sich dabei vorstellen?Zweiter Schueler.Die Liebe des Naechsten.Graf.Wie heisst der andere Pol?Erster Schueler.Die Liebe der Weisheit.Graf.Haben diese beiden Pole eine Achse?Ritter.Freilich, denn sonst koennten sie keine Pole sein. Diese Achse geht durch unser Herz, wenn wir rechte Schueler der Weisheit sind, und das Universum dreht sich um uns herum.Graf.Sage mir den Wahlspruch des ersten Grades.Ritter.Was du willst, dass dir die Leute thun sollen, wirst du ihnen auch thun.Graf.Erklaere mir diesen Spruch.Ritter.Er ist deutlich, er bedarf keiner Erklaerung.Graf.Wohl! --- Nun geht in den Garten, und fasst den Polarstern recht in die Augen.Ritter.Es ist sehr truebe, grosser Lehrer; kaum dass hie und da ein Sternchen durchblinkt.Graf.Desto besser! --- So bejammert euren Ungehorsam, euren Leichtsinn, eure Leichtfertigkeit; das sind Wolken, welche die himmlischen Lichter verdunkeln.Ritter.Es ist kalt, es geht ein unfreundlicher Wind, wir sind leicht gekleidet.Graf.Hinunter! hinunter mit euch! Darf ein Schueler der Weisheit frieren? --- Mit Lust solltet ihr eure Kleider abwerfen, und die heisse Begierde eures Herzens, der Durst nach geheimer Wissenschaft sollte Schnee und Eis zum Schmelzen bringen. Fort mit euch! fort!(Der Ritter und die andern mit einer Verbeugung ab.)Vierter Auftritt.Der Graf. Der Domherr.Graf.Nun hervor mit Ihnen, Domherr! hervor! Sie erwartet ein strenger Gericht. --- Ihnen haette ich es nicht zugetraut. Der Schueler, dem ich mehr als allen andern die Hand reiche, den ich mit Gewalt zu mir heraufziehe, dem ich schon die Geheimnisse des zweiten Grades enthuellt habe --- dieser besteht so schlecht bei einer geringen Pruefung! --- Nicht die Drohungen seines Meisters, nicht die Hoffnung den Gross-Cophta zu sehen, koennen ihn abhalten, seine Gelage nur wenige Naechte zu verschieben. Pfui! ist das maennlich? ist das weise? Die Lehren des groessten Sterblichen! die Huelfe der Geister! die Eroeffnung aller Geheimnisse der Natur, eine ewige Jugend, eine immer gleiche Gesundheit, eine unverwuestliche Staerke, eine nie verschwindende Schoenheit! Um diese groessten Schaetze der Welt bemuehest du dich, und kannst nicht einem Abendschmause entsagen!Domherr(niederknieend). Du hast mich oft zu deinen Fuessen gesehen; hier lieg' ich wieder. Vergib mir! entziehe mir nicht deine Huld. --- Die Reize --- die Lockung --- die Gelegenheit --- die Verfuehrung! --- Nie sollst du mich wieder ungehorsam finden! gebiete! lege mir auf was du willst!Graf.Wie kann ich mit dir zuernen, du mein Liebling! wie kann ich dich verstossen, du Erwaehlter des Schicksals! Steh auf, komm an meine Brust, von der du dich, selbst mit Gewalt, nicht losreissen kannst.Domherr.Wie entzueckst du mich! --- Aber darf ich in diesem Augenblicke, wo ich buessen und trauren sollte, darf ich als ein Zeichen der Versoehnung mir eine Gnade von dir ausbitten?Graf.Sprich, mein Theurer!Domherr.Lass mich nicht laenger in Ungewissheit, gib mir ein helleres Licht ueber den wunderbaren Mann, den du Gross-Cophta nennst, den du uns zeigen willst, von dem du uns so viel versprichst. Sage mir wer ist er? Wo ist er? Ist er schon nah? Werd' ich ihn sehen? Kann er mich wuerdigen? Kann er mich aufnehmen? Wird er mir die Lehren ueberliefern, nach denen mein Herz so heftig begehrt?Graf.Maessig! maessig, mein Sohn! Wenn ich dir nicht gleich alles entdecke, so ist dein Bestes meine Absicht. --- Deine Neugierde zu wecken, deinen Verstand zu ueben, deine Gelehrsamkeit zu beleben, das ist es was ich wuensche! so moechte ich mich um dich verdient machen. --- Hoeren und lernen kann jedes Kind; merken und rathen muessen meine Schueler. --- Als ich sagte: Cophta, fiel dir nichts ein?Domherr.Cophta! Cophta! --- Wenn ich dir es gestehen soll, wenn ich mich vor dir nicht zu schaemen brauche! Meine Einbildungskraft verliess sogleich diesen kalten beschraenkten Welttheil; sie besuchte jenen heissen Himmelsstrich, wo die Sonne noch immer ueber unsaeglichen Geheimnissen bruetet. aegypten sah ich auf einmal vor mir stehen; eine heilige Daemmerung umgab mich; zwischen Pyramiden, Obelisken, ungeheuren Sphinxen, Hieroglyphen verirrte ich mich; ein Schauer ueberfiel mich. --- Da sah ich den Gross-Cophta wandeln; ich sah ihn umgeben von Schuelern, die wie mit Ketten an seinen klugen Mund gebunden waren.Graf.Diessmal hat dich deine Einbildungskraft nicht irre gefuehrt. Ja, dieser grosse herrliche, und ich darf wohl sagen, dieser unsterbliche Greis ist es, von dem ich euch sagte, den ihr zu sehen dereinst hoffen duerfet. In ewiger Jugend wandelt er schon Jahrhunderte auf diesem Erdboden. Indien, aegypten ist sein liebster Aufenthalt. Nackt betritt er die Wuesten Libyens; sorglos erforscht er dort die Geheimnisse der Natur. Vor seinem gebieterisch hingestreckten Arm stutzt der hungrige Loewe; der grimmige Tiger entflieht vor seinem Schelten, dass die Hand des Weisen ruhig heilsame Wurzeln aufsuche, Steine zu unterscheiden wisse, die wegen ihrer geheimen Kraefte schaetzbarer sind als Gold und Diamanten.Domherr.Und diesen trefflichen Mann sollen wir sehen? Gib mir einen Wink, auf welche Weise es moeglich sei?Graf.O du Kurzsichtiger! welche Winke soll ich dir geben? Dir, dessen Augen geschlossen sind!Domherr.Nur Ein Wort!Graf.Es ist genug! --- Was der Hoerer wissen soll, pflege ich ihm nie zu sagen.Domherr.Ich brenne vor Begierde, besonders seitdem du mich in den zweiten Grad der Geheimnisse erhoben hast. O! dass es moeglich waere, dass du mir auch sogleich den dritten schenktest.Graf.Es kann nicht geschehen!Domherr.Warum?Graf.Weil ich noch nicht weiss, wie du die Lehren des zweiten Grades gefasst haben magst und ausueben wirst.Domherr.Pruefe mich sogleich.Graf.Es ist jetzt nicht Zeit.Domherr.Nicht Zeit?Graf.Hast du schon vergessen, dass die Schueler des zweiten Grades ihre Betrachtungen bei Tage und besonders Morgens anstellen sollen?Domherr.So sei es denn morgen bei guter Zeit.Graf.Gut! Nun aber zuvoerderst die Busse nicht versaeumt! --- Hinunter zu den andern in den Garten! --- --- Aber du sollst einen grossen Vorzug vor ihnen haben. --- --- Wende ihnen den Ruecken zu --- schaue gegen Mittag. Von Mittag kommt der Gross-Cophta; dieses Geheimniss entdeck' ich dir allein. Alle Wuensche deines Herzens eroeffne ihm; sprich so leise du willst, er hoert dich.Domherr.Ich gehorche mit Freuden.(Er kuesst dem Grafen die Hand und entfernt sich.)Fuenfter Auftritt.Der Graf. Saint Jean.Saint Jean(der vorsichtig herein tritt). Hab' ich meine Sachen nicht recht gemacht?Graf.Du hast deine Pflicht erfuellt.Saint Jean.Flogen die Thueren nicht auf, als wenn Geister sie von einander sprengten? Meine Kameraden erschraken und flohen; es hat keiner was gesehen noch gemerkt.Graf.Es mag gut sein! Ich haette sie auch ohne dich aufgebracht; nur verlangt eine solche Operation mehr Umstaende. Ich nehme nur manchmal zu gemeinen Mitteln meine Zuflucht, um die edlen Geister nicht immer zu incommodiren. (Einen Beutel eroeffnend.) Hier fuer deine Muehe! Gib diess Geld nicht frevelhaft weg; es ist philosophisches Gold. Es bringt Segen! --- --- Wenn man's in der Tasche behaelt, wird sie nie leer.Saint Jean.So! da will-ich's wohl verwahren.Graf.Wohl, und spare dir immer zwei, drei Goldstuecke dazu, du wirst Wunder sehen.Saint Jean.Haben Sie das Gold selbst gemacht, Herr Graf?Graf.Ich gebe gar kein andres aus.Saint Jean.Wie gluecklich sind Sie!Graf.Weil ich Glueckliche mache.Saint Jean.Ich bin Ihnen mit Leib und Seele ergeben.Graf.Das soll dein Schade nicht sein. Gehe hin und schweige, damit nicht andre diese Quelle kennen lernen. In wenig Zeit sollst du die Stelle haben, um die du gebeten hast.(Bedienter ab.)Sechster Auftritt.Der Graf.Gluecklicherweise sind' ich hier eine wohlbesetzte Tafel, ein feines Dessert, treffliche Weine. Der Domherr laesst's nicht fehlen. Wohl, hier kann ich meinen Magen restauriren, indess die Menschen glauben, ich halte meine vierzigtaegigen Fasten. Ich scheine ihnen auch darum ein Halbgott, weil ich ihnen meine Beduerfnisse zu verbergen weissZweiter Aufzug.Erster Auftritt.Wohnung des Marquis.Der Marquis, hernach La Fleur.Der Marquis(in einem sehr eleganten Frack vor dem Spiegel). Geburt, Rang, Gestalt, was sind sie alle gegen das Geld! Wie dank' ich der kuehnen Industrie meiner Frau, dass sie mir so viel verschafft. Wie anders seh' ich aus, da ich nun das erstemal nach meinem Stande gekleidet bin! Ich kann nicht erwarten, bis ich mich oeffentlich zeige. (Er klingelt.)La Fleur.Was befehlen Sie, gnaediger Herr?Marquis.Gib mir die Chatulle.La Fleuer(bringt sie). So schwer hab' ich noch nie daran getragen.Marquis(indem er die Chatulle oeffnet). Was sagst du, sind diese beiden Uhren nicht schoen, die ich gestern kaufte?La Fleur.Sehr schoen.Marquis.Und diese Dose?La Fleur.Kostbar und zierlich.Marquis.Dieser Ring?La Fleur.Gehoert auch Ihnen?Marquis.Diese Schnallen? Diese Stahlknoepfe? Genug, alles zusammen! Findest du mich nicht elegant und vornehm gekleidet?La Fleur.Sie zeichnen sich nun auf dem Spaziergange gewiss vor vielen aus.Marquis.Wie wohl mir das thut! --- Aus Noth ewig in der Uniform zu gehen, immer in der Menge verloren zu sein, die Aufmerksamkeit keines Menschen zu reizen! Ich haette lieber todt sein moegen als laenger so leben. --- Ist die Nichte schon aufgestanden?La Fleur.Ich glaube kaum. Sie hat wenigstens das Fruehstueck noch nicht gefordert. Es scheint mir, sie ist erst wieder eingeschlafen, seitdem Sie heute frueh von ihr wegschlichen.Marquis.Unverschaemter --- Stille!La Fleur.Unter uns darf ich doch aufrichtig sein!Marquis.Wenn dir in Gegenwart meiner Frau so ein Wort entfuehre!La Fleur.Glauben Sie nicht dass ich Herr ueber meine Lippen bin?Marquis.Noch kann die Marquise unmoeglich etwas argwoehnen. Sie haelt die Nichte fuer ein Kind, in drei Jahren haben sie sich nicht gesehen; ich fuerchte, wenn sie das Kind recht ansieht ---La Fleur.Das moechte noch alles gehen. Wenn sie nur nicht die Bekanntschaft mit dem alten Hexenmeister haette; vor dem fuerchte ich mich. Der Mann ist ein Wunder! Alles weiss er, alles verrathen ihm seine Geister. Wie ging es im Hause des Domherrn? Der Zauberer entdeckte ein wichtiges Geheimniss, und nun sollte es der Kammerdiener verschwatzt haben.Marquis.Er ist eben, so viel ich weiss, nicht der groesste Freund meiner Frau.La Fleur.Ach er bekuemmert sich um alles; und wenn er seine Geister fragt, bleibt ihm nichts verborgen.Marquis.Sollte denn das alles wahr sein was man von ihm erzaehlt?La Fleur.Es zweifelt niemand daran. Nur die Wunder, die ich gewiss weiss ---Marquis.Es ist doch sonderbar! --- Sieh zu, es faehrt ein Wagen vor.(La Fleur ab.)Marquis.Wenn meine Frau mein Verhaeltniss zur schoenen Nichte erfahren koennte! --- Nun, es kaeme auf den ersten Augenblick an. Wenn sie ihre Plane durchsetzt, wenn ich ihr zum Werkzeug diene, laesst sie mich dann nicht machen was ich will? --- Sie selbst!Zweiter Auftritt.(Der Marquis. Die Marquise. Marquise.Ich komme frueher als ich dachte.Marquis.Ich freue mich dich endlich wieder zu sehen.Marquise.Warum kamst du mir nicht auch entgegen? Der Domherr hatte dich eingeladen.Marquis.Verzeih mir! Ich hatte eben gestern vieles zu berichtigen. Du schriebst mir ja, dass ich mich zu einer Reise vorbereiten sollte.Marquise.Du hast nicht viel verloren. Der Domherr war unleidlich und die Gesellschaft verstimmt. Zuletzt ueberraschte uns noch der Graf und jagte uns aus einander. Man muss sich nun einmal die Tollheiten dieses Menschen gefallen lassen.Marquis(laechelnd). Wie geht es denn mit deiner Unterhandlung? (Ironisch.) Hast du dich bei Hofe recht eingeschmeichelt?Marquise.Es ist wahr, wir haben uns lange nicht gesehen. Du warst abwesend als ich verreis'te. Gleich als der Fuerst und die Prinzessin auf das Lustschloss hinaus gezogen waren, miethete ich mir ein kleines Landhaus in der Naehe, und wohnte da ganz im Stillen, indess sich der Domherr einbildete, ich sehe die Prinzessin taeglich. Ich schickte ihm Boten, ich erhielt Briefe von ihm, und seine Hoffnung war auf's aeusserste gespannt. Denn wie ungluecklich dieser Mann ist, seitdem ihn sein unkluges Betragen vom Hofe entfernt hat, wie leichtglaeubig, wenn seinen Hoffnungen geschmeichelt wird, laesst sich nicht denken. Ich brauchte es nicht so kuenstlich anzulegen als ich es gethan habe, und ich ueberredete ihn doch.Marquis.Aber auf die Laenge kann dieses Maehrchen nicht halten.Marquise.Dafuer lass mich sorgen. Er ist jetzt nahe dem Gipfel seiner Glueckseligkeit. Heute Nacht, als er mich auf seinem Landhause empfing, brachte ich ihm einen Brief von der Prinzessin ---Marquis.Von der Prinzessin?Marquise.Den ich selbst geschrieben hatte. Er war in allgemeinen Ausdruecken gefasst; die ueberbringerin, hiess es, wuerde mehr sagen.Marquis.Und weiter?Marquise.Ich kuendigte ihm die Gnade der Prinzessin an; ich versicherte ihn, dass sie sich bei ihrem Vater verwenden und die Gnade des Fuersten gewiss fuer ihn wieder erlangen wuerde.Marquis.Gut! aber welchen Vortheil versprichst du dir von allem diesem?Marquise.Erstlich eine Kleinigkeit, in die wir uns auf der Stelle theilen wollen. (Sie zieht einen Beutel hervor.)Marquis.Bestes Weib!Marquise.Das erhielt ich vom Domherrn, um die Garderobe der Fuerstin mir guenstig zu machen. Zaehle dir nur gleich deine Haelfte davon ab.Marquis (tritt an den Tisch und zaehlt, ohne auf das, was sie sagt, Acht zu geben).Marquise.Aber, wie gesagt, eine Kleinigkeit! --- Gelingt mir mein Anschlag, so sind wir auf immer geborgen. --- Die Hofjuweliere haben schon lange ein kostbares Halsband liegen, das sie gern verkaufen moechten; der Domherr hat so viel Credit, dass sie es ihm wohl einhaendigen, wenn er ihnen eine terminliche Zahlung garantirt, und ich ---Marquis(der nach ihr hinsieht). Was sagst du von Terminen? von Zahlung?Marquise.Merkst du denn nicht auf? Du bist so ganz bei dem Gelde.Marquis.Hier hast du deine Haelfte! Die meine soll gut angewendet werden. Sieh einmal, wie ich mich herausgeputzt habe. (Er zeigt sich ihr; dann tritt er vor den Spiegel.)Marquise(fuer sich). O des eitlen kleinlichen Menschen!Marquis(sich herumkehrend). Was wolltest du sagen?Marquise.Du haettest besser aufgemerkt, wenn du haettest ahnen koennen, von welcher wichtigen Sache ich sprach. Es ist nichts weniger als mit einem einzigen Schlage unser ganzes Glueck zu machen.Marquis.Und wie?Marquise.Erinnerst du dich von dem kostbaren Halsbande gehoert zu haben, das die Hofjuweliere arbeiten liessen, in Hoffnung, der Fuerst solle seiner Tochter damit ein Geschenk machen?Marquis.Ganz recht! Ich habe es sogar diese Woche noch bei ihnen gesehen, als ich diesen Ring kaufte; es ist von unglaublicher Schoenheit. Man weiss nicht, ob man die Groesse der Steine, ihre Gleichheit, ihr Wasser, die Anzahl, oder den Geschmack, womit sie zusammengesetzt sind, am meisten bewundern soll. Ich konnte mich vom Anblick nicht scheiden; dieser Ring verschwand zu nichts dagegen; ich ging recht unzufrieden weg, und konnte mir das Halsband einige Tage nicht aus dem Sinne schaffen.Marquise.Und dieses Halsband soll unser werden!Marquis.Dieses Halsband? Unser? Du erschreckst mich! Welch ein ungeheurer Gedanke!Marquise.Glaubst du, dass ich weiter keine Absicht habe, als dir fuer Uhren, Ringe und Stahlknoepfe zu sorgen? Ich bin gewohnt armselig zu leben, aber nicht armselig zu denken. --- Wir haben uns lange genug elend beholfen, unter unserm Stande, unter der Wuerde meiner grossen Vorfahren leben muessen; jetzt, da sich eine Gelegenheit darbietet, will ich gewiss nicht kleinlich sein und sie entschluepfen lassen.Marquis.Aber um's Himmels willen, was ist dein Plan? Wie ist es moeglich ihn auszufuehren?Marquise.Hoere mich! Dem Domherrn mach' ich glauben, die Prinzessin wuensche das Halsband zu besitzen, und daran sage ich keine ganze Unwahrheit: denn man weiss dass es ihr ausserordentlich gefallen hat und dass sie es gern besessen haette. Ich sage dem Domherrn ferner: die Prinzessin wuensche das Halsband zu kaufen und verlange von ihm, dass er nur seinen Namen dazu hergeben solle, dass er den Kauf mit den Juwelieren schliesse, die Termine festsetze und allenfalls den ersten Termin bezahle. Sie wolle ihn voellig schadlos halten und diesen Dienst als ein Pfand seiner Treue, seiner Ergebenheit ansehen.Marquis.Wie verblendet muss er sein so viel zu wagen!Marquise.Er glaubt ganz sicher zu gehen. Auch habe ich ihm schon ein Blatt zugestellt, in welchem die Prinzessin ihm Sicherheit zu versprechen scheint.Marquis.Liebe Frau, das wird gefaehrlich!Marquise.Schaeme dich! Mit mir darfst du alles wagen. Ich habe mich schon vorgesehen in Absicht auf die Ausdruecke, die Unterschrift. Sei nur ruhig! --- Und wenn alles entdeckt wuerde, bin ich nicht als ein Seitenzweig der fuerstlichen Familie so gut als anerkannt! --- Hoere nur! Der Domherr ist jetzt voller Freuden ueber dieses Vertrauen; er sieht darin ein gewisses Zeichen der neugeschenkten Gunst, und wuenscht nichts sehnlicher, als dass der Kauf zu Stande und das Halsband schon in ihren Haenden sei.Marquis.Und dieses Halsband denkst du zu unterschlagen?Marquise.Natuerlich! Mache dich nur immer reisefertig. Sobald der Schatz in unsern Haenden ist, wollen wir ihn nutzten. Wir brechen den Schmuck auseinander, du gehst nach England hinueber, verkaufest, vertauschest zuerst die kleinen Steine mit Klugheit; ich komme nach, sobald mir meine Sicherheit nicht mehr erlaubt hier zu bleiben; indessen will ich die Sache schon so fuehren und so verwirren, dass der Domherr allein stecken bleibt.Marquis.Es ist ein grosses Unternehmen; aber sage mir, fuerchtest du dich nicht in der Naehe des Grafen, dieses grossen Zauberers, solch einen Plan zu entwerfen?Marquise.Ein grosser Schelm ist er! Seine Zauberei besteht in seiner Klugheit, in seiner Unverschaemtheit. Er fuehlt wohl dass ich ihn kenne. Wir betragen uns gegen einander wie sich's gebuehrt; wir verstehen einander, ohne zu sprechen; wir helfen einander ohne Abrede.Marquis.Aber die Geister, die er bei sich hat?Marquise.Possen!Marquis.Die Wunder, die er thut?Marquise.Maehrchen!Marquis.So viele haben doch gesehen ---Marquise.Blinde!Marquis.So viele glauben ---Marquise.Troepfe!Marquis.Es ist zu allgemein! Die ganze Welt ist davon ueberzeugt!Marquise.Weil sie albern ist!Marquis.Die Wundercuren ---Marquise.Charlatanerie!Marquis.Das viele Geld, das er besitzt ---Marquise.Mag er auf eben dem Wege erlangt haben, wie wir das Halsband zu erlangen gedenken.Marquis.Du glaubst also dass er nicht mehr weiss als ein anderer?Marquise.Du musst unterscheiden --- wenn du kannst. Er ist kein gemeiner Schelm. Er ist so unternehmend und gewaltsam als klug, so unverschaemt als vorsichtig; er spricht so vernuenftig als unsinnig; die reinste Wahrheit und die groesste Luege gehn schwesterlich aus seinem Munde hervor. Wenn er aufschneidet, ist es unmoeglich zu unterscheiden, ob er dich zum Besten hat, oder ob er toll ist. --- --- Und es braucht weit weniger als das, um die Menschen verwirrt zu machen.Jaeck(herein springend). Ihre Nichte fragt: ob sie aufwarten kann? --- Sie ist huebsch, Ihre Nichte!Marquise.Gefaellt sie dir? --- Lass sie kommen.(Jaeck ab.)Marquise.Ich wollte dich eben fragen wie dir es gegangen ist, ob du sie gluecklich in die Stadt gebracht hast? Wie ist sie geworden? Glaubst du dass sie ihr Glueck machen wird?Marquis.Sie ist schoen, liebenswuerdig, sehr angenehm; und gebildeter als ich glaubte, da sie auf dem Lande erzogen ist.Marquise.Ihre Mutter war eine kluge Frau, und es fehlte in ihrer Gegend nicht an guter Gesellschaft. --- Da ist sie.Dritter Auftritt.Die Vorigen. Die Nichte. Nichte.Wie gluecklich bin ich, Sie wieder zu sehen, liebste Tante!Marquise.Liebe Nichte! Sein Sie mir herzlich willkommen.Marquis.Guten Morgen, Nichtchen! Wie haben Sie geschlafen?Nichte(beschaemt). Ganz wohl.Marquise.Wie sie gross geworden ist, seit ich sie nicht gesehen habe!Nichte.Es werden drei Jahre sein.Marquis.Gross, schoen, liebenswuerdig! Sie ist alles geworden, was ihre Jugend uns weissagte.Marquise(zum Marquis). Erstaunst du nicht, wie sie unserer Prinzessin gleicht?Marquis.So oben hin. In der Figur, im Wuchse, in der Groesse mag eine allgemeine aehnlichkeit sein; aber diese Gesichtsbildung gehoert ihr allein, und ich denke, sie wird sie nicht vertauschen wollen.Marquise.Sie haben eine gute Mutter verloren.Nichte.Die ich in Ihnen wieder finde.Marquise.Ihr Bruder ist nach den Inseln.Nichte.Ich wuensche dass er sein Glueck mache.Marquis.Diesen Bruder ersetze ich.Marquise(zum Marquis). Es ist eine gefaehrliche Stelle, Marquis!Marquis.Wir haben Muth.Jaeck.Der Ritter! --- Er ist noch nicht freundlicher geworden.Marquise.Er ist willkommen!(Jaeck ab.)Marquise(zur Nichte). Sie werden einen liebenswuerdigen Mann kennen lernen.Marquis.Ich daechte, sie koennte Seinesgleichen schon mehr gesehen haben.Vierter Auftritt.Die Vorigen. Der Ritter.Marquise.Es scheint, Sie haben so wenig geschlafen als ich.Ritter.Gewiss diessmal hat der Graf unsere Geduld sehr geprueft, besonders die meine. Er liess uns eine voellige Stunde im Garten stehen, dann befahl er uns in die Wagen zu sitzen und nach Hause zu fahren; er selbst brachte den Domherrn herein.Marquise.So sind wir denn gluecklich alle wieder in der Stadt zusammen.Ritter.Ist dieses Frauenzimmer Ihre Nichte, die Sie uns ankuendigten?Marquise.Sie ist's.Ritter.Ich bitte, mich ihr vorzustellen.Marquise.Diess ist der Ritter Greville, mein werther Freund.Nichte.Ich freue mich, eine so angenehme Bekanntschaft zu machen!Ritter(nachdem er sie aufmerksam betrachtet). Ihre Tante hat nicht zu viel gesagt; gewiss Sie werden die schoenste Zierde unsers gemeinschaftlichen Kreises sein.Nichte.Ich merke wohl, dass man sich in der grossen Welt gewoehnen muss diese schmeichelhaften Ausdruecke zu hoeren. Ich fuehle meine Unwuerdigkeit und bin von Herzen beschaemt; noch vor kurzer Zeit wuerden mich solche Complimente sehr verlegen gemacht haben.Ritter.Wie gut sie spricht!Marquise(setzt sich). Sagt' ich Ihnen nicht voraus, dass sie Ihnen gefaehrlich werden koennte?Ritter(setzt sich zu ihr). Sie scherzen, Marquise!Marquis (ersucht pantomimisch die Nichte, ihm an der Hutcocarde, an dem Stockbande etwas zurechte zu machen; sie thut es, indem sie sich an ein Tischchen der Marquise gegenueber setzt. Der Marquis bleibt bei ihr stehen). Marquise.Wie haben Sie den Domherrn verlassen?Ritter.Er schien verdriesslich und verlegen; ich verdenk' es ihm nicht. Der Graf ueberraschte uns, und ich darf wohl sagen: er kam uns allen zur Unzeit.Marquise.Und Sie wollten sich mit gewaffneter Hand den Geistern widersetzen?Ritter.Ich versichere Sie, schon laengst war mir die Arroganz des Grafen unertraeglich; ich haette ihm schon einigemal die Spitze geboten, wenn nicht sein Stand, sein Alter, seine Erfahrung, seine uebrigen Eigenschaften mehr als seine Guete gegen mich mir wiederum die groesste Ehrfurcht einfloessten. Ich laeugne es nicht, oft ist er mir verdaechtig: bald erscheint er mir als ein Luegner, als ein Betrueger; und gleich bin ich wieder durch die Gewalt seiner Gegenwart an ihn gebunden und wie an Ketten gelegt.Marquise.Wem geht es nicht so?Ritter.Auch Ihnen?Marquise.Auch mir.Ritter.Und seine Wunder? Seine Geister?Marquise.Wir haben so grosse, so sichere Proben von seiner uebernatuerlichen Kraft, dass ich gerne meinen Verstand gefangen nehme, wenn bei seinem Betragen mein Herz widerstrebt.Ritter.Ich bin in dem naemlichen Fall, wenn meine Zweifel gleich staerker sind. Nun aber muss sich's bald entscheiden, heute noch! denn ich weiss nicht wie er ausweichen will. --- Als er uns heute gegen Morgen aus dem Garten erloes'te: denn ich muss gestehen, wir gehorchten ihm puenctlich und keiner wagte nur einen Schritt, trat er endlich zu uns und rief: Seid mir gesegnet, die ihr die strafende Hand eines Vaters erkennt und gehorcht. Dafuer soll euch der schoenste Lohn zugesichert werden. Ich habe tief in eure Herzen gesehn. Ich habe euch redlich gefunden. Dafuer sollt ihr heute noch den Gross-Cophta erkennen.Marquise.Heute noch?Ritter.Er versprach's.Marquise.Hat er sich erklaert, wie er ihn zeigen will? Wo?Ritter.In dem Hause des Domherrn, in der aegyptischen Loge, wo er uns eingeweiht hat. Diesen Abend.Marquise.Ich verstehe es nicht. Sollte der Gross-Cophta schon angelangt sein?Ritter.Es ist mir unbegreiflich!Marquise.Sollte ihn der Domherr schon kennen und es bis hieher gelaeugnet haben?Ritter.Ich weiss nicht was ich denken soll; aber es werde nun wie es wolle, ich bin entschlossen den Betrueger zu entlarven, sobald ich ihn entdecke.Marquise.Als Freundin kann ich Ihnen ein so heroisches Unternehmen nicht rathen; glauben Sie dass es so ein Leichtes sei?Ritter.Was hat er denn fuer Wunder vor unsern Augen gethan? Und wenn er fortfaehrt uns mit dem Gross-Cophta aufzuziehen, --- wenn es am Ende auf eine Mummerei hinauslaeuft, dass er uns einen Landstreicher seinesgleichen als den Urmeister seiner Kunst aufdringen will: wie leicht werden dem Domherrn, wie leicht der ganzen Schule die Augen zu oeffnen sein!Marquise.Glauben Sie es nicht, Ritter! Die Menschen lieben die Daemmerung mehr als den hellen Tag, und eben in der Daemmerung erscheinen die Gespenster. Und dann denken Sie, welcher Gefahr Sie sich aussetzen, wenn Sie einen solchen Mann durch eine rasche, durch eine uebereilte That beleidigen. Ich verehre ihn noch immer als ein uebernatuerliches Wesen. --- Seine Grossmuth, seine Freigebigkeit und sein Wohlwollen gegen Sie! Hat er Sie nicht in das Haus des Domherrn gebracht? Beguenstigt er Sie nicht auf alle Weise? Koennen Sie nicht hoffen, durch ihn Ihr Glueck zu machen, wovon Sie als ein dritter Sohn weit entfernt sind? --- --- Doch Sie sind zerstreut --- Irre ich, Ritter? oder Ihre Augen sind mehr auf meine Nichte als Ihr Geist auf mein Gespraech gerichtet!Ritter.Verzeihen Sie meine Neugierde. Ein neuer Gegenstand reizt immer.Marquise.Besonders wenn er reizend ist.Marquis(der bisher mit der Nichte leise gesprochen). Sie sind zerstreut und Ihre Blicke scheinen nach jener Seite gerichtet zu sein.Nichte.Ich sah meine Tante an. Sie hat sich nicht geaendert, seitdem ich sie gesehen habe.Marquis.Desto mehr veraendert find' ich Sie, seitdem der Ritter eingetreten ist.Nichte.Seit diesen wenigen Augenblicken?Marquis.O ihr Weiber! ihr Weiber!Nichte.Beruhigen Sie sich, Marquis! Was faellt Ihnen ein?Marquise.Wir machen doch diesen Morgen eine Tour, Nichtchen?Nichte.Wie es Ihnen gefaellt.Ritter.Darf ich mich zum Begleiter anbieten?Marquise.Diessmal nicht, es wuerde Ihnen die Zeit lang werden. Wir fahren von Laden zu Laden. Wir haben viel einzukaufen: denn es muss dieser schoenen Gestalt an keinem Putze fehlen. Diesen Abend finden wir uns in der aegyptischen Loge zusammen.Fuenfter Auftritt.Die Vorigen. Jaeck. Der Graf.Jaeck.Der Graf! ---Graf(der gleich hinter Jaeck herein kommt). Wird nirgends angemeldet. Keine Thuer ist ihm verschlossen, er tritt in alle Gemaecher unversehens herein. Und sollte er auch unerwartet, unwillkommen herabfahren wie ein Donnerschlag: so wird er doch nie hinweggehen, ohne, gleich einem wohlthaetigen Gewitter, Segen und Fruchtbarkeit zurueck zu lassen.Jaeck (der indess unbeweglich dagestanden, den Grafen angesehen und ihm zugehoert, schuettelt den Kopf und geht ab). Der Graf(setzt sich und behaelt in diesem, so wie in den vorhergehenden und folgenden Auftritten den Hut auf dem Kopfe, den er hoechstens nur, um jemand zu gruessen, lueftet). Auch Sie treff' ich wieder hier, Ritter? Fort mit Ihnen, ueberlassen Sie sich der Meditation; und diesen Abend zur gesetzten Stunde finden Sie sich in dem Vorzimmer des Domherrn.Ritter.Ich gehorche. Und Ihnen allerseits empfehle ich mich. (Ab.)Nichte.Wer ist dieser Herr?Marquis.Der Graf Rostro, der groesste und wunderbarste aller Sterblichen.Graf.Marquise! Marquise! Wenn ich nicht so nachsichtig waere, wie wuerde es um Sie stehen?Marquise.Wie das, Herr Graf?Graf.Wenn ich nicht so nachsichtig und maechtig zugleich waere! Ihr seid ein leichtsinniges Volk! Wie oft habt ihr mich nicht fussfaellig gebeten dass ich euch weiter in die Geheimnisse fuehren soll! Habt ihr nicht versprochen euch allen Pruefungen zu unterwerfen, wenn ich euch den Gross-Cophta zeigen, wenn ich euch seine Gewalt ueber die Geister sehen und mit Haenden greifen liesse; und was habt ihr gehalten?Marquise.Keine Vorwuerfe, bester Graf! Sie haben uns genug gestraft.Graf.Ich lasse mich erweichen. (Nach einigem Nachdenken.) Ich sehe wohl, ich muss anders zu Werke gehen, und euch durch eine ganz besondere Weihung, durch die kraeftigste Anwendung meiner Wundergaben in wenig Augenblicken rein und faehig machen, vor dem Wundermann zu erscheinen. Es ist eine Operation, die, wenn sie nicht geraeth, uns allen gefaehrlich sein kann. Ich sehe es immer lieber, wenn meine Schueler sich selber vorbereiten, damit ich sie als umgeschaffene Menschen ruhig und sicher in die Gesellschaft der Geister fuehren kann.Marquise.Lassen Sie uns nicht laenger warten. Machen Sie uns noch heute gluecklich, wenn es moeglich ist. Lieber will ich mich der groessten Gefahr aussetzen, die nur einen Augenblick dauert, als mich dem strengen Gebot unterwerfen, das mir Monate lang Tage und Naechte raubt.Graf.Leicht wollt ihr alles haben, leicht und bequem! und ihr fragt nicht wie schwer mir nun die Arbeit werden muss?Marquise.Ihnen schwer? --- Ich wuesste nicht, was Ihnen schwer werden koennte.Graf.Schwer! sauer! und gefaehrlich! --- Glaubt ihr, der Umgang mit Geistern sei eine lustige Sache? Man zwingt sie nicht, wie ihr die Maenner, mit einem Blick, mit einem Haendedruck. Ihr denkt nicht, dass sie mir widerstehen, dass sie mir zu schaffen machen, dass sie mich ueberwaeltigen moechten, dass sie auf jeden meiner Fehler Acht haben, mich zu ueberlisten. Schon zweimal in meinem Leben habe ich gefuerchtet ihnen unterzuliegen; darum trage ich dieses Gewehr (Er zieht ein Terzerol aus der Tasche.) immer bei mir, um mich des Lebens zu berauben, wenn ich fuerchten muesste, ihnen unterthaenig zu werden.Nichte(zum Marquis). Welch ein Mann! Es zittern mir die Kniee vor Schrecken! So hab' ich nie reden hoeren! von solchen Dingen hab' ich nie reden hoeren! von solchen Dingen hab' ich nichts getraeumt!Marquis.Wenn Sie erst die Einsichten, die Gewalt dieses Mannes kennen sollten, Sie wuerden erstaunen.Nichte.Er ist gefaehrlich! mir ist angst und bange!(Der Graf sitzt indess unbeweglich und sieht starr vor sich hin.)Marquise.Wo sind Sie, Graf? Sie scheinen abwesend! --- So hoeren Sie doch! (Sie fasst ihn an und schuettelt ihn.) Was ist das? Er ruehrt sich nicht! Hoeren Sie mich doch!Marquis(tritt naeher). Sie sind ein Kenner von Steinen, wie hoch schaetzen Sie diesen Ring? --- --- Er hat die Augen auf und sieht mich nicht an.Marquise(die ihn noch bei der Hand haelt). So steif wie Holz, als wenn kein Leben in ihm waere!Nichte.Sollte er ohnmaechtig geworden sein? Er sprach so heftig! Hier ist etwas zu riechen!Marquis.Nein doch, er sitzt ja ganz gerade; es ist nichts Hinfaelliges an ihm.Marquise.Stille! er bewegt sich!(Der Marquis und die Nichte treten von ihm weg.)Graf(sehr laut und heftig, indem er vom Stuhle auffaehrt). Hier! halt ein, Schwager! hier will ich aussteigen!Marquise.Wo sind Sie, Graf?Graf(nachdem er tief Athem geholt hat). Ah --- Sehen Sie, so geht mir's! (Nach einer Pause.) Da haben Sie ein Beispiel! (Pause.) Ich kann es Ihnen wohl vertrauen. --- Ein Freund, der gegenwaertig in Amerika lebt, kam unversehens in grosse Gefahr; er sprach die Formel aus, die ich ihm anvertraut habe; nun konnte ich nicht widerstehen! Die Seele ward mir aus dem Leibe gezogen, und ich eilte in jene Gegenden. Mit wenig Worten entdeckte er mir sein Anliegen, ich gab ihm schleunigen Rath; nun ist mein Geist wieder hier, verbunden mit der irdischen Huelle, die inzwischen als ein lebloser Klotz zurueckblieb. --- (Pause.) Das Sonderbarste ist dabei, dass eine solche Abwesenheit sich immer damit endigt dass es mir vorkommt, ich fahre entsetzlich schnell, sehe meine Wohnung, und rufe dem Postillon zu, der eben im Begriff ist vorbei zu fahren. --- Hab' ich nicht so was ausgerufen?Marquise.Sie erschreckten uns damit. --- Sonderbar und erstaunlich! (Leise.) Welche Unverschaemtheit!Graf.Sie koennen aber nicht glauben, wie ich ermuedet bin. Mir sind alle Gelenke wie zerschlagen; ich brauche Stunden um mich wieder zu erholen. Davon ahnet ihr nichts; ihr waehnt, man mache nur alles bequem mit dem Zauberstaebchen.Marquis.Wunderbarer, verehrungswuerdiger Mann! (Leise.) Welch ein dreister Luegner!Nichte(herbei tretend). Sie haben mir recht bange gemacht, Herr Graf.Graf.Ein gutes, natuerliches Kind! (Zur Marquise.) Ihre Nichte?Marquise.Ja, Herr Graf! Sie hat vor kurzem ihre Mutter verloren; sie ist auf dem Lande erzogen und erst drei Tage in der Stadt.Graf(die Nichte scharf ansehend). So hat mich Uriel doch nicht betrogen.Marquise.Hat Ihnen Uriel von meiner Nichte was gesagt?Graf.Nicht geradezu; er hat mich nur auf sie vorbereitet.Nichte(leise zum Marquis). Um Gotteswillen, der weiss alles, der wird alles verrathen.Marquis(leise). Bleiben Sie ruhig, wir wollen hoeren.Graf.Ich war diese Tage sehr verlegen, als ich die wichtige Handlung ueberdachte, die noch heute vorgehen soll. --- Sobald sich euch der Gross-Cophta wird offenbart haben, wird er sich umsehen und fragen, wo ist die Unschuldige? Wo ist die Taube? Ein unschuldiges Maedchen muss ich ihm stellen. Ich dachte hin und wieder, wo ich sie finden, wie ich sie zu uns einfuehren wollte. Da laechelte Uriel und sagte: "Sei getrost, du wirst sie finden, ohne sie zu suchen. Wenn du von einer grossen Reise zurueckkehrest, wird die schoenste reinste Taube vor dir stehen." --- Alles ist eingetroffen, wie ich mir's gar nicht denken konnte. Ich komme aus Amerika zurueck, und dieses unschuldige Kind steht vor mir.Marquis(leise). Diessmal hat Uriel gewaltig fehlgegriffen.Nichte(leise). Ich zittre und bebe!Marquis(leise). So hoeren Sie doch aus.Marquise.Dem Gross-Cophta soll ein unschuldiges Maedchen gebracht werden? Der Gross-Cophta kommt von Orient? Ich hoffe nicht ---Graf(zur Marquise). Entfernen Sie alle fremden, alle leichtfertigen Gedanken! (Zur Nichte, sanft und freundlich.) Treten Sie naeher, mein Kind! nicht furchtsam, treten Sie naeher! --- So! --- Eben so zeigen Sie sich dem Gross-Cophta. Seine scharfen Augen werden Sie pruefen; er wird Sie vor einen blendenden glaenzenden Krystall fuehren, Sie werden darin die Geister erblicken die er beruft, Sie werden das Glueck geniessen wornach andere vergebens streben, Sie werden Ihre Freunde belehren und sogleich einen grossen Rang in der Gesellschaft einnehmen in die Sie treten; Sie, die Juengste, aber auch die Reinste. --- --- Wetten wir, Marquise! dieses Kind wird Sachen sehen, die den Domherrn hoechst gluecklich machen. Wetten wir, Marquise?Marquise.Wetten? Mit Ihnen, der alles weiss?Nichte(die bisher ihre Verlegenheit zu verbergen gesucht). Verschonen Sie mich, Herr Graf! Ich bitte Sie, verschonen Sie mich!Graf.Sein Sie getrost, gutes Kind! die Unschuld hat nichts zu fuerchten!Nichte(in der aeussersten Bewegung). Ich kann die Geister nicht sehen! ich werde des Todes sein!Graf(schmeichelnd). Fassen Sie Muth. Auch diese Furcht, diese Demuth kleidet Sie schoen und macht Sie wuerdig vor unsre Meister zu treten! Reden Sie ihr zu, Marquise!(Die Marquise spricht heimlich mit der Nichte.)Marquis.Darf ich nicht auch ein Zeuge dieser Wunder sein?Graf.Kaum! Sie sind noch unvorbereiteter als diese Frauen. Sie haben diese ganze Zeit unsere Versammlungen gemieden.Marquis.Verzeihen Sie, ich war beschaeftigt.Graf.Sich zu putzen, das Sie den Weibern ueberlassen sollten.Marquis.Sie sind zu strenge.Graf.Nicht so strenge, dass ich den ausschliessen sollte der mich noch hoffen laesst. Kommen Sie, kommen Sie! Lassen Sie uns eine Viertelstunde spazieren gehn. Wenigstens muss ich Sie examiniren und vorbereiten. Leben Sie wohl! Auf Wiedersehn beide.Nichte(die den Grafen zurueckhaelt). Ich bitte, ich beschwoere Sie!Graf.Noch einmal, mein Kind: verlassen Sie sich auf mich dass Ihnen nichts Schreckliches bevorsteht, dass Sie die Unsterblichen mild und freundlich finden werden. Marquise! geben Sie ihr einen Begriff von unsern Versammlungen, belehren Sie das holde Geschoepf. Unser Freund, der Domherr, fragt den Gross-Cophta gewiss nach dem was ihm zunaechst am Herzen liegt; ich bin ueberzeugt, die Erscheinung wird seine Hoffnungen staerken. Er verdient zufrieden, verdient gluecklich zu werden; und wie sehr, meine Taube, wird er Sie schaetzen, wenn die Geister ihm durch Sie sein Glueck verkuendigen. Leben Sie wohl! Kommen Sie, Marquis!Nichte(dem Grafen nacheilend). Herr Graf! Herr Graf!Sechster Auftritt.Die Marquise. Die Nichte.Nichte.(Da der Graf und der Marquis abgegangen sind, bleibt sie in einer trostlosen Stellung im Hintergrunde stehen.) Marquise(an dem vordern Theile des Theaters fuer sich). Ich verstehe diese Winke; ich danke dir, Graf, dass du mich fuer deinesgleichen haeltst. Dein Schade soll es nicht sein dass du mir nutzest. --- Er merkt schon lange dass ich dem Domherrn mit der Hoffnung schmeichle die Prinzessin fuer ihn zu gewinnen. Von meinem grossen Plan ahnet er nichts; er glaubt, es sei auf kleine Prellereien angelegt. Nun denkt er mir zu nutzen, indem er mich braucht; er gibt mir in die Hand, dem Domherrn durch meine Nichte vorzuspiegeln was ich will, und ich kann es nicht thun, ohne den Glauben des Domherrn an die Geister zu staerken. Wohl, Graf! so muessen Kluge sich verstehen, um thoerichte leichtglaeubige Menschen sich zu unterwerfen. (Sich umkehrend.) Nichtchen, wo sind Sie? Was machen Sie?Nichte.Ich bin verloren! (Geht mit unsichern Schritten auf die Tante los und bleibt auf halbem Wege stehen.)Marquise.Fassen Sie sich, meine Liebe!Nichte.Ich kann --- ich werde die Geister nicht sehen!Marquise.Gutes Kind, dafuer lassen Sie mich sorgen. Ich will Ihnen schon rathen, schon durchhelfen.Nichte.Hier ist kein Rath, keine Huelfe! Retten Sie mich! Retten Sie eine Unglueckliche vor oeffentlicher Schmach! Der Zauberer wird mich verwerfen, ich werde keine Geister sehen! Ich werde beschaemt vor allen da stehen!Marquise(fuer sich). Was kann das bedeuten?Nichte.Auf meinen Knieen, ich bitte! Ich flehe! Erretten Sie mich! Alles will ich bekennen! Ach Tante! Ach liebe Tante! Wenn ich Sie noch so nennen darf! Sie sehen kein unschuldiges Maedchen vor sich. Verachten Sie mich nicht! Verstossen Sie mich nicht!Marquise(fuer sich). Unerwartet genug! (Gegen die Nichte.) Stehn Sie auf, mein Kind!Nichte.Ich vermoechte nicht, wenn ich auch wollte! Meine Kniee tragen mich nicht! Es thut mir wohl so vor Ihnen zu liegen. Nur in dieser Stellung darf ich sagen: vielleicht bin ich zu entschuldigen! Meine Jugend! Meine Unerfahrenheit! Mein Zustand! Meine Leichtglaeubigkeit ---Marquise.Unter den Augen Ihrer Mutter glaubt' ich Sie sicherer, als in einem Kloster. Stehen Sie auf. (Sie hebt die Nichte auf.)Nichte.Ach! Soll ich sagen, soll ich gestehn?Marquise.Nun?Nichte.Erst seit dem Tode meiner Mutter ist die Ruhe, die Glueckseligkeit von mir gewichen.Marquise.Wie? (Abgewendet.) Sollt' es moeglich sein? (Laut.) Reden Sie weiter!Nichte.O Sie werden mich hassen! Sie werden mich verwerfen! Unglueckseliger Tag, an dem Ihre Guete selbst mich zu Grunde richtete!Marquise.Erklaeren Sie sich!Nichte.O Gott! Wie schwer ist es auszusprechen, was uns ein ungluecklicher Augenblick so suess vorschmeichelt! --- Vergeben Sie, dass ich ihn liebenswuerdig fand! Wie liebenswuerdig war er! Der erste Mann, der mir die Hand mit Inbrunst drueckte, mir in die Augen sah und schwur, er liebe mich. Und in welcher Zeit? In den Augenblicken, da mein Herz, von dem traurigsten Verluste lange unaussprechlich gepresst, sich endlich in heissen Thraenen Luft machte, weich, ganz weich war! da ich in der oeden Welt um mich her durch die Wolken des Jammers nur Mangel und Kummer erblickte; wie erschien er mir da als ein Engel; der Mann, den ich schon in meiner Kindheit verehrt hatte, erschien als mein Troester! Er drueckte sein Herz an das meinige. --- Ich vergass, dass er nie der meine werden konnte --- dass er Ihnen angehoert --- Es ist ausgesprochen! --- Sie wenden Ihr Gesicht von mir weg? Hassen Sie mich, ich verdiene es! Verstossen Sie mich! Lassen Sie mich sterben! (Sie wirft sich in einen Sessel.)Marquise(fuer sich). Verfuehrt --- durch meinen Gemahl! --- Beides ueberrascht mich, beides kommt mir ungelegen. --- --- Fasse dich! --- --- Weg mit allen kleinen beschraenkten Gesinnungen! Hier ist die Frage, ob du nicht auch diesen Umstand benutzen kannst? --- --- Gewiss --- --- O! sie wird nur desto geschmeidiger sein, mir blindlings gehorchen --- --- und ueber meinen Mann gibt mir diese Entdeckung auch neue Vortheile. --- Wenn ich meine Absichten erreiche, so ist mir das uebrige alles gleichgueltig! --- (Laut.) Kommen Sie, Nichte, erholen Sie sich! Sie sind ein gutes braves Kind! Alles vergebe ich! Kommen Sie, werfen Sie Ihren Schleier ueber, wir wollen ausfahren, Sie muessen sich zerstreuen.Nichte(indem sie aufsteht und der Marquise um den Hals faellt). Beste liebste Tante, wie beschaemen Sie mich!Marquise.Sie sollen eine Freundin, eine Vertraute an mir finden. Nur der Marquis darf nicht wissen, dass ich es bin; wir wollen ihm die Verlegenheit ersparen.Nichte.Welche Grossmuth!Marquise.Sie werden ihn auf eine geschickte Weise vermeiden; ich werde Ihnen behuelflich sein.Nichte.Ich bin ganz in Ihren Haenden!Marquise.Und was die Geister betrifft, will ich Ihnen die wunderbarsten Geheimnisse entdecken; und Sie sollen diese fuerchterliche Gesellschaft lustig genug finden. Kommen Sie! Kommen Sie nur!Dritter Aufzug.Erster Auftritt.Zimmer des Domherrn.Im Grunde ein Kamin, auf dessen beiden Seiten zwei Bilder in Lebensgroesse, eines aeltlichen Herrn und einer jungen Dame. Der Domherr(Papiere in der Hand haltend). Soll ich denn wieder einmal, angebetete Fuerstin, vor dein schoenes Bild mit hoffnungsvoller Freude treten! Soll die Sehnsucht, die zu dir hinauf blickt, endlich einigen Trost von deinen Lippen erwarten duerfen! --- Noch schweb' ich in Ungewissheit. Diese koestlichen Zuege seh' ich vor mir, (Auf die Papiere deutend.) ich erkenne deine Hand, ich fuehle deine Gesinnungen; aber noch ist es nur allgemeine Hoeflichkeit, noch steht keine Sylbe von dem, was ich so heftig wuensche, auf diesen Blaettern. --- Thor! und was verlangst du? --- Ist es nicht schon genug, dass sie schreibt? Dir so viel schreibt. Und waere nicht ihr blosser Namenszug schon ein Zeuge ihrer gluecklich veraenderten Gesinnungen? --- Veraenderten? --- Nein sie hat sich nie veraendert. Sie schwieg, als man mich verstiess; sie verstellte sich, um mir zu nutzen. Und nun belohnt sie mich mit zehnfachem Vertrauen, und wird bald Gelegenheit finden mich wieder herauf zu fuehren. --- Sie wuenscht das kostbare Halsband, sie gibt mir den Auftrag, ohne Vorbewusst ihres Vaters ihr dieses Kleinod zu verschaffen, sie sendet mir ihre Garantie, sie wird wegen der Zahlungen immer in Verbindung mit mir bleiben; gerne lege ich den ersten Termin aus, um sie noch fester an mich zu knuepfen. --- Ja, du wirst --- du wirst --- darf ich es in der Gegenwart deines Bildes aussprechen? --- du wirst mein sein! --- Welch ein Wort! --- Welch ein Gedanke! --- Schon fuellt die Glueckseligkeit wieder ganz mein Herz aus. Ja! dieses Bild scheint wieder sich zu bewegen, mir zu laecheln, mir freundlich zuzuwinken. --- Schon hebt sich der Ernst von des Fuersten Stirne hinweg. Huldreich sieht er mich an, wie in jenen Tagen, als er mir diese kostbaren Gemaehlde unvermuthet schenkte. Und sie! --- Komm herab, Goettin, herab! --- Oder hebe mich zu dir hinauf, wenn ich nicht vor deinen Augen sterben soll!Zweiter Auftritt.Der Domherr. Ein Bedienter, hernach die Hofjuweliere.Bedienter.Ew. Gnaden haben die Hofjuweliere befohlen; sie sind vor der Thuere.Domherr.Lass sie herein kommen!(Zu den Juwelieren.)Nun, wie sind Sie mit dem Entwurfe des Contracts zufrieden, den ich Ihnen zugeschickt habe?Juwelier.Wegen der Summe haetten wir noch einige Erinnerungen zu machen.Domherr.Ich daechte doch, der Schmuck waere gut bezahlt. Sie finden nicht leicht einen Kaeufer. Liegt Ihnen das Halsband nicht schon ein Jahr muessig?Juwelier.Leider! --- Und dann --- Verzeihen Sie, gnaediger Herr ---Domherr.Was ist's noch?Juwelier.Wenn wir auch mit der gebotenen Summe uns begnuegen und sie in den festgesetzten Terminen annehmen wollten, so werden Sie doch nicht ungnaedig nehmen, wenn wir auf Ihre blosse handschriftliche Versicherung ein so kostbares Stueck abzuliefern Bedenken tragen. Es ist gewiss nicht Misstrauen; nur unsre Sicherheit in einem so wichtigen Geschaefte ---Domherr.Ich verdenke Ihnen nicht dass Sie mir eine so grosse Summe nicht geradezu anvertrauen wollen. Ich habe Ihnen aber schon gesagt dass ich das Halsband nicht fuer mich, sondern fuer eine Dame kaufe, die allerdings so viel Credit bei Ihnen haben sollte.Juwelier.Wir trauen voellig Ihren Worten, und wuenschten nur eine Zeile von der Hand unsrer gnaedigsten Kaeuferin.Domherr.Ich sagte Ihnen schon dass es nicht angeht, und empfehle Ihnen nochmals das Geheimniss. Genug ich werde Ihr Schuldner. Damit Sie aber nicht glauben, als handelte ich uebereilt und haette nicht gewusst mich und Sie zu decken: so lesen Sie hier. (Er gibt ihnen ein Papier, und spricht fuer sich, indem sie es lesen.) Zwar hat die Marquise ausdruecklich verlangt, ich soll das Blatt niemanden zeigen, soll es nur zu meiner eigenen Sicherheit verwahren. --- Wenn nun aber diese Leute auch an ihre Sicherheit denken, wenn sie nun auch wissen wollen wer mir und ihnen fuer eine so grosse Summe steht --- (Laut.) Was sagen Sie nun, meine Herren?Juwelier(indem er das Blatt zurueckgibt). Wir bitten um Vergebung, wir zweifeln keinen Augenblick. --- Auch ohne diess wuerden wir das Halsband ausgeliefert haben. Hier ist es. Waere es gefaellig den Contract zu unterschreiben?Domherr.Sehr gern. (Er unterschreibt und wechselt das Papier gegen das Schmuckkaestchen aus.) Leben Sie wohl, meine Herren! Die Termine sollen richtig abgetragen werden, und kuenftig haben wir mehr mit einander zu thun.Die Juweliere gehen mit tiefen Verbeugungen ab.Dritter Auftritt.Domherr, nachher ein Bedienter, dann Jaeck.Domherr(indem er das Halsband betrachtet). Kostbar, sehr kostbar! --- und werth des schlanken weissen Halses, der dich tragen soll, werth des himmlischen Busens den du beruehren wirst. Eile zu ihr, glaenzender Schmuck, damit sie einen Augenblick laechle und gefaellig an den Mann denke, der viel wagt um ihr diese Freude zu verschaffen. Geh, sei ihr ein Zeuge, dass ich alles fuer sie zu thun bereit bin. (Den Schmuck ansehend.) Waere ich ein Koenig, du solltest sie als ein Geschenk ueberraschen und bald durch kostbarere Geschenke wieder verdunkelt werden. --- Ach wie betruebt's mich, wie demuethigt's mich, dass ich jetzt nur den Maekler machen kann!Bedienter(ein Billet bringend). Ein Bote von der Marquise!Domherr.Er soll warten.(Bedienter ab.)Domherr(lies't). "Wenn der Schmuck in Ihren Haenden ist, so geben Sie ihn gleich dem ueberbringer. Ich habe die schoenste Gelegenheit, ihn hinaus zu schicken; eine Kammerfrau ist in der Stadt; ich schicke verschiedene Putzwaaren an die Goettliche und packe die Juwelen bei. Der Lohn fuer diesen kleinen Dienst erwartet Sie schon heute Nacht. In einer Viertelstunde bin ich bei Ihnen. Was steht uns nicht heute bevor! Das Angesicht des Gross-Cophta und das Angesicht eines Engels. Leben Sie wohl, liebster Auserwaehlter. Verbrennen Sie diess Blatt."Traue ich meinen Augen? Noch heute Nacht? Geschwinde! Geschwinde! Sei der Vorlaeufer des Gluecklichsten unter allen Sterblichen. (Er schreibt wenige Worte und siegelt das Schmuckkaestchen ein.) Warum muss auch heute sich alles zusammen draengen? Soll ein einziger Abend mich fuer so viel Langeweile, so viel Ungeduld und Schmerzen entschaedigen? Erscheine, sehnlich erwarteter Zeitpunct meines Gluecks! Fuehret mich, ihr Geister, in's Heiligthum der geheimen Kenntnisse; fuehre mich, o Liebe, in dein Heiligthum! (Er klingelt.)Bedienter tritt ein. Domherr.Wer ist von der Marquise da?Bedienter.Ihr Jaeck.Domherr.Lass ihn hereinkommen!(Bedienter ab.)Domherr.Ich habe keine Ruhe, bis ich das Kleinod in ihren Haenden weiss.Jaeck(tritt auf). Was befehlen Ihro Gnaden?Domherr.Bringe diess Packet deiner gnaedigen Frau. Eile und halt' es fest, damit du es nicht etwa verlierst.Jaeck.So wenig als meinen Kopf.Domherr.Du bist so leichtsinnig.Jaeck.Nicht im Bestellen.Domherr.So geh hin.Jaeck.Gnaediger Herr! Sie verwoehnen die Boten.Domherr.Ich verstehe. (Gibt dem Knaben Geld.) Hier, wende es wohl an!Jaeck.Ich geb' es gleich aus, damit ich es nicht verliere. Ich danke unterthaenig! (Halb laut als spraeche er fuer sich, doch so, dass es der Domherr hoeren kann.) Welch ein Herr! Fuerst verdient er zu sein! (Mit vielen muthwilligen Buecklingen ab.)Domherr.Eile nur! eile! --- Wie gluecklich, dass ich diesen Auftrag so schnell ausrichten konnte! Nur das Einzige macht mir Sorge dass ich es dem Grafen verbergen musste. --- Es war der Fuerstin ausdruecklicher Wille. --- O ihr guten Geister, die ihr mir so sichtbar beistandet, bleibt auf meiner Seite und verbergt die Geschichte nur auf kurze Zeit eurem Meister!Vierter Auftritt.Domherr. Ritter. Bedienter.St. Jean.Der Ritter.Domherr.Drei Sessel!St. Jean (stellt die Sessel). Ritter.Hier bin ich! Kaum habe ich diesen Augenblick erwarten koennen. Schon lange geh' ich ungeduldig auf der Promenade hin und wieder; es schlaegt die Stunde und ich fliege hieher.Domherr.Sein Sie mir willkommen.Ritter.Den Grafen fand ich auf der Treppe. Er redete mich liebreich an, mit einem sanften Tone, den ich nicht an ihm gewohnt bin. Er wird gleich hier sein.Domherr.Ist er hinueber in's Logenzimmer gegangen?Ritter.So schien mir's.Domherr.Er bereitet sich zu feierlichen Handlungen, Sie erst hier in den zweiten Grad aufzunehmen, dann mich in den dritten zu erheben, und uns dem Gross-Cophta vorzustellen.Ritter.Ja er hatte die Miene eines Wohlthaeters, eines Vaters. Diese Miene liess mich viel hoffen. O wie schoen glaenzt die Guete vom Angesicht des Gewaltigen!Fuenfter Auftritt.Die Vorigen. Der Graf.Graf(indem er seinen Hut abnimmt und gleich wieder aufsetzt). Ich gruesse euch, Maenner des zweiten Grades!Domherr.Wir danken dir!Ritter.Nennst du mich auch schon so?Graf.Den ich so gruesse, der ist's. (Er setzt sich auf den mittelsten Sessel.) Bedeckt euch.Domherr.Du befiehlst es! (Er setzt auf.)Graf.Ich befehle nicht. Ihr bedient euch eures Rechtes; ich erinnere euch nur.Ritter(bei Seite, indem er den Hut aufsetzt). Welche Milde! Welche Nachsicht! Ich brenne vor Begierde, die Geheimnisse des zweiten Grades zu hoeren.Graf.Setzt euch, meine Freunde, setzt euch, meine Gehuelfen!Domherr.Die Gehuelfen sollten vor dem Meister stehen, um, gleich dienstbaren Geistern, seine Befehle schleunig auszurichten.Graf.Wohlgesprochen! Aber sie sitzen bei ihm, weil sie seine Raethe mehr als seine Diener sind.(Beide setzen sich.)Graf.(zum Ritter). Wie nennt man die Maenner des zweiten Grades?Ritter.Wenn ich eben recht hoerte, Gehuelfen.Graf.Warum moegen sie diesen Namen tragen?Ritter.Wahrscheinlich, weil sie der Meister aufgeklaert und thaetig genug findet, zu seinen Absichten mitzuwirken und seine Zwecke zu erfuellen.Graf.Was denkst du von den Endzwecken dieses Grades?Ritter.Ich kann mir nichts anders denken, als dass wir nun erst ausueben sollen, was uns der erste Grad gelehrt hat. Dem Schueler zeigt man von weitem, was zu thun ist; dem Gehuelfen gibt man die Mittel an die Hand, wie er das Ziel erreichen koenne.Graf.Was ist das Ziel, das man den Schuelern vorsteckt?Ritter.Das eigene Beste in dem Besten der andern zu suchen.Graf.Was erwartet nun der antretende Gehuelfe?Ritter.Dass ihm der Meister die Mittel anzeigen soll, das allgemeine Beste zu befoerdern.Graf.Erklaere dich naeher.Ritter.Du weisst besser, als ich selbst, was ich zu sagen habe. In jedes gute Herz ist das edle Gefuehl von der Natur gelegt, dass es fuer sich allein nicht gluecklich sein kann, dass es sein Glueck in dem Wohl der andern suchen muss. Dieses schoene Gefuehl weisst du in den Schuelern des ersten Grades zu erregen, zu staerken, zu beleben! --- Und wie noethig ist es, uns zum Guten Muth zu machen! Unser Herz, das von Kindheit an nur in der Geselligkeit sein Glueck findet, das sich so gern hingibt, und nur dann am hoechsten und reinsten geniesst, wenn es sich fuer einen geliebten Gegenstand aufopfern kann --- ach! dieses Herz wird leider durch den Sturm der Welt aus seinen liebsten Traeumen gerissen! Was wir geben koennen, will niemand nehmen; wo wir zu wirken streben, will niemand helfen; wir suchen und versuchen und finden uns bald in der Einsamkeit.Graf(nach einer Pause). Weiter, mein Sohn.Ritter.Und was noch schlimmer ist, muthlos und klein. Wer beschreibt die Schmerzen eines verkannten, von allen Seiten zurueckgestossenen menschenfreundlichen Herzens? Wer drueckt die langen langsamen Qualen eines Gemueths aus, das zu wohlthaetiger Theilnehmung geboren, ungern seine Wuensche und Hoffnungen aufgibt, und sich doch zuletzt derselben auf ewig entaeussern muss? Gluecklich, wenn es ihm noch moeglich wird, eine Gattin, einen Freund zu finden, denen er das einzeln schenken kann, was dem ganzen Menschengeschlechte zugedacht war; wenn er Kindern, wenn er --- Thieren nuetzlich und wohlthaetig sein kann!Graf.Ihr habt noch mehr zu sagen, fahrt fort.Ritter.Ja, dieses schoene Gefuehl belebt ihr in euren Schuelern auf's neue. Ihr gebt ihnen Hoffnung, dass die Hindernisse, die dem sittlichen Menschen entgegen stehen, nicht unueberwindlich sei'n, dass es moeglich sei, sich nicht allein zu kennen, sondern sich auch zu bessern; dass es moeglich sei, die Rechte der Menschen nicht nur einzusehen, sondern auch geltend zu machen, und indem man fuer andere arbeitet, zugleich den einzigen schoenen Lohn fuer sich gewinnen ---Graf(zum Domherrn, der sich bisher unruhig auf seinem Sessel bewegt hat). Was sagt ihr zu diesen aeusserungen unsers Ritters?Domherr(laechelnd). Dass sie von einem Schueler kommen, und von keinem Gefaehrten.Ritter.Wie?Domherr.Es ist nicht von ihm zu verlangen, er muss belehrt werden.Ritter.Was?Domherr.Sage mir den Wahlspruch des ersten Grades.Ritter.Was du willst dass die Menschen fuer dich thun sollen, das thue fuer sie.Domherr.Vernimm dagegen den Wahlspruch des zweiten Grades: Was du willst dass die Menschen fuer dich thun sollen, das thue fuer sie nicht.Ritter(aufspringend). Nicht? Hat man mich zum Besten? --- Darf ein vernuenftiger, ein edler Mensch so reden?Graf.Setze dich nieder und hoere zu. (Zum Domherrn.) Wo ist der Mittelpunct der Welt, auf den sich alles beziehen muss?Domherr.In unserm Herzen.Graf.Was ist unser hoechstes Gesetz?Domherr.Unser eigener Vortheil.Graf.Was lehrt uns der zweite Grad?Domherr.Weise und klug zu sein.Graf.Wer ist der Weiseste?Domherr.Der nichts anders weiss noch will, als das was begegnet.Graf.Wer ist der Kluegste?Domherr.Der in allem, was ihm begegnet, seinen Vortheil findet.Ritter(der wieder aufspringt). Entlasst mich! Es ist mir unmoeglich, es ist mir unertraeglich, solche Reden zu hoeren.Domherr(halb lachend). Ging es mir doch beinahe eben so, wie Ihnen. (Zum Grafen.) Es ist ihm zu verzeihen, dass er sich so ungebaerdig stellt. (Zum Ritter.) Beruhigen Sie sich, Sie werden schon ueber sich selbst lachen und uns das Laecheln verzeihen, das Sie in diesem Augenblick verdriesst. Aus dem Felde der jugendlichen Schwaermerei, worin der Meister seine Schueler gaengelt, glaubt man ueber eine goldene Bruecke in eine reizende Feenwelt hinueber gefuehrt zu werden. Und freilich ist es unerwartet, wenn man unsanft in die wirkliche Welt wieder zurueck gebracht wird, aus der man sich zu entfernen glaubte.Ritter.Meine Herren, Sie erlauben dass ich gehe, dass ich mich von meinem Erstaunen erhole.Domherr.Gehn Sie nur, gehn Sie und sehn Sie sich in der Welt, sehn Sie sich in Ihrem Herzen um. Bedauren Sie meinetwegen die Thoren; aber ziehen Sie Vortheil aus der Thorheit. Sehn Sie wie jeder vom andern so viel als moeglich zu nehmen sucht, um ihm so wenig als moeglich zurueck zu geben. Jeder mag lieber befehlen als dienen, lieber sich tragen lassen als tragen. Jeder fordert reichlich Achtung und Ehre, und gibt sie so spaerlich als moeglich zurueck. Alle Menschen sind Egoisten; nur ein Schueler, nur ein Thor kann sie aendern wollen. Nur wer sich selbst nicht kennt, wird laeugnen: dass es in seinem Herzen eben so bestellt sei.Ritter.Wohin bin ich gerathen!Domherr.Diesen Lauf der Welt wird Ihnen der Meister im zweiten Grade ganz enthuellen. Er wird Ihnen zeigen dass man von den Menschen nichts verlangen kann, ohne sie zum Besten zu haben und ihrem Eigensinne zu schmeicheln; dass man sich unversoehnliche Feinde macht, wenn man die Albernen aufklaeren, die Nachtwandler aufwecken und die Verirrten zurecht weisen will; dass alle vorzueglichen Menschen nur Marktschreier waren und sind --- klug genug ihr Ansehn und ihr Einkommen auf die Gebrechen der Menschheit zu gruenden.Ritter.Abscheulich! Abscheulich!Graf.Es sei genug. Er mag nun selbst denken; und noch ein Wort, eh' wir uns trennen. Wie nennt man den ersten Grad?Domherr.Die Lehre.Graf.Warum?Domherr.Damit die Schueler glauben, sie lernen etwas.Graf.Wie nennt man den zweiten Grad?Domherr.Die Pruefung.Graf.Und wesswegen?Domherr.Weil der Kopf eines Menschen darin geprueft wird, und man sieht, zu was er faehig ist.Graf.Vortrefflich! (Leise zum Domherrn.) Lass uns allein; ich muss diesen Trotzkopf zu beguetigen suchen.Domherr.Ich hoffte, du wuerdest meine Wuensche erhoeren und mich in den dritten Grad erheben.Graf.Ich darf dem Gross-Cophta nicht vorgreifen. Warte seine Erscheinung ab; in kurzer Zeit werden alle deine Wuensche befriedigt sein.Sechster Auftritt.Der Graf. Der Ritter.Graf.Junger Mann!Ritter(der indessen nachdenklich und unbeweglich gestanden). Leben Sie wohl, Herr Graf!Graf.Wo wollen Sie hin? Ich lasse Sie nicht weg.Ritter.Halten Sie mich nicht! Ich lasse mich nicht halten!Graf.Bleiben Sie!Ritter.Nicht laenger, als bis ich Ihnen Dank gesagt, fuer das Gute das Sie mir erzeigt, fuer die Bekanntschaften die Sie mir gemacht, fuer den guten Willen den Sie mir versichert. Und nun leben Sie wohl! auf ewig wohl! denn ich moechte mich nicht undankbar zeigen gegen meinen Wohlthaeter. Leben Sie wohl! und lassen mich nur noch das sagen: Ihre Wohlthaten beschaemten mich nicht, denn ich glaubte sie einem edlen grossen Manne zu verdanken.Graf.Weiter! weiter! Reden Sie aus, eher kommen Sie nicht von der Stelle.Ritter.Sie wollen es? Sie befehlen es? Es sei denn! O Graf! wie haben Sie in dieser Viertelstunde mein Glueck, meine Hoffnungen zernichtet! Haben Sie mich nicht besser gekannt, nicht besser beurtheilt?Graf.Worin hab' ich mich denn so sehr betrogen? Ich lernte Sie als einen jungen Mann kennen, der sein Glueck zu machen wuenschte; der mit Eifer, ja mit Heftigkeit, nach Rang, nach Vermoegen strebte, und desto heftiger, je weniger ihm seine Lage Ansprueche zu grossen Hoffnungen erlaubte.Ritter.Wohl! Aber zeigte ich mich nicht auch mit einem Herzen, das niedrige gewoehnliche Mittel verschmaehete? Wuenschte ich nicht meine beste Empfehlung von meiner Redlichkeit, meiner Gesetzlichkeit, meiner Treue, von allen jenen Eigenschaften, die einen edlen Mann, die einen Soldaten zieren? --- Und nun?Graf.Und nun erschrecken Sie ueber den Fuchspelz, mit dem Sie Ihre Loewenmaehne bedecken sollten.Ritter.Scherzen Sie nur, -ich will ernsthaft reden; ernsthaft zum letztenmale mit einem Manne, den ich fuer meinen Freund hielt. Ja, ich gesteh' es Ihnen: Ihr Betragen war mir laengst verdaechtig. Diese geheimen Wissenschaften, in deren Vorhof mir dunkler ward als vorher in der freien Welt, diese wunderbaren Kraefte, die uns auf guten Glauben versichert wurden, diese Verwandtschaft mit Geistern, diese unfruchtbaren Ceremonien, alles weissagte mir nichts Gutes; nur die Grossheit Ihrer Gesinnungen, die ich in vielen Faellen kennen lernte, die Entaeusserung von jedem Eigennutz, Ihre Theilnehmung, Ihre Dienstfertigkeit, Ihre Freigebigkeit, das alles deutete mir dagegen auf einen tiefen Grund eines edlen Herzens. Ich hing an Ihrem Munde, saugte Ihre Lehren ein bis auf diesen Augenblick, der alle meine Hoffnungen zerstoerte. Leben Sie wohl! --- Wenn ich je ein kleinlicher niedriger Schelm werden, wenn ich dem Strome nachschwimmen und nur einen augenblicklichen elenden Vortheil fuer mich zum Schaden der andern gewinnen sollte: so bedurft' es nicht dieser Vorbereitungen, dieser Anstalten, die mich beschaemen und erniedrigen. Ich verlasse Sie! Aus mir werde, was da will.Graf.Ritter, sehen Sie mich an!Ritter.Was verlangen Sie von mir?Graf.Was Sie mich thun sehn, thun Sie auch. (Er nimmt den Hut ab.)Ritter.Sollen wir mit Ceremonien scheiden?Graf.Selbst die Hoeflichkeit gebietet Ihnen zu folgen.Ritter(indem er den Hut abnimmt). Nun denn, so empfehle ich mich Ihnen.Graf(der seinen Hut wegwirft). Nun Ritter?Ritter.Was soll das?Graf.Ich verlange, dass Sie mir nachfolgen.Ritter(der seinen Hut wegwirft). So sei denn zum letztenmale etwas Unverstaendliches, etwas Thoerichtes gethan!Graf.Nicht so thoericht wie du glaubst. (Er geht mit offnen Armen auf ihn zu.) Siehe mich von Angesicht zu Angesicht, du Erwaehlter. Komm in meine Arme, schliesse dich an meine Brust, erhabener Meister!Ritter.Was soll das? Lassen Sie mich los!Graf.Niemals, wenn ich dich nicht eher lassen sollte, als bis meine Freude ueber diesen meinen trefflichen Freund erschoepft waere!Ritter.Erklaert euch, ihr macht mich verwirrt.Graf.Erinnerst du dich, wie nannte der Domherr den zweiten Grad?Ritter.Mich duenkt: die Pruefung.Graf.Gut, die hast du ueberstanden.Ritter.Erklaert euch!Graf.Lass mich erst meine lebhafteste Freude in diesen Umarmungen ausdruecken.Ritter.Ich verstumme!Graf.Wie selten hab' ich sie genossen! Ich wuensche euch Glueck und mir.Ritter.Lass mich nicht laenger in Ungewissheit.Graf.Du hast das sonderbarste Abenteuer ueberstanden, du hast dir die Wuerde eines Meisters selbst gegeben, du hast dir die Vorzuege des dritten Grades wie mit stuermender Faust erobert.Ritter.Noch immer bin ich in Zweifel und Ungewissheit!Graf.Ich wuenschte nun, dass dein Verstand dir erklaerte, was dein Herz ausgeuebt hat; mit weniger Aufmerksamkeit wirst du es leicht. Was waren deine Hoffnungen als Schueler des ersten Grades?Ritter.Besser zu werden als ich bin, und, durch eure Huelfe, das Gute was ich erkenne in Ausuebung zu bringen.Graf.Und was erfuhrst du, als du aus dem Munde des Domherrn die Grundsaetze des zweiten Grades vernahmst?Ritter.Ich erfuhr zu meinem Entsetzen: dass ihr euch bisher nur verstelltet und die Schueler zum Besten hattet; dass man die, die ihr Gehuelfen nennt, zu weltklugen Menschen machen, sie zu Egoisten stempeln, die zartesten Empfindungen der Freundschaft, der Liebe, der Treue und jeder schoenen Anforderung, die unser Herz unwiderstehlich macht, aus ihrem Busen reissen und sie, ich darf es wohl sagen, zu gemeinen, ganz gemeinen, schlechten, ganz schlechten Menschen machen wollte. Du weisst, mit welchem Abscheu ich diesen uebergang verwarf. Weiter hab' ich nichts zu sagen: ich veraendere meine Gesinnungen nicht, und --- entlass mich!Graf.Eben desswegen schliess' ich dich an mein Herz, werfe meinen Hut vor dir weg und gruesse dich als Meister. Du hast die Pruefung ueberstanden: du bist der Versuchung entgangen, du hast dich als einen Mann gezeigt, den ich suche. Alles was du aus dem Munde des Domherrn gehoert hast, was leider dieser Unglueckliche nebst mehrern andern fuer Wahrheit haelt, ist nur Pruefung, nur Versuchung. Wenn die erhabenen, grossen, uneigennuetzigen Meister einen Lehrling, der sich gut anlaesst, weiter vorwaerts fuehren wollen: so versuchen sie ihn erst, und am sichersten geschieht es, wenn sie ihm die scheinbaren Vortheile eines eigennuetzigen Betragens vorlegen. Greift er darnach, so thut er einen Schritt zurueck, indem er glaubt einen vorwaerts zu thun. Wir lassen ihn lange Zeit in seinem Sinne hingehen, und gluecklich ist er, wenn wir ihn nach und nach durch grosse Umwege zum Licht fuehren.Ritter.Ich weiss nicht, was ich sagen soll. Glaubt denn der Domherr, dass die Grundsaetze, die er mir mit so viel Behaglichkeit vorgetragen, die rechten, die wahren sind?Graf.Freilich glaubt er's, der Unglueckliche!Ritter.Und du, sein Busenfreund, ziehst ihn nicht aus diesem Irrthum?Graf.Ich arbeite daran. Es ist aber schwerer als du denkst. Der Eigenduenkel eines halbklugen Egoisten hebt ihn ueber alle Menschen hinweg; indem er sie zu uebersehen glaubt, laesst er sich alles nach, und gibt andern eben dadurch Gelegenheit ihn zu uebersehen, ihn zu beherrschen.Ritter.Ihr solltet nicht ruhen bis ihm die Augen geoeffnet sind.Graf.Damit du einsehen lernst wie schwer das ist, sollst du mir helfen ihn auf den rechten Weg zu bringen.Ritter(nach einer Pause). So waere es denn wahr dass ich mich an euch nicht geirrt habe? dass ich in dir je laenger ich dich kenne, immer den Bessern, den Groessern, den Unbegreiflichen finde? Meine Dankbarkeit ist graenzenlos, meine Freude verstummt in dieser Umarmung.Graf.Nun gehe, mein Sohn. Drueben in dem Zimmer sind Kleider zurecht gelegt, in denen man sich nur dem Gross-Cophta zeigen darf. Waeren alle, die sich ihm heute vorstellen, rein wie du, so wuerde er von seiner Erscheinung selbst grosse Freude haben. Du wirst grosse Wunder sehen, und wirst sie bald verstehen, ja bald selbst hervorbringen lernen. Gehe, staune und schweige!Ritter.Ich bin ganz, ich bin ewig dein!Siebenter Auftritt.Der Graf(allein).So waere denn auch dieser nach seiner Art zur Ordnung gewiesen. Man muss die Angeln, die Netze nach Proportion der Fische einrichten, die man zu fangen gedenkt, und wenn es ein Wallfisch ist, wirft man mit Harpunen nach ihm. Den Maeusen stellt man Fallen, Fuechsen legt man Eisen, Woelfen graebt man Gruben, und die Loewen verscheucht man mit Fackeln. Diesen jungen Loewen habe ich auch mit einer Fackel zur Ruhe gebracht, und ich darf den Meisterstreich wagen, der mein Ansehen bei allen befestigen muss. Die Decoration ist in Ordnung, die Marquise hat mich verstanden und es wird alles gluecklich von statten gehen.Ein Bedienter(in einem langen weissen Feierkleide). Alles ist fertig, Herr Graf! Der Domherr, der Ritter, die Damen sind alle gekleidet. Wollen Sie sich hier anziehen? Soll ich Ihre Kleider herueber bringen?Graf.Nein, ich komme! Folge mir und thue dein Amt.Achter Auftritt.Vorsaal und Eingang in die aegyptische Loge.(Musik.)Sechs Kinder kommen gepaart in weissen langen Kleidern, mit fliegendem Haar; Rosenkraenze auf dem Kopfe und Rauchfaesser in den Haenden.Sechs Juenglinge hinter ihnen, weiss aber kurz gekleidet, gleichfalls mit Rosenkraenzen auf dem Haupte, jeder zwei Fackeln kreuzweise ueber der Brust. Sie ziehen anstaendig ueber das Theater und stellen sich an beide Seiten.Chor der Kinder.Schon eroeffnet ist der Tempel,Sind die Hallen, sind die Gruefte.Weihrauch reinige die Luefte,Die um diese Saeulen wehn.Chor der Juenglinge.Holde Kinder, zarte Sprossen,Bleibet in dem Vorhof stehn,Und ihr Weisen, ihr Genossen,Eilt in's Heiligthum zu gehn.(Musik.)Die Genossen der Loge kommen zwei und zwei aus entgegengesetzten Coulissen; jedesmal ein Frauenzimmer und eine Mannsperson. Sie begegnen einander, gruessen sich und treten an die Thuer der Loge.Chor der Kinder und Juenglinge.Klein und aermlich wie die Zwerge,Tief umhuellt von Rauch und Wahn,Stehn wir vor dem heil'gen Berge ---Geister, duerfen wir hinan?Chor von innen.Bringet Ernst zur ernsten Sache,Kommt zum Licht aus Dunst und Wahn.Dass der Cophta nicht erwache ---Leise, leise tretet an.Die Pforte oeffnet sich. Die Genossen treten hinein; die Pforte schliesst sich und es kommt wieder ein neues Paar. Ceremonie und Gesang werden wiederholt. Es fuegt sich, dass der Domherr und die Nichte zusammentreffen und mit einander in's Heiligthum gehen. Sie sind die letzten. Die Musik verliert sich in's Pianissimo, die Kinder treten in die Coulissen, die Juenglinge fallen auf die Kniee zu beiden Seiten des Proscenii.Neunter Auftritt.Der Vorhang geht auf und es zeigt sich ein Saal mit aegyptischen Bildern und Zierrathen. In der Mitte steht ein tiefer Sessel, auf welchem eine in Goldstoff gekleidete Person zurueckgelehnt liegt, deren Haupt mit einem weissen Schleier bedeckt ist. Zur rechten Hand kniet derDomherr, zur Linken der Ritter, vorwaerts neben dem Domherrn die Marquise, neben dem Ritter der Marquis, dann die Nichte. Die Musik verliert sich.Domherr.Erhabener unsterblicher Greis! Du erlaubst Unwuerdigen sich deinen Fuessen zu naehern, Gnade und Huelfe von dir zu erbitten. Du schlaefst, oder vielmehr du scheinst zu schlafen: denn wir wissen, dass du selbst in deiner Ruhe aufmerksam und thaetig bist und das Wohl der Menschen befoerderst. Gib uns ein Zeichen, daran wir erkennen dass du uns hoerst, dass du uns hold bist!(Musik, nur wenige Toene.)Der Verschleierte (hebt die rechte Hand auf). Ritter.Du siehst hier eine Anzahl Menschen vor dir, die aufgemuntert durch das Versprechen deines wuerdigsten Schuelers in vollem Vertrauen sich zu dir nahen und hoffen, dass du ihre Beduerfnisse befriedigen werdest. Freilich sind diese Beduerfnisse sehr verschieden; doch selbst das Mannichfaltigste wird einfach vor deinem allgemeinen Blick, vor deiner ausgebreiteten Macht. Wirst du uns erhoeren, wenn wir gleich unwuerdig sind?(Musik wie oben nach Verhaeltniss.)Der Verschleierte (richtet sich auf). Marquise.Verzeihe der Ungeduld eines Weibes, lass uns dein Angesicht sehen, wir schmachten schon Monate lang nach deiner Gegenwart.(Musik wie oben.)Der Verschleierte (steht auf und bleibt vor dem Sessel stehen). Marquis.Erlaube, dass wir uns dir nahen, dass wir den Saum deines Rockes kuessen. Die Wuensche, die so lange in unsern Herzen schliefen, sind jetzt aufgewacht; in deiner Gegenwart werden sie unertraeglich unruhig.(Musik wie oben.)Der Verschleierte (tritt sachte die Stufen herunter). Nichte(leise). Mir zittern alle Glieder!Domherr.Versage uns nicht laenger den Glanz deines Angesichts!Alle.Grosser Cophta, wir bitten!(Musik, wenige rasche Toene.)(Der Schleier faellt.)Alle(indem sie auf einmal aufstehen und weiter vortreten). Der Graf!(Die Juenglinge stehen auf.)Graf(der hervortritt). Ja, der Graf! Der Mann, den ihr bisher mit einem Namen nanntet, unter dem ihn die Welt in dem gegenwaertigen Augenblicke kennt. O ihr Blinden! Ihr Hartherzigen! Fast ein Jahr gehe ich mit euch um, ich unterrichte eure Unwissenheit, ich belebe euren todten Sinn, ich deute euch auf den Gross-Cophta, ich gebe euch die entscheidendsten Winke; und es geht euch kein Licht auf, dass ihr denselben Mann, den ihr sucht, bestaendig vor euch habt, dass ihr die Gueter, nach denen ihr euch sehnt, taeglich von seinen Haenden empfangt, dass ihr mehr Ursache habt zu danken als zu bitten. Doch ich habe Mitleiden mit eurem irdischen Sinn, ich lasse mich zu eurer Schwaeche herab. Seht mich denn in meiner Herrlichkeit; moegen eure Augen mich erkennen, wenn euer Herz mich verkannt hat! Und wenn die Gewalt, die ich ueber eure Gemuether ausuebte, euren Glauben schwach liess, so glaubt nun an die Wunder, die ich ausser euch, aber in eurer Gegenwart vollende!Domherr(bei Seite). Ich erstaune!Ritter(bei Seite). Ich verstumme!Marquise(bei Seite). Seine Unverschaemtheit uebertrifft meine Erwartung.Marquis(bei Seite). Ich bin neugierig zu sehen, wo das hinaus will.Graf.Ihr steht bestuerzt? Ihr seht vor euch nieder? Ihr getraut euch kaum mich von der Seite anzublicken? Wendet euer Gesicht zu mir, seht mir freudig und zutraulich in die Augen, werft alle Furcht weg und erhebt euer Herz! --- Ja, ihr seht den Mann vor euch, der so alt als die aegyptischen Priester, so erhaben als die indischen Weisen, sich in dem Umgange der groessten Maenner gebildet hat, die ihr seit Jahrhunderten bewundert; der ueber allen Rang erhaben ist, keiner Gueter bedarf, in der Stille das Gute wirkt, das die Welt bald dieser bald jener Ursache zuschreibt; der in einer geheimen, durch die ganze Welt ausgebreiteten Gesellschaft von Maennern lebt, die mehr oder weniger einander gleich sind, sich selten persoenlich, oefters aber durch ihre Werke offenbaren.Domherr.Ist es moeglich dass es noch mehrere deinesgleichen gebe?Graf(in die Hoehe deutend). Alles findet seinesgleichen, ausser ein Einziger!Ritter.Welch ein erhabener Gedanke!Marquise(bei Seite). Welch ein Schelm! das Heiligste in seine Luege zu verweben!Graf.Ja, seht her. Diesem Haupte kann die brennende Sonne, der beizende Schnee nichts anhaben. Mit diesem unbewehrten vorgestreckten Arm habe ich in den libyschen Wuesten einen bruellenden hungrigen Loewen aufgehalten, mit dieser Stimme, die zu euch spricht, ihm gedroht, bis er mir zu meinen Fuessen schmeichelte. Er erkannte seinen Herrn, und ich konnte ihn nachher auf die Jagd ausschicken; nicht fuer mich, der ich blutige Speise nicht geniesse, ja kaum einer irdischen Speise bedarf, sondern fuer meine Schueler, fuer das Volk, das sich oft in der Wueste um mich versammelte. Diesen Loewen habe ich in Alexandrien gelassen; ich werde bei meiner Rueckkunft einen treuen Gefaehrten an ihm finden.Domherr.Haben die uebrigen Meister deiner Gesellschaft auch so grosse Faehigkeiten als du?Graf.Die Gaben sind verschieden ausgetheilt; keiner von uns darf sagen: er sei der Groesste.Ritter.Ist denn der Cirkel dieser grossen Maenner geschlossen, oder ist es moeglich darin aufgenommen zu werden?Graf.Vielen waere es moeglich; wenigen gelingt es. Die Hindernisse sind zu gross.Domherr.Wenn uns deine Erscheinung nicht ungluecklicher machen soll als wir bisher waren: so gib uns wenigstens einen Wink, wohin wir unsere Aufmerksamkeit, unser Bestreben richten sollen?Graf.Das ist mein Vorsatz. --- Nach allen Pruefungen, die ihr ausgestanden habt, ist es billig dass ich euch einen Schritt weiter fuehre, dass ich euch gleichsam eine Magnetnadel in die Hand gebe, die euch zeige wohin ihr eure Fahrt zu richten habt. Vernehmt! ---Domherr.Ich bin ganz Ohr!Ritter.Meine Aufmerksamkeit kann nicht hoeher gespannt werden!Marquis(bei Seite). Ich bin aeusserst neugierig!Marquise(bei Seite). Was wird er vorbringen?Graf.Wenn der Mensch, mit seinen natuerlichen Kraeften nicht zufrieden, etwas Besseres ahnet, etwas Hoeheres begehrt; wenn er sich eine unverwuestliche Gesundheit, ein dauerhaftes Leben, einen unerschoepflichen Reichthum, die Neigung der Menschen, den Gehorsam der Thiere, ja sogar Gewalt ueber Elemente und Geister stufenweise zu verschaffen denkt: so kann es nicht ohne tiefe Kenntniss der Natur geschehen. Hierzu eroeffne ich euch die Pforte. --- --- Die groessten Geheimnisse, Kraefte und Wirkungen liegen verborgen --- --- in verbis, herbis et lapidibus.Alle.Wie?Graf.In Worten, Kraeutern und Steinen.(Pause.)Marquise(fuer sich). In Steinen? Wenn er die meint, die ich in der Tasche habe, so hat er vollkommen Recht.Marquis.In Kraeutern? Man sagt, es sei kein Kraut gewachsen das unser bestimmtes Lebensziel verlaengern koenne; und doch muss Ihnen ein solches Kraut bekannt sein, da Sie Ihr Leben nicht allein hoch gebracht, sondern auch Ihre Kraefte, Ihr aeusseres Ansehen so lange erhalten haben.Graf.Die Unsterblichkeit ist nicht jedermanns Sache.Domherr.In Worten? Hier ahne ich das Meiste, erhabner Lehrer. Gewiss habt ihr eine Sprache, eine Schrift, wodurch ganz andere Dinge bezeichnet werden, als mit unsern armseligen Lauten, wodurch wir nur die gemeinsten Dinge auszudruecken im Stande sind. Gewiss besitzest du die geheimnissvollen Zeichen, mit denen Salomon die Geister bezwang?Graf.Alle diese, ja die sonderbarsten Charaktere, die man jemals gesehen hat, Worte, die eine menschliche Lippe kaum auszusprechen vermag.Ritter.O lehre sie uns nach und nach buchstabiren.Graf.Vor allen Dingen muesst ihr erkennen dass es nicht auf die Lippen ankommt, nicht auf die Sylben die ausgesprochen werden, sondern auf das Herz das diese Worte nach den Lippen sendet. Ihr sollt erfahren was eine unschuldige Seele fuer Gewalt ueber die Geister hat.Nichte(fuer sich). Ach Gott! Nun wird er mich vorrufen, ich zittre und bebe! Wie schlecht werde ich meine Rolle spielen! Ich wollte, ich waere weit von hier, ich haette diesen Menschen niemals gesehen.Graf.Tritt herbei, schoenes unschuldiges Kind! Ohne Furcht, ohne Sorge, tritt naeher, mit einer holden Freude dass du zu dem Glueck auserlesen bist, wornach so viele sich sehnen.Domherr.Was soll das geben?Ritter.Was haben Sie vor?Graf.Wartet und merket auf!(Musik.)Der Graf gibt ein Zeichen. Ein Dreifuss steigt aus dem Boden, auf welchem eine erleuchtete Kugel befestigt ist. Der Graf winkt der Nichte, und haengt ihr den Schleier ueber, der ihn vorher bedeckt hat, doch so dass ihr Gesicht frei bleibt; sie tritt hinter den Dreifuss. Bei dieser Pantomime legt der Graf sein gebieterisches Wesen ab; er zeigt sich sehr artig und gefaellig" gewissermassen ehrerbietig gegen sie. Die Kinder mit den Rauchfaessern treten neben den Dreifuss. Der Graf steht zunaechst der Nichte, die uebrigen gruppiren sich mit Verstand. Die Juenglinge stehen ganz vorn. Die Nichte sieht auf die Kugel, die Gesellschaft auf sie, mit der groessten Aufmerksamkeit. Sie scheint einige Worte auszusprechen, sieht wieder auf die Kugel, und biegt sich dann erstaunt, wie jemand der was Unerwartetes sieht, zurueck, und bleibt in der Stellung stehen. Die Musik hoert auf. Graf.Was siehst du, geliebte Tochter? Erschrick nicht, fasse dich! Wir sind bei dir, mein Kind!Ritter.Was kann sie sehen? Was wird sie sagen?Domherr.Still, sie spricht!Nichte (spricht einige Worte, aber leise, dass man sie nicht verstehen kann). Graf.Laut, meine Tochter, lauter, dass wir es alle verstehen!Nichte.Ich sehe Kerzen, helle brennende Kerzen in einem praechtigen Zimmer. Jetzt unterscheide ich chinesische Tapeten, vergoldetes Schnitzwerk, einen Kronleuchter. Viele Lichter blenden mich.Graf.Gewoehne dein Auge, sieh starr hin; was siehst du weiter? Ist niemand im Zimmer?Nichte.Hier! --- Lasst mir Zeit --- hier in dem Schimmer bei'm Kerzenlichte --- am Tische sitzend --- erblick' ich eine Dame; sie schreibt, sie lies't.Domherr.Sag', kannst du sie erkennen? Wie sieht sie aus? Wer ist's? Verschweige nichts!Nichte.Ihr Gesicht kann ich nicht sehen; die ganze Gestalt schwankt vor meinen Augen wie ein Bild auf bewegtem Wasser.Marquise(fuer sich). Ganz vortrefflich spielt das gute Kind uns ihre Lection vor.Marquis(fuer sich). Ich bewundere die Verstellung. Liebe Natur, wozu bist du nicht faehig!Nichte.Jetzt! jetzt! Ihr Kleid kann ich deutlicher sehen; himmelblau faellt es um ihren Sessel und wie der Himmel ist es mit silbernen Sternen besae't.Domherr(zur Marquise). Nun werde ich ganz gluecklich! Es ist die geliebte Fuerstin. Man sagte mir von diesem Kleide, blau mit silbernen Muschen, die den Augen des Kindes als Sterne erscheinen. Horch!Nichte.Was seh' ich! Grosser Meister, erhabener Cophta, entlass mich! Ich sehe fuerchterliche Dinge.Graf.Bleibe getrost und sprich: was siehst du?Nichte.Ich sehe zwei Geister hinter dem Stuhle; sie fluestern einer um den andern der Dame zu.Graf.Sind sie haesslich?Nichte.Sie sind nicht haesslich; aber mich schaudert's.Graf(zum Domherrn). Diese Geister sprechen zum Vortheil eines Freundes. Kannst du die Dame erkennen? Kennst du den Freund?Domherr(ihm die Hand kuessend). Du bist ewig meiner Dankbarkeit versichert!Nichte.Sie wird unruhig; das Fluestern der Geister hindert sie am Lesen, hindert sie am Schreiben; ungeduldig steht sie auf; die Geister sind weg. (Sie wendet ihr Gesicht ab). Lasst mich einen Augenblick.Graf.Nur gelassen, meine Tochter! Wenn du wuesstest, unter welchem Schutze du stehst! (Er unterstuetzt sie.)Ritter(fuer sich). O wie sie liebenswuerdig ist! Wie reizend in ihrer Unschuld! Nie hat mich ein Maedchen so geruehrt. Nie hab' ich eine solche Neigung empfunden! Wie sorge ich fuer das gute Kind! Gewiss, der Domherr, die Tante --- das himmlische Wesen ahnet nicht, in welcher Gefahr sie schwebt! O wie gern moecht' ich sie aufmerksam machen, sie retten, wenn ich mich auch ganz dabei vergessen sollte.Graf.Nimm dich zusammen, meine Taube, sieh hin, gewiss du hast uns noch mehr zu offenbaren!Nichte(auf die Kugel blickend). Sie tritt an's Kamin, sie blickt in den Spiegel! Ahi!Graf.Was ist dir?Nichte.Ahi!Marquise.Was hast du?Nichte.Ach in dem Spiegel steht der Domherr.Domherr.Welche Glueckseligkeit! Meister --- ich --- wie soll ich dir danken! Das thust du alles fuer mich!Nichte.Sie sieht hinein, sie laechelt; weg ist der Domherr, sie sieht sich selbst.Ritter.Welche Wunderkraft! Welche Gaben!Nichte(mit einem gefuehlvollen freudigen Ausdruck). Ja nun! --- Ich sehe alles nun deutlich, ich sehe die herrliche Schoenheit, das liebenswuerdige Gesicht. Wie ihm die Traurigkeit so schoen steht, die sich ueber alle Zuege verbreitet.Domherr(der bisher die Haende des Grafen gehalten und sie oefters gekuesst). Unaussprechlich, unbeschreiblich beglueckst du deinen Knecht!Nichte.Sie wird unruhig, das Zimmer scheint ihr zu enge, sie geht nach der Glasthuere, sie will hinaus. Ach! Ach! ---Graf.Ermanne dich! Nur noch einen Augenblick! Sieh noch einmal hin!Nichte(verwirrt). Die Geister stehn ihr zur Seite. Sie oeffnen die Thuere, draussen ist's dunkel.Marquise(zum Domherrn). Sie geht dir entgegen.Domherr.Ist's moeglich!Marquise.Du wirst's erfahren.Nichte.Ach! (Sie faellt in Ohnmacht.)Ritter.O Gott! Helft ihr! Schont sie! Es ist unverzeihlich, dass ihr sie nicht eher entlassen habt!Marquise.Hier ist Salz.(Die Hauptpersonen draengen sich zu ihr, die Juenglinge treten aus dem Proscenio in's Theater, die Kinder furchtsam zu ihnen. Es macht alles eine schoene, aber wilde Gruppe.) Graf.ueberlasst sie mir! Nur durch himmlischen Balsam kann sie erquickt werden.(Der Vorhang faellt.) Vierter Aufzug.Erster Auftritt.Zimmer der Nichte.Die Nichte. Ein Maedchen.Nichte(bei der Toilette. Ein Maedchen hilft ihr sich ankleiden, und geht sodann in die Garderobe; sie kommt mit einem Buendel zurueck, und geht ueber das Theater). Was traegst du da? Was ist in dem Buendel?Maedchen.Es ist das Kleid das Sie mir befahlen zum Schneider zu schaffen.Nichte.Gut. Dass ich es, wo moeglich, morgen oder uebermorgen wieder habe.(Maedchen geht ab.)Nichte.Nun bin ich angezogen wie es meine Tante befohlen hat. --- Was mag diese neue Mummerei bedeuten? --- Wenn ich bedenke was mir heute begegnet ist, so habe ich alles zu befuerchten. Kaum erhole ich mich von jener schauderhaften Scene, so muthet man mir zu, mich umzukleiden, und wenn ich mich recht ansehe, so ist das ungefaehr wie ich die Prinzessin beschrieben habe. Der Domherr liebt die Fuerstin, und ich soll sie wohl gar vorstellen? In welche Haende bin ich gerathen! Was hab' ich zu erwarten? Welchen grausamen Gebrauch macht meine Tante von dem Vertrauen, das ich ihr zu voreilig hingab! Wehe mir! Ich sehe niemanden, an den ich mich wenden koennte. Die Gesinnungen des Marquis werden mir nun deutlicher. Es ist ein eitler, frecher, leichtsinniger Mann, der mich ungluecklich gemacht hat, und bald in mein Verderben willigen wird, um mich nur los zu werden. Der Domherr ist eben so gefaehrlich. Der Graf ein Betrueger. --- --- Ach nur der Ritter waere der Mann an den ich mich wenden koennte. Seine Gestalt, sein Betragen, seine Gesinnungen zeichneten mir ihn im ersten Augenblicke als einen rechtschaffenen, einen zuverlaessigen thaetigen Juengling; und, wenn ich mich nicht irre, war ich ihm nicht gleichgueltig. --- Aber ach! betrogen durch die unverschaemte Mummerei der Geisterscene haelt er mich fuer ein Geschoepf, das der groessten Verehrung werth ist. Was soll ich ihm bekennen? Was soll ich ihm vertrauen? --- --- Es komme wie es wolle, ich will es wagen! Was hab' ich zu verlieren? Und bin ich nicht schon in diesen wenigen Stunden der Verzweiflung nahe gebracht? --- Es entstehe was wolle, ich muss ihm schreiben. Ich werde ihn sehen, mich ihm vertrauen; der edle Mann kann mich verdammen, aber nicht verstossen! Er wird einen Schutzort fuer mich finden. Jedes Kloster, jede Pension soll mir ein angenehmer Aufenthalt werden.(Sie spricht und schreibt.)"Ein unglueckliches Maedchen, das Ihrer Huelfe "bedarf, und von dem Sie nicht uebler denken "muessen weil sie Ihnen vertraut, bittet Sie "morgen frueh um eine Viertelstunde Gehoer. "Halten Sie sich in der Naehe, ich lasse Ihnen "sagen wenn ich allein bin. Die traurige Lage "in der ich mich befinde, noethigt mich zu diesem "zweideutigen Schritt."So mag es sein! --- --- Der kleine Jaeck ist mir wohl ein sichrer Bote. (Sie geht an die Thuere und ruft.) Jaeck!Zweiter Auftritt.Nichte. Jaeck.Nichte.Kleiner! weisst du des Ritters Greville Wohnung?Jaeck.Ich bin oft dort gewesen.Nichte.Willst du mir wohl gleich ein Billet an ihn bestellen? Aber dass es niemand erfaehrt!Jaeck.Recht gern! Was hab' ich davon?Nichte(indem sie ihm Geld reicht). Einen Laubthaler!Jaeck(der sich auf einem Fuss einigemal herumdreht). Ich habe Fluegel.Nichte(indem sie ihm das Billet gibt). Hier!Jaeck.Das Geld wird bald verdient sein. Wahrscheinlich ist er in der Naehe. Um diese Zeit pflegt er in das Kaffeehaus an der Ecke zu kommen.Nichte.Das waere schoen. Nur vorsichtig!Jaeck.Geben Sie nur. Verlassen Sie sich auf mich.Nichte.Du bist ein durchtriebener Schelm!Jaeck.Ich bin zu brauchen, das weiss Ihre Tante.Dritter Auftritt.Nichte(allein).Wie frech dieser Knabe ist! Wie abgerichtet! So sollt' ich auch werden; und waere sie langsamer zu Werke gegangen, sie haette mich Schritt vor Schritt in's Verderben gefuehrt. Gluecklicherweise werd' ich es gewahr, und fuehle noch so viel Kraft mich zu retten. Geist meiner Mutter, steh mir bei! Ein Fehler riss mich aus dem gleichgueltigen Zustande, in welchem ich sonst zwischen Tugend und Laster schlummerte. O moege dieser Fehler der erste Schritt zur Tugend sein!Vierter Auftritt.Nichte. Marquise.Marquise.Lassen Sie sehen, Nichte, wie finden Sie sich in das neue Kleid?Nichte.Nicht eben so ganz, als wenn es mein eigen waere.Marquise.Nun, nun, es geht schon! Es kleidet Sie alles.Nichte.Auch der Betrug, wie Sie heute gesehen haben.Marquise.Wer wird solche Worte brauchen! (Etwas an ihr zurecht rueckend.) So! Es muss mehr an den Leib geschlossen sein, und diese Falte muss reicher fallen. Der Wagen wird bald kommen, und wir fahren heute noch auf's Land.Nichte.Noch heute?Marquise.Ja, und Sie haben heute noch eine Rolle zu spielen.Nichte.Noch eine? Sie sind unbarmherzig, Tante. Die erste hat mir schon so viel Muehe gekostet, dass Sie mich mit der zweiten verschonen sollten.Marquise.Eben desswegen, mein Kind. Noch diese und dann die dritte und vierte, und es wird Ihnen keine Muehe mehr kosten.Nichte.Ich fuerchte Sie finden mich nicht halb so faehig als Sie glauben.Marquise.Es kommt auf einen Versuch an. Diese Nacht werden Sie eine sehr geringe Rolle zu spielen haben.Nichte.In diesem prachtigen Kleide?Marquise.Dem Inhalte nach, meine ich. Sie haben eine halb stumme Liebhaberin vorzustellen.Nichte.Wie verstehn Sie das?Marquise.Ich bringe Sie in einen Garten, fuehre Sie in eine Laube, gebe Ihnen eine Rose, und Sie verweilen einen Augenblick. Es kommt ein Cavalier auf Sie zu, er wirft sich Ihnen zu Fuessen, er bittet Sie um Vergebung, Sie geben einen unvernehmlichen Laut von sich: "Mein Herr!" --- oder was Sie wollen; --- er faehrt fort um Verzeihung zu bitten: "Stehn Sie auf!" versetzen Sie leise; er bittet um Ihre Hand, als um ein Zeichen des Friedens. Sie reichen ihm Ihre Hand; er bedeckt sie mit tausend Kuessen. "Stehn Sie auf!" sagen Sie alsdann: "Entfernen Sie sich, man koennte uns ueberraschen!" Er zaudert; Sie stehen vom Sitze auf: "Entfernen Sie sich!" sagen Sie dringend, und druecken ihm die Rose in die Hand. Er will Sie aufhalten: "Es kommt jemand!" lispeln Sie, und eilen aus der Laube. Er will zum Abschiede einen Kuss wagen; Sie halten ihn zurueck, druecken ihm die Hand und sagen sanft: "Wir sehn uns wieder!" und machen sich von ihm los.Nichte.Liebe Tante, verzeihen Sie mir, es ist eine schwere, eine gefaehrliche Aufgabe. Wer ist der Mann? Wen soll ich vorstellen? Wird die Nacht, werden die Umstaende ihn nicht verwegner machen? Koennen Sie mich so aussetzen?Marquise.Du bist sicher, mein Kind. Ich bin in der Naehe und werde nicht einen Augenblick verweilen, wenn ich diese letzten Worte hoere. Ich trete herbei und verscheuche ihn.Nichte.Wie soll ich meine Rolle recht spielen, da ich nicht weiss wen ich vorstelle?Marquise.Betragen Sie sich edel, sprechen Sie leise; das uebrige wird die Nacht thun.Nichte.Welch einen Argwohn erregt mir das blaue Kleid, diese silbernen Muschen!Marquise.Nun gut, wenn Sie es denn vermuthen, wenn Sie es errathen. Sie stellen die Prinzessin vor und der Cavalier wird der Domherr sein.Nichte.Liebe Tante, wie koennen Sie einem ungluecklichen verlassenen Maedchen solch eine sonderbare Unternehmung zumuthen! Ich begreife den Zusammenhang nicht, ich sehe nicht was es Ihnen nutzen kann: aber bedenken Sie dass es kein Scherz ist. Wie hart wuerde einer gestraft, der die Hand des Fuersten in irgend einer Unterschrift nachahmte, der das Bild seines Koeniges auf ein unechtes Metall zu praegen sich unterfinge? Und ich soll, wissentlich, mein armseliges Selbst fuer die geheiligte Person einer Fuerstin geben, soll mit erlogenen Zuegen, durch erborgte Kleider die aeussere Gestalt jener erhabenen Person nachaeffen und durch mein Betragen in eben dem Augenblick die edle Sittlichkeit schaenden, die den Charakter dieser grossen Fuerstin macht? Ich schelte mich selbst, ich bin zu bestrafen, bin zu verdammen. Haben Sie Mitleid mit mir! denn Sie werden mich nicht retten wenn man mich verurtheilt. Wollen Sie mich zu einer Verbrecherin machen, weil ich Ihnen einen Fehler eingestand?Marquise.Es ist nicht zu aendern.Nichte(bittend). Meine Tante!Marquise(gebieterisch). Meine Nichte! --- Sobald der Wagen da ist erfahren Sie es; werfen Sie dann Ihren Mantel um und folgen Sie mir.Nichte.Ich wuenschte ---Marquise.Sie wissen was zu thun ist, es kann nichts abgeaendert werden.Fuenfter Auftritt.Nichte, nachher Jaeck.Nichte.So war mein Argwohn auf dem rechten Wege! Es ist gewiss was ich fuerchtete. Sie will mich dem Domherrn auf eine oder die andere Weise in die Haende liefern, und vielleicht ist der Marquis selbst mit ihr einig. Von solchen Menschen laesst sich alles erwarten, und desto besser habe ich gethan mich an den Ritter zu wenden. Ich werde mich heute schon zu betragen wissen, und morgen, wenn ich mich in ihm nicht betrogen habe ---Jaeck(in der Thuere). Ist sie weg?Nichte.Nur herein!Jaeck.Wie gesagt, so gethan!Nichte.Was bringst du?Jaeck.Hier ein Blaettchen! (Indem er ihr ein Billet gibt und sich dann im Sprunge herumdreht.) Und noch einen Laubthaler vom Ritter fuer meine Muehe. Brauchen Sie mich ferner zum Courier.Nichte.Wo hast du ihn angetroffen?Jaeck.Im Kaffeehause gegenueber, wie ich sagte.Nichte.Sagte er was zu dir?Jaeck.Er fragte, ob Sie zu Hause, ob Sie allein seien? --- Ich muss sehen was es gibt; ich hoere, die gnaedige Frau faehrt aus.Sechster Auftritt.Nichte, nachher der Ritter.Nichte(das Billet lesend). "Ich weiss Ihr Vertrauen "zu schaetzen und freue mich unendlich darueber. "Schon habe ich Sie im Stillen beklagt; in "wenig Minuten bin ich bei Ihnen" ---O Gott, was will das heissen?"Bis morgen frueh kann ich meiner Ungeduld "nicht gebieten. In Ihrem Quartier hab' ich "eine Zeitlang gewohnt, und besitze noch durch "einen Zufall den Hauptschluessel. Ich eile nach "Ihrer Garderobe, sei'n Sie ohne Sorgen; es "soll mich niemand entdecken, und verlassen Sie "sich in jedem Sinn auf meine Discretion."Ich bin in der entsetzlichsten Verlegenheit! Er wird mich in diesen Kleidern finden? Was soll ich sagen?Ritter(der aus der Garderobe tritt). Sie verzeihen, dass ich eile; wie haett' ich diese Nacht ruhig schlafen koennen?Nichte.Mein Herr ---Ritter(sie scharf ansehend). Wie find' ich Sie veraendert? Welcher Aufputz! Welche sonderbare Kleidung! Was soll ich dazu sagen?Nichte.O mein Herr! ich hatte Sie jetzt nicht vermuthet. Entfernen Sie sich, eilen Sie! Meine Tante erwartet mich diesen Augenblick. Morgen frueh ---Ritter.Morgen frueh wollen Sie mir vertrauen, und heute nicht?Nichte.Ich hoere jemand kommen, man wird mich rufen.Ritter.Ich gehe, sagen Sie nur: was stellt das Kleid vor?Nichte.O Gott!Ritter.Was kann das fuer ein Vertrauen sein, wenn Sie mir diese Kleinigkeit verschweigen?Nichte.Alles Vertrauen hab' ich zu Ihnen, nur ---das ist nicht mein Geheimniss. Dieses Kleid ---Ritter.Dieses Kleid ist mir merkwuerdig genug. Einigemal hat sich die Prinzessin in einem solchen Kleide sehen lassen. Selbst heute haben Ihnen die Geister die Fuerstin in diesem Kleide gezeigt, und nun find' ich Sie ---Nichte.Rechnen Sie mir diese Maskerade nicht zu.Ritter.Welche entsetzliche Vermuthungen?Nichte.Sie sind wahr.Ritter.Die Geisterscene?Nichte.War Betrug.Ritter.Die Erscheinungen?Nichte.Abgeredet.Ritter.O ich Ungluecklicher! O haetten Sie mir ewig geschwiegen! Haetten Sie mir den suessen Irrthum gelassen! Sie zerstoeren mir den angenehmsten Wahn meines Lebens!Nichte.Ich habe Sie nicht berufen, Ihnen zu schmeicheln, sondern Sie als einen edeln Mann um Rettung und Huelfe anzuflehn. Eilen Sie, entfernen Sie sich! Wir sehen uns morgen wieder. Verschmaehen Sie nicht ein unglueckliches Geschoepf, das nach Ihnen, wie nach einem Schutzgott hinauf sieht.Ritter.Ich bin verloren! Auf ewig zu Grunde gerichtet! Wuessten Sie was Sie in diesem Augenblick mir geraubt haben, so wuerden Sie zittern; Sie wuerden mich nicht um Mitleid anflehn. Ich habe kein Mitleid mehr! Den Glauben an mich selbst und an andre, an Tugend, Unschuld, an jede Groesse und Liebenswuerdigkeit haben Sie mir entrissen. Ich habe kein Interesse mehr, und Sie verlangen dass ich es an Ihnen nehmen soll? Meine Zutraulichkeit ist auf das schaendlichste misshandelt worden, und Sie wollen dass ich Ihnen trauen soll? Ihnen, einer doppelten, dreifachen Schauspielerin? Welch ein Glueck, dass ich diesen Abend hieher kam und Ihnen nicht Zeit liess sich vorzubereiten, die Maske anzulegen, mit der Sie auch mich zu hintergehen dachten!Nichte.Ich bin ganz ungluecklich! Eilen Sie! Entfernen Sie sich! Man kommt!Ritter.Ich gehe, Sie nie wieder zu sehen!Siebenter Auftritt.Die Nichte. Der Marquis.Marquis(halb in der Thuere). Sind Sie allein, Nichte? Nur ein Wort!Nichte(indem der Marquis wieder zur Thuer hinaus sieht, betrachtet sie sich geschwind im Spiegel). Ich sehe verweint, verworren aus! Was werd' ich sagen?Marquis(sie umarmend und fest an sich drueckend). Suesses holdes Geschoepf!Nichte(ihn zurueckhaltend). Um Gotteswillen, Marquis!Marquis.Wir sind allein, fuerchten Sie nichts!Nichte(sich von ihm losmachend). Die Marquise erwartet mich.(Bei Seite.) Wenn der Ritter noch da waere!Marquis.Was haben Sie? Sie sehen ganz verstoert aus.Nichte.Ach Gott! Die Zumuthungen meiner Tante ---Marquis.Du dauerst mich, liebes Kind; aber ich will dich retten.Nichte.Sie wissen doch, heute Nacht soll ich die Rolle der Prinzessin spielen. Es ist erschrecklich! Kommen Sie! (Sie sieht sich inzwischen furchtsam nach der Garderobethuer um.)Marquis.Bleiben Sie, bleiben Sie, eben desswegen bin ich hier! Spielen Sie heute Nacht Ihre Rolle nur gut, Sie haben nichts zu besorgen.Nichte.So lassen Sie uns gehen.Marquis.Nein doch; ich wollte Ihnen sagen ---Nichte.Dazu ist's morgen Zeit.Marquis.Keineswegs! Sie scheinen diese Abenteuer weniger zu fuerchten als Sie sollten.Nichte(wie oben). Ich bin in der groessten Verlegenheit!Marquis.Es steht Ihnen noch etwas Seltsames diese Nacht bevor, an das Sie nicht denken.Nichte.Was denn? Sie erschrecken mich!Marquis.Dass Sie mit mir wegreisen werden.Nichte.Mit Ihnen?Marquis.Und das sagen Sie mit einer Art von Widerwillen?Nichte.Ich weiss nicht was ich sagen soll.Marquis.Ich werde Sie leicht aufklaeren. Die Maskerade, zu der Sie angezogen sind, ist nicht ein blosser Scherz. Meine Frau hat im Namen der Prinzessin den Domherrn um einen wichtigen Dienst ersucht, und Sie sollen die Dankbarkeit der Fuerstin gegen den betrogenen Mann ausdruecken.Nichte(wie oben in Verlegenheit). Ich soll ihm eine Rose geben.Marquis.Eine wuerdige Belohnung fuer einen solchen Dienst! Denn zu nichts Geringerem hat sich die blinde Leidenschaft des Domherrn bereden lassen, als das schoene Halsband von den Hofjuwelieren zu kaufen.Nichte.Das Halsband?Marquis.Das wir gestern so sehr bewunderten, als wir diesen Ring kauften.Nichte.Es ist nicht moeglich!Marquis.So gewiss, dass ich schon einen Theil davon in der Tasche habe.Nichte.Sie? Was soll das heissen? --- Man koennte horchen.Marquis.So treten Sie hieher! (Er naehert sich der Garderobe.) Ja, mein Kind! Der Domherr besass es kaum eine Viertelstunde; gleich war es in den Haenden meiner Frau, um es der Prinzessin noch heute Abend zu ueberliefern. Wie gluecklich war das Weib in diesem Augenblick, und ich nicht weniger! Unbarmherzig brach sie die schoene Arbeit von einander; es that mir im Herzen weh, den kostbaren Schmuck so zerstoert zu sehen, und ich konnte nur durch das herrliche Packetchen getroestet werden, das sie mir zu meiner Reise zubereitete. Ich habe wenigstens fuer hundert tausend Livres Steine in der Tasche. Ich geh' noch heute nach England ab, mache dort alles zu Gelde, schaffe Silbergeschirr und Kostbarkeiten in Menge.Nichte(welche bisher die groesste Verlegenheit verborgen). Welche gefaehrliche Unternehmung!Marquis.Wir muessen jetzt nicht sorgen, sondern wagen.Nichte.Ich wuensche Ihnen Glueck!Marquis.Nein, du sollst es mir bringen! Du sollst und musst meine Reisegefaehrtin sein.Nichte.Sie wollen mich dieser Gefahr aussetzen?Marquis.Die Gefahr ist weit groesser, wenn du zurueck bleibst. Meine Frau ist verwegen genug, das Maehrchen, so lang es nur gehen will, durchzuspielen. --- Bis der erste Zahlungstermin kommt, ja noch weiter, ist sie ziemlich sicher. Indess kann ich dich nicht hier lassen.Nichte.Bedenken Sie ---Marquis.Ich weiss nicht wie ich dein Betragen erklaeren soll. Waer' es moeglich, dass man mir schon dein Herz entwendet haette? --- Nein, es ist nicht moeglich! Du bist verlegen, aber nicht veraendert. Lass dich nicht etwa den anscheinenden Reichthum des Domherrn blenden; wir sind jetzt reicher als er, der in Kurzem sich in der groessten Verlegenheit sehen wird. Ich habe alles genau berechnet. Du magst heute Nacht die Person der Prinzessin noch vorstellen. --- Es ist die Absicht meiner Frau dass ich euch hinaus begleiten und dann gleich weiter fahren soll. Ich nehme desswegen einen besondern Wagen. Ist die Scene vorbei, so erklaere ich der Marquise kurz und gut, dass du mich begleitest. Du magst ein wenig widerstehen, ich fuehre dich mit Gewalt weg. Laerm darf sie nicht machen, aus Furcht dass alles verrathen wird. --- Du hoerst nicht zu; was ist dir?Nichte.Verzeihen Sie mir, --- dieser Vorschlag --- Ich bin verwirrt --- ich verstumme! Bedenken Sie in welcher Lage wir die Tante zuruecklassen!Marquis.Sie wird sich schon helfen, sie ist klug genug. Sie hat diese Sache so weit gebracht und wir verderben ihr nichts an ihrem Plan. Genug, ich will, ich kann dich nicht entbehren, und wenn du je an meiner Liebe zweifeltest, so siehst du nun, wie heftig sie ist. Ich werde dich nicht hier lassen, so vielen Nachstellungen, so vielen Gefahren ausgesetzt; nicht acht Tage, so hab' ich dich verloren. Die unsinnige Leidenschaft des Domherrn zur Fuerstin haelt ihn nicht von andern Liebeshaendeln zurueck. Nur wenige Tage, und du wirst unter dem Schleier seine Gebieterin, und ohne Schleier sein gehorsamstes Liebchen sein. Komm! --- So hab' ich es beschlossen, und davon lass' ich nicht ab. (Er umarmt sie.) Du bist mein geworden, und niemand soll dich mir rauben! Meine Frau war mir niemals hinderlich, und wenn sie die Steine gluecklich davon bringt, wird sie uns gern verzeihen. --- Wie ist dir? Du bist nicht bei dir!Nichte.Es ist um mich geschehen! Fuehren Sie mich wohin Sie wollen.Marquis.Wisse nur, es ist schon alles richtig. Unter einem andern Vorwande habe ich von deinem Kammermaedchen nur das Nothwendigste zusammen packen lassen. Es kommt auf wenige Tage an, so sind wir neu und besser als jemals gekleidet. Wir wollen uns nicht mit alter Troedelwaare beschweren.(Er fuehrt die Nichte ab, die ihm trostlos folgt und nochmals zurueck nach der Garderobethuer sieht.)Achter Auftritt.Der Ritter(der aus dem Kabinett hervorgeht).Was hab' ich gehoert, und in welchen Abgrund von Verraetherei und Nichtswuerdigkeit hab' ich hinein geblickt! Niemals konnte ich diese Menschen achten, mit denen ich leben musste! Oft waren sie mir verdaechtig; aber wenn man sie bei mir solcher verruchten Handlungen wegen angeklagt haette, ich haette sie gegen jedermann in Schutz genommen. Nun versteh' ich dich, schoene Verfuehrerin, warum du mich erst morgen frueh sehen wolltest! Gewiss war es ihr bekannt, dass der Marquis heute Nacht verreisen solle; aber dass er sie zwingen wuerde mit ihm zu gehen dachte sie nicht. Sie glaubte gewiss seine Neigung zu ihr sei erschoepft, wie ihre Neigung zu ihm. O die Abscheuliche! Diese Unschuld zu heucheln! --- Wie ein himmlischer Geist stand sie vor uns, und die reinsten Wesen schienen durch ihren Mund zu sprechen, indess sie, eines Liebhabers ueberdruessig, sich nach andern umsieht, und ueber die Zauberkugel weg nach den betrogenen Maennern schielt, die sie als ein himmlisches Wesen anbeten. Wie soll ich das alles zurecht legen was ich gehoert habe? Was soll ich thun? Der Graf und die Marquise spinnen den unerhoertesten Betrug an. Um ihren ungeheuern Plan durchzufuehren, wagen sie es den Namen einer vortrefflichen Fuerstin zu missbrauchen, ja sogar ihre Gestalt in einem schaendlichen Possenspiel nachzuaeffen. Frueher oder spaeter wird sich's entdecken, und die Sache endige sich wie sie wolle, so muss sie dem Fuersten und der Fuerstin hoechst unangenehm sein. Es leidet keinen Aufschub. --- Soll ich hingehen und dem betrogenen Domherrn die Augen eroeffnen? Noch waere es moeglich ihn zu retten! Das Halsband ist zerstueckt; aber noch ist der Marquis hier, man kann sie fest halten, ihnen den Schmuck abnehmen, die Betrueger beschaemen und sie in der Stille verjagen. --- Gut, ich gehe. --- Doch halt! --- Das thu' ich um des kalten, eigennuetzigen Weltmannes willen? Er wird mir danken, und fuer die Rettung aus der ungeheuren Gefahr mir seine Protection versprechen, mir eine ansehnliche Charge zusichern, sobald er sich wieder wuerde in Gunst gesetzt haben. Diese Erfahrung macht ihn nicht klug; er wird dem ersten besten Betrueger sich wieder in die Haende geben, sich immer leidenschaftlich, ohne Sinn, Verstand und ohne Folge betragen; wird mich als einen Schmarotzer in seinem Hause dulden; wird bekennen dass er mir Verbindlichkeiten habe, und ich werde vergebens auf eine reelle Unterstuetzung warten, da es ihm, ungeachtet seiner schoenen Einnahme, immer an baarem Gelde fehlt. --- ---(Geht nachdenkend auf und nieder.)Thoerichter, beschraenkter Mensch! Und du siehst nicht ein, dass sich hier der Weg zu deinem Gluecke oeffnet, den du so oft vergebens gesucht hast? Mit Recht hat dich heute der Domherr als einen Schueler verlacht, mit Recht der Graf deine Gutmuethigkeit auf eine verruchte Weise missbraucht! Du verdientest jene Lection, da du nicht einmal durch sie klueger geworden bist. --- Sie glaubten nicht dich zu ihrem Verderben zu unterrichten. --- Wohl, so soll es sein! Ich eile zu dem Minister. Er ist eben auf dem Landhause, wohin diese Betrueger zusammen in die Falle gehen. Sie sind keiner Schonung werth! Es ist eine Wohlthat fuer's menschliche Geschlecht, wenn sie nach Verdienst gestraft werden, wenn man sie ausser Stand setzt ihre Kuenste weiter fort zu treiben. Ich eile; der Moment ist entscheidend! Werden sie ueber der That ergriffen, so ist alles bewiesen. Die Steine, die der Marquis in der Tasche hat, zeugen wider ihn; es haengt von dem Fuersten ab die Schuldigen zu behandeln wie es ihm recht duenkt, und ich werde mit leeren Versprechungen gewiss nicht hingehalten. Ich sehe mein Glueck mit dem Anbruche des Tages hervortreten! Hier ist nicht ein Augenblick zu saeumen! Fort! Fort!Fuenfter Aufzug.Erster Auftritt.Nacht.Ein Lustgarten. Rechter Hand der Schauspieler eine Laube.Der Graf. La Fleur.La Fleur.Ich hoere noch niemand. Es ruehrt sich nichts im ganzen Garten. Ich bin recht verlegen. Ich habe doch gewiss recht gehoert.Der Graf(mit anmasslicher Bedentung). Du hast recht gehoert.La Fleur.Nun, wenn Sie es selbst wissen, so ist es desto besser; denn Sie koennen versichert sein dass ich immer die Wahrheit sage. Um diese Stunde wollte meine Herrschaft hier in diesem Garten sein. Ich weiss nicht was sie vorhaben. Mit vier Pferden sind sie vor uns weggefahren und ihr Wagen wird an der kleinen Thuer still halten. Ich habe Sie desswegen an der andern Seite aussteigen lassen. Ich vermuthe, der Domherr ist auch hierher bestellt.Graf(wie oben). Warte! (Er haelt seinen kleinen Finger an's Ohr.) Dieser Ring sagt mir, dass du gewissermassen wahr redest.La Fleur.Gewissermassen?Graf.Ja. Das heisst: in so ferne du es selbst wissen kannst. Ich bin nicht allwissend; aber dieser Ring sagt mir immer: ob die Menschen luegen, oder ob sie sich irren.La Fleur.Wenn ich Ihnen rathen sollte --- doch Sie wissen schon was das Beste ist.Graf.Sprich nur! ich will schon sehn, ob du mir das Beste raethst.La Fleur.Ich daechte wir gingen sachte diese dunkle Allee hinauf und horchten immer im Gehen, ob wir nicht irgend etwas kommen oder lispeln hoeren.Graf.Ganz recht. Geh nur voraus und horche ob der Weg sicher ist.Zweiter Auftritt.Der Graf(allein).Ich begreif' es nicht --- und nach allen Umstaenden die dieser Mensch angibt, ist es hoechst wahrscheinlich. Die Marquise bestellt den Domherrn hier heraus; waer' es moeglich, dass es ihr gelungen waere die Prinzessin zu gewinnen? was ich immer fuer ein albernes Unternehmen, was ich fuer Luege und Trug hielt. --- Wenn ihr das gelingt, was soll dann dem Menschen nicht gelingen!(Er geht von der linken Seite im Grunde ab.)Dritter Auftritt.Der Ritter. Der Oberst der Schweizer-Garde. Sechs Schweizer kommen von der linken Seite aus den vordern Coulissen.Oberst(der zuletzt herauskommt, nach der Scene). Hier bleibt versteckt und ruehrt euch nicht eher, es mag sich zutragen was will, bis ihr Waldhoerner hoert. In dem Augenblick, da sie stillschweigen, fallt zu und nehmt gefangen wen ihr im Garten findet. (Zu den Schweizern, die auf dem Theater stehn.) Ihr gebt auf das naemliche Signal Acht. Viere verbergen sich bei der grossen Pforte; lasst herein es komme wer will, aber niemanden hinaus.Ein Schweizer.Herein moegen sie kommen, hinaus soll keiner.Der Oberst.Und wer hinaus will, den haltet fest.Schweizer.Wir wollen schon wacker anfassen.Oberst.Und wenn die Waldhoerner schweigen, so bringt hierher, wen ihr etwa angehalten habt. Zwei aber halten die Pforte besetzt.Schweizer.Ja, Herr Obrist. Ich und mein Kamrad bringen euch die Gefangenen, und der Michel und der Dusle bleiben bei der Pforte, dass nicht etwa ein anderer hinaus schlupfet.Oberst.Geht nur, Kinder, geht, so ist's recht!(Die vier Schweizer gehen ab.)Oberst.Ihr beiden tretet etwa zehn Schritte von hier in's Gebuesch; das uebrige wisst ihr.Schweizer.Gut.Oberst.So, Ritter, waeren unsre Posten alle besetzt. Ich zweifle, dass uns einer entgeht. Wenn ich sagen soll, so glaub' ich, wir werden hier auf diesem Platze den besten Fang thun.Ritter.Wie so, Herr Oberst?Oberst.Da von Liebeshaendeln die Rede ist, so werden sie dieses Plaetzchen gewiss aussuchen. In dem uebrigen Garten sind die Alleen zu gerade, die Plaetze zu licht; dieses Buschwerk, diese Lauben sind fuer die Schalkheiten der Liebe dicht genug zusammen gewachsen.Ritter.Ich bin recht in Sorgen bis alles vorueber ist.Oberst.Unter solchen Umstaenden sollt' es einem Soldaten erst recht wohl werden.Ritter.Ich wollte als Soldat lieber an einem gefaehrlichen Posten stehn. Sie werden mir es nicht verdenken dass es mir bang um das Schicksal dieser Menschen ist, wenn sie gleich nichtswuerdig genug sind, und meine Absicht ganz loeblich war.Oberst.Sei'n Sie ruhig! Ich habe Befehl vom Fuersten und vom Minister, die Sache in der Kuerze abzuthun; man verlaesst sich auf mich. Und der Fuerst hat sehr Recht. Denn wenn es Haendel gibt, wenn die Geschichte Aufsehn macht, so denken doch die Menschen von der Sache was sie wollen, und es ist also immer besser man thut sie im Stillen ab. Desto groesser wird auch Ihr Verdienst, lieber junger Mann, das gewiss nicht unbelohnt bleiben wird. Mich duenkt ich hoere was; lassen Sie uns bei Seite treten.Vierter Auftritt.Die Marquise. Der Marquis. Die Nichte.Die Marquise(zum Marquis, der nur eben heraustritt). Bleiben Sie nur immer in diesem Gebuesch und halten Sie sich still. Ich trete gleich wieder zu Ihnen.Der Marquis (tritt zurueck). Marquise.Hier, liebes Kind, ist die Laube, hier ist die Rose; das uebrige wissen Sie.Nichte.O liebste Tante, verlassen Sie mich nicht! Handeln Sie menschlich mit mir; bedenken Sie was ich Ihnen zu Liebe thue, was ich Ihnen zu Gefallen wage!Marquise.Wir sind bei Ihnen, mein Kind; nur Muth! Es ist keine Gefahr, in fuenf Minuten ist alles vorueber.(Die Marquise tritt ab.)Nichte(allein). O Gott, was hilft es, dass eine tiefe Nacht die Schuld bedeckt? Der Tag bewillkommt eine jede gute That die im Stillen geschah, und zeigt ein ernstes fuerchterliches Gesicht dem Verbrecher.Fuenfter Auftritt.Die Nichte. Der Domherr.Die Nichte (setzt sich in die Laube und haelt die Rose in der Hand). Der Domherr(der von der entgegengesetzten Seite aus dem Grunde des Theaters hervorkommt). Eine tiefe Stille weissagt mir meine nahe Glueckseligkeit. Ich vernehme keinen Laut in diesen Gaerten, die sonst durch die Gunst des Fuersten allen Spaziergaengern offen stehn und bei schoenen Abenden oft von einem einsamen ungluecklich Liebenden, oefter von einem gluecklichen frohen Paar besucht werden. O ich danke dir, himmlisches Licht, dass du dich heute in einen stillen Schleier huelltest! Du erfreuest mich, rauher Wind, du drohende truebe Regenwolke, dass ihr die leichtsinnigen Gesellschaften verscheuchet, die in diesen Gaengen oft umsonst hin und wieder schwaermen, die Lauben mit Gelaechter fuellen, und ohne eigenen Genuss andere an den suessesten Vergnuegungen stoeren. O ihr schoenen Baeume, wie scheint ihr mir seit den wenigen Sommern gewachsen, seit mich der traurige Bann von euch entfernte! Ich seh' euch nun wieder, seh' euch mit den schoensten Hoffnungen wieder, und meine Traeume, die mich einst in euern jungen Schatten beschaeftigten, werden nunmehr erfuellt. Ich bin der Gluecklichste von allen Sterblichen.Marquise(die leise zu ihm tritt). Sind Sie es, Domherr? Naehern Sie sich, naehern Sie sich Ihrem Glueck! Sehn Sie dort in der Laube?Domherr.O ich bin auf dem Gipfel der Seligkeit!Die Marquise (tritt zurueck). Der Domherr(tritt an die Laube und wirft sich der Nichte zu Fuessen). Anbetungswuerdige Sterbliche, erste der Frauen! Lassen Sie mich zu Ihren Fuessen verstummen, lassen Sie mich auf dieser Hand meinen Dank, mein Leben aushauchen.Nichte.Mein Herr ---Domherr.oeffnen Sie mir nicht Ihre Lippen, Goettliche! es ist an Ihrer Gegenwart genug. Verschwinden Sie mir wieder, ich habe Jahre lang an diesem gluecklichen Augenblicke zu geniessen. Die Welt ist voll von Ihrer Vortrefflichkeit; Ihre Schoenheit, Ihr Verstand, Ihre Tugend entzueckt alle Menschen. Sie sind wie eine Gottheit, niemand naht sich ihr als um sie anzubeten, als um das Unmoegliche von ihr zu bitten. Und so bin ich auch hier, meine Fuerstin ---Nichte.O stehn Sie auf, mein Herr ---Domherr.Unterbrechen Sie mich nicht. So bin ich auch hier, aber nicht um zu bitten, sondern um zu danken, fuer das goettliche Wunder zu danken, womit Sie mein Leben retteten.Nichte(indem sie aufsteht). Es ist genug!Domherr(knieend und sie zurueckhaltend). Ja wohl der Worte genug, der Worte schon zu viel! Vergeben Sie! Die Goetter selbst verzeihen, wenn wir mit Worten umstaendlich bitten, ob sie gleich unsre Beduerfnisse, unsre Wuensche lange schon kennen. Vergeben Sie meinen Worten! Was hat der arme Mensch Bessers als Worte, wenn er das hingeben moechte was ihm ganz zugehoert. Sie geben den Menschen viel, erhabene Fuerstin; kein Tag, der nicht durch Wohlthaten ausgezeichnet waere; aber ich darf mir in diesem gluecklichen Augenblicke sagen, dass ich der Einzige bin, der Ihre Huld in diesem Grade erfaehrt, der sich sagen kann: "Sie bezeigt dir Vergebung auf eine Weise, die dich hoeher erhebt als du jemals tief fallen konntest. Sie kuendigt dir ihre Gnade an, auf eine Art, die dir ein ewiges Pfand dieser Gesinnungen ist; sie macht dein Glueck, sie befestigt's, sie verewigt's, alles in einem Augenblick."Die Nichte(macht eine Bewegung vorwaerts, die den Domherrn noethigt aufzustehn). Entfernen Sie sich; man kommt! Wir sehn uns wieder.(Sie hat ihm, indem er aufstand, die Hand gereicht und laesst ihm, da sie sich zurueckzieht, die Rose in den Haenden.)Domherr.Ja nun will ich eilen, ich will scheiden, will dem brennenden Verlangen widerstehn, das mich zur groessten Verwegenheit treibt.(Er naht sich ihr mit Heftigkeit und tritt gleich wieder zurueck.)Nein, befuerchten Sie nichts! Ich gehe, aber lassen Sie mich es aussprechen, denn es haengt doch nur mein kuenftiges Leben von Ihren Winken ab. Ich darf alles bekennen, weil ich Macht genug ueber mich selbst habe, diesem gluecklichen Augenblick hier gleichsam zu trotzen. Verbannen Sie mich auf ewig von Ihrem Angesicht, wenn Sie mir die Hoffnung nehmen, jemals in diesen Armen von allen verdienten und unverdienten Qualen auszuruhn. Sagen Sie ein Wort. (Sie bei der Hand fassend.)Nichte(ihm die Haende drueckend). Alles, alles, nur jetzt verlassen Sie mich!Domherr(auf ihren Haenden ruhend). Sie machen mich zum gluecklichsten Menschen, gebieten Sie unumschraenkt ueber mich.(Es lassen sich in der Ferne zwei Waldhoerner hoeren, die eine hoechst angenehme Cadenz mit einander ausfuehren. Der Domherr ruht indessen auf den Haenden der Nichte.)Sechster Auftritt.Die Vorigen. Die Marquise. Der Marquis, hernach der Oberste der Schweizer-Garde. Schweizer.Marquise(zwischen die beiden hineintretend). Eilen Sie, mein Freund, entfernen Sie sich; ich habe ein Geraeusch gehoert, Sie sind keinen Augenblick sicher. Man koennte die Prinzessin im Schlosse vermissen; eilen Sie, wir muessen weg.Domherr(sich losreissend). Ich muss, ich will hinweg. Leben Sie wohl, lassen Sie mich keine Ewigkeit schmachten.(Er geht sachte nach der linken Seite des Grundes.)Marquise.Nun folgen Sie mir, Nichte. Leben Sie wohl, Marquis, machen Sie Ihre Sachen gut, Sie sollen Ihre Frau --- Ihre Freundin bald wieder sehn. Umarmen Sie ihn zum Abschied, Nichte.Der Marquis(umarmt die Nichte und zieht sie auf seine Seite herueber). Hierher, schoenes Kind, kommen Sie mit mir; vor jener Thuere steht mein Wagen.Die Nichte(zaudernd). O Gott, was will das werden!Marquise(nach der Nichte greifend). Was heisst das, Marquis? Sind Sie toll?Marquis.Machen Sie keinen Laerm; das Maedchen ist mein. Lassen Sie mir dieses Geschoepf, in das ich rasend verliebt bin, und ich verspreche Ihnen dagegen alles treulich auszurichten, was Sie mir aufgetragen haben. Ich gehe nach England, besorge Ihre Geschaefte, wir erwarten Sie dort und wollen Sie wohl und redlich empfangen; aber lassen Sie mir das Maedchen.Marquise.Es ist nicht moeglich! Folgen Sie mir, Nichte. Was sagen Sie zu der Verwegenheit meines Mannes? Reden Sie! Sind Sie mit ihm einverstanden?Nichte(zaudernd). Meine Tante ---Marquis(sie fortziehend). Gestehn Sie es ihr, keine Verstellung! Es ist abgeredet! Kommen Sie! Keinen Widerstand, oder ich mache Laerm, und bin in diesem Augenblicke meiner Verzweiflung faehig, uns alle zu verrathen.Marquise.Entsetzlich! Entsetzlich! Ich bin zu Grunde gerichtet.(Die Waldhoerner schweigen auf einmal, nachdem sie ein lebhaftes Stueck geblasen.)Der Oberste(der den Domherrn zurueck bringt und dem zwei Schweizer folgen). Hierher, mein Herr, hierher!Domherr.Was unterstehn Sie sich? Dieser Spaziergang ist einem jeden frei gegeben.Oberster.Jedem Spaziergaenger, nicht dem Verbrecher! Sie entkommen nicht; geben Sie sich gutwillig.Domherr.Glauben Sie, dass ich unbewaffnet bin?(Er greift in die Tasche und zieht ein Terzerol hervor.)Oberster.Stecken Sie Ihr Terzerol ein. Sie koennen nach mir schiessen; aus dem Garten kommen Sie nicht. Alle Zugaenge sind besetzt. Es kommt niemand hinaus. Ergeben Sie sich in das Schicksal, dem Sie muthwillig entgegen rannten.Marquise(die indessen aufmerksam geworden ist und gehorcht hat). Welch ein neuer, unerwarteter Auftritt! Kommt auf diese Seite. Wenn wir nicht einig sind, gehen wir mit einander zu Grunde.(Die Marquise, der Marquis, die Nichte wollen sich auf die Seite zurueckziehn, wo sie herein gekommen sind; es treten ihnen zwei Schweizer in den Weg.)Marquise.Wir sind zu Grunde gerichtet!Marquis.Wir sind verrathen!Nichte.Ich bin verloren!Domherr(der in diesem Augenblick neben die Nichte zu stehen kommt). O Gott!Oberster.Niemand gehe von der Stelle! Sie sind alle meine Gefangenen.Domherr(auf die Nichte deutend). Auch diese?Oberster.Gewiss!Domherr.Mein Unglueck ist so gross, dass ich es in diesem Augenblick nicht ueberdenken kann.Oberster.Nicht so gross, als Ihre Unbesonnenheit!Domherr.Ich will jeden Vorwurf ertragen, alles, was mir eine beleidigte Gerechtigkeit von Strafen auferlegen kann; ich folge Ihnen, schleppen Sie mich in einen Kerker, wenn es Ihnen befohlen ist: nur verehren Sie diess ueberirdische Wesen! Verbergen Sie, was Sie gesehen haben, laeugnen Sie, erfinden Sie. Sie thun dem Fuersten einen groessern Dienst, als mit der traurigen, schrecklichen Wahrheit, dass seine Tochter, seine einzig geliebte Tochter ---Oberster.Ich kenne meine Pflicht. Ich sehe hier nur meine Gefangenen; ich kenne nur meine Ordre und werde sie vollziehn.Marquise.Wohin!Marquis.O warum musst' ich mit hieher kommen!Nichte.Meine Furcht war gegruendet!Domherr.So bin ich denn der ungluecklichste aller Menschen! Was hat man im Sinn? Ist's moeglich! Was kann der Fuerst gegen das Liebste beginnen, das er auf der Welt hat? Meine Gebieterin --- meine Freunde --- ich bin's, der euch ungluecklich macht! O warum musst' ich leben? warum so lieben? warum verfolgt' ich nicht den Gedanken, der mir mehr als einmal einkam, in einem fremden Lande meine Zaertlichkeit, meine Ehrbegier an andern Gegenstaenden abzustumpfen? Warum floh ich nicht? Ach, warum ward ich immer wieder zurueck gezogen? Ich moechte euch Vorwuerfe machen, ich moechte mich schelten, mich hassen; und doch, wenn ich mich in diesem Augenblicke ansehe, so kann ich nicht wuenschen, dass es anders sein moechte. Ich bin immer noch der Gluecklichste mitten im Unglueck!Oberster.Endigen Sie, mein Herr; denn es ist Zeit, und hoeren Sie mich an.Domherr.Ja, ich will; aber zuerst entlassen Sie unsre Gebieterin. Wie? Sie sollte hier in Nacht und Thau stehen, und das Urtheil eines Ungluecklichen anhoeren, an dem sie Theil nimmt? Nein, sie kehre zurueck in ihre Zimmer, sie bleibe nicht laenger den Augen dieser Knechte ausgesetzt, die sich ueber ihre Beschaemung freuen! Eilen Sie, eilen Sie, meine Fuerstin! wer kann sich Ihnen widersetzen? Und dieser Mann, der mich gefangen halten darf, diese Colossen, die mir ihre Hellebarden entgegen setzen, sind Ihre Diener. Gehn Sie, leben Sie wohl! Wer will Sie aufhalten? Aber vergessen Sie nicht eines Mannes, der endlich zu Ihren Fuessen liegen konnte, der endlich Ihnen betheuern durfte, dass Sie ihm alles in der Welt sind. Sehn Sie noch einen Augenblick auf seine Qual, auf seine Wehmuth, und dann ueberlassen Sie ihn dem grausamen Schicksal, das sich gegen ihn verschworen hat.(Er wirft sich der Nichte zu Fuessen, die sich auf die Marquise lehnt. Der Marquis steht dabei in einer verlegenen Stellung, und sie machen auf der rechten Seite des Theaters eine schoene Gruppe, in welcher die zwei Schweizer nicht zu vergessen sind. Der Oberste und zwei Schweizer stehn an der linken Seite.) Siebenter Auftritt.Die Vorigen. Der Graf.Der Graf(den zwei Schweizer mit den umgekehrten Hellebarden vor sich hertreiben). Ich sag' euch, dass ihr eure Grobheit Zeitlebens zu buessen haben werdet! Mir so zu begegnen! Dem Groessten aller Sterblichen! Wisst, ich bin Conte di Rostro, di Rostro impudente, ein ehrsamer, ueberall verehrter Fremder, ein Meister aller geheimen Wissenschaften, ein Herr ueber die Geister ---Schweizer.Bring' Er das unserm Obersten vor, der versteht das Waelsche, sieht Er; und wenn Er nicht geradezu geht, so werden wir Ihn rechts und links in die Rippen stossen und Ihm den Weg weisen, wie's uns befohlen ist.Graf.Habt ihr Leute denn gar keine Vernunft?Schweizer.Die hat der, der uns commandirt. Ich sag's Ihm, geh' Er geradezu, ganz gerade dahin, da steht unser Oberster.Graf(gebieterisch). Wagt es nicht mich anzuruehren!Domherr(der auf die Stimme des Grafen zu sich kommt und auffaehrt). Ja, da erwartete ich dich, grosser Cophta, wuerdigster Meister, erhabenster unter allen Sterblichen! So liessest du deinen Sohn fallen, um ihn durch ein Wunder wieder zu erheben. Wir sind dir alle auf ewig verpflichtet. Ich brauche dir nicht zu gestehen, dass ich dieses Abenteuer hinter deinem Ruecken unternahm. Du weisst was geschehen ist; du weisst, wie ungluecklich es ablief; sonst waerst du nicht gekommen. In dieser einzigen Erscheinung, grosser Cophta, verbindest du mehr edle Seelen, als du vielleicht auf deiner langen Wallfahrt auf Erden beisammen gesehen hast. Hier steht ein Freund vor dir, vor wenig Augenblicken der gluecklichste, jetzt der ungluecklichste aller Menschen. Hier eine Dame, des schoensten Gluecks werth. Hier Freunde, die das Moegliche und Unmoegliche zu wirken mit der lebhaftesten Theilnahme versuchten. Es ist was Unglaubliches geschehen. Wir sind hier beisammen und wir leiden nur aus Misstrauen gegen dich. Haettest du die Zusammenkunft gefuehrt, haette deine Weisheit, deine Macht die Umstaende gefuegt ---(Einen Augenblick nachdenkend und mit Entschlossenheit fortfahrend.)Nein, ich will nichts sagen, nichts wuenschen: dann waere alles gegangen, wie es abgeredet war; du haettest nicht Gelegenheit gehabt, dich in deinem Glanze sehen zu lassen, gleichsam als ein Gott aus einer Maschine herunter zu steigen und unsre Verlegenheit zu endigen.(Er naht sich ihm vertraulich und laechelnd.)Was beschliessen Sie, mein Freund? Sehn Sie, schon stehn unsre Waechter wie betaeubt: nur ein Wort von Ihnen, so fallen sie in einen Schlummer, in dem sie alles vergessen was geschah, und wir begeben uns inzwischen gluecklich hinweg. Geschwind, mein Freund, druecken Sie mich an Ihre Brust, verzeihen Sie mir- und retten Sie mich!Graf(gravitaetisch ihn umarmend). Ich verzeihe dir!(Zu dem Obersten.)Wir werden zusammen sogleich von hier wegfahren.Oberster(laechelnd). O ja! Recht gern!Domherr.Welch ein Wunder!Marquise(zum Marquis). Was soll das heissen? Wenn der uns noch rettete!Marquis.Ich fange an zu glauben, dass er ein Hexenmeister ist.Oberster.Ich brauche diese Reden nicht weiter anzuhoeren; ich weiss nur schon zu klar, mit wem und was ich zu thun habe.(Gegen die Scene gekehrt.)Treten Sie nur auch herein, junger Mann, Sie haben mich lange genug allein gelassen.Achter Auftritt.Die Vorigen. Der Ritter.Ritter.Ja, hier bin ich, die Abscheulichen zu beschaemen und die Thoren zu bedauern!Die uebrigen(ausser dem Obersten). Was soll das heissen? Der Ritter! Entsetzlich! Es ist nicht moeglich!Ritter.Ja, ich bin hier um gegen euch alle zu zeugen.Nichte.Daran bin ich allein Schuld.Domherr.Was soll das heissen? Ich werde wahnsinnig!Oberster.Sie kennen also diesen Mann? Hier geht alles natuerlich zu, ausser dass dieser in solcher Gesellschaft ehrlich geblieben ist. Er hat eure Schelmereien beobachtet, er hat sie dem Fuersten entdeckt, und ich habe den Auftrag, zu untersuchen und zu strafen. (Zum Domherrn.) Zuvoerderst also, damit Sie einsehen, auf welchem Wege man Sie bisher gefuehrt, von wem Sie gefuehrt worden, wie sehr Sie betrogen sind, so erkennen Sie doch endlich das Phantom, womit man diesen Abend unsre Fuerstin gelaestert hat.(Er hebt der Nichte den Schleier vom Gesicht.)Domherr (erkennt sie und drueckt pantomimisch sein Entsetzen aus). Ritter.Wie die Fuerstin so die Geister! --- Solchen Menschen vertrauten Sie!Domherr.Auch Ihnen vertraut' ich, und Sie, merk' ich, haben mich zu Grunde gerichtet.Oberster.Diese Nichtswuerdigen haben sich Ihrer Schwaeche bedient, und Sie zu den strafwuerdigsten Unternehmungen angefeuert. Was koennen Sie erwarten?Domherr.Herr Oberst ---Oberst.Beruhigen Sie sich! Und erfahren Sie zuvoerderst, dass der Fuerst edel genug denkt, um auch diessmal Ihren Leichtsinn, Ihren Frevel mit Gelindigkeit zu bestrafen. Was sag' ich, bestrafen? Er will vielmehr den zweiten Versuch machen, ob es moeglich sei Sie zu bessern, Sie der grossen Ahnherrn wuerdig zu machen, von denen Sie abstammen. Ihre Entfernung vom Hofe, die nun zwei Jahre dauert, hat Ihnen wenig genutzt. Ich kuendige Ihnen an dass Sie frei sind, aber nur mit der Bedingung, dass Sie binnen acht Tagen das Land verlassen, unter dem Vorwande als wenn Sie eine grosse Reise zu thun Willens waeren. Mit Ihrem Oheim, den der Fuerst besonders schaetzt, dem er vertraut, wird alles abgeredet und eingerichtet werden. Sie koennen frei in Ihrem Wagen zurueckkehren, wenn Sie nur erst unterrichtet sind, wie es mit dem gefaehrlichen Juwelenhandel aussieht, in den Sie sich eingelassen haben.Domherr.Was muss ich erfahren! Was muss ich erleben!Oberst(zu dem Marquis). Geben Sie zuvoerderst die Juwelen heraus, die Sie in der Tasche haben.Marquis.Die Juwelen? Ich weiss von keinen!Ein Schweizer.Er hat da was erst in den Busch geworfen. Es muss nicht weit liegen.(Man sucht und bringt das Kaestchen hervor, das man dem Obersten ueberreicht.)Oberst.Laeugnet nicht weiter! Es ist alles am Tage. (Zur Marquise.) Wo sind die uebrigen Steine? Gestehn Sie nur! Sie kommen nicht wieder nach Hause, und zu Hause bei Ihnen ist in diesem Augenblicke alles versiegelt. Verdienen Sie die Gelindigkeit, mit der man Sie zu behandeln gedenkt.Marquise.Hier sind sie. (Das Schmuckkaestchen hervorbringend.) So dacht' ich sie nicht los zu werden.Oberst(zum Domherrn). Man wird diese Juwelen den Hofjuwelieren wieder zustellen, und Ihre Verbindlichkeit dagegen einloesen. Die falsche Unterschrift der Prinzessin werden Sie dagegen zuruecklassen. Ich halte Sie nicht weiter auf, Sie koennen gehen.Domherr.Ja, ich gehe. Sie haben mich beschaemt gesehn; aber glauben Sie nicht, dass ich erniedrigt bin. Meine Geburt gibt mir ein Recht auf die ersten Bedienungen im Staate; diese Vorzuege kann mir niemand nehmen, und noch weniger wird man mir die Leidenschaft aus dem Herzen reissen, die ich fuer meine Fuerstin empfinde. Sagen Sie es ihr, wie gluecklich mich dieses Phantom gemacht hat. Sagen Sie ihr, dass alle Demuethigungen nichts gegen den Schmerz sind, mich noch weiter von ihr entfernen zu muessen; in ein Land zu gehen, wo ich sie nicht mehr auch nur im Vorueberfahren erblicken werde: aber ihr Bild und die Hoffnung werden nie aus meinem Herzen kommen, so lange ich lebe. Sagen Sie ihr das. Euch uebrige verachte ich. Ihr waret geschaeftig um meine Leidenschaft, wie Kaefer um einen bluehenden Baum; die Blaetter konntet ihr verzehren, dass ich mitten im Sommer wie ein duerres Reis dastehe; aber die aeste, die Wurzeln musstet ihr unangetastet lassen. Schwaermt hin wo ihr wieder Nahrung findet!(Der Domherr geht ab.)Oberster.Die uebrigen werden unter guter Bedeckung ganz in der Stille auf eine Grenz-Festung gebracht, bis man hinlaenglich untersucht hat ob ihre Schelmstreiche nicht vielleicht noch weiter um sich gegriffen haben. Findet sich's dass sie in weiter keine Haendel verwickelt sind, so wird man sie in der Stille des Landes verweisen und so von diesem betruegerischen Volke sich befreien. Es sind eben vier, ein Wagen voll. Fort mit ihnen! Man begleite sie bis an das grosse Thor, wo ein Fuhrwerk steht, und uebergebe sie dort den Dragonern.Nichte.Wenn ein unglueckliches Maedchen von einem strengen Urtheilsspruch noch auf Gnade sich berufen darf, so hoeren Sie mich an. Ich unterziehe mich jeder Strafe, nur trennen Sie mich von diesen Menschen, die meine Verwandten sind, sich meine Freunde nannten und mich in das tiefste Elend gestuerzt haben. Verwahren Sie mich, entfernen Sie mich; nur haben Sie Barmherzigkeit, bringen Sie mich in ein Kloster!Ritter.Was hoere ich?Oberst.Ist es Ihr Ernst?Nichte.O haette dieser Mann geglaubt, dass meine Gesinnungen aufrichtig seien, so waeren wir alle nicht, wo wir sind. Ritter, Sie haben nicht edel gehandelt! Durch meine Unvorsichtigkeit, durch einen Zufall haben Sie das Geheimniss erfahren. Waeren Sie der Mann gewesen, fuer den ich Sie hielt, Sie haetten diesen Gebrauch nicht davon gemacht, Sie haetten den Domherrn unterrichten, die Juwelen beischaffen und ein Maedchen retten koennen, das nun unwiederbringlich verloren ist. Es ist wahr, man wird Sie fuer diesen Dienst belohnen; unser Unglueck wird ein Capital sein, von dem Sie grosse Renten ziehen. Ich verlange nicht dass Sie im Genuss der fuerstlichen Gunst, der eintraeglichen Stellen, in deren Besitz Sie sich bald befinden werden, an die Thraenen eines armen Maedchens denken sollen, deren Zutraulichkeit Ihnen Gelegenheit gab zu horchen. Aber brauchen Sie jetzt, da Sie ein bedeutender Mann bei Hofe sind, Ihren Einfluss das zu bewirken, warum ich Sie bat, da Sie noch nichts hatten, wenigstens zeigten, als Gesinnungen, die ich ehren musste. Erlangen Sie von diesem ernsthaften wuerdigen Manne nur, dass ich nicht mit dieser Gesellschaft weggebracht werde; dass meine Jugend in einem fremden Lande nicht groessern Erniedrigungen ausgesetzt werde, als ich in diesem leider schon dulden musste.(Zum Obersten.)Ich bitte, ich beschwoere Sie, mein Herr, wenn Sie eine Tochter haben, an der Sie Freude zu erleben wuenschen, so schicken Sie mich fort; aber allein. Verwahren Sie mich; aber verbannen Sie mich nicht!Oberst.Sie ruehrt mich!Ritter.Ist es Ihr Ernst?Nichte.O haetten Sie es frueher geglaubt!Oberst.Ich kann Ihren Wunsch erfuellen; ich gehe in nichts von meiner Instruction ab.Nichte.Ja, Sie erfuellen ganz Ihre Instruction, wenn die Absicht ist, wie es scheint, diesen verwegenen Handel im Stillen beizulegen. Verbannen Sie mich nicht, schicken Sie mich in kein fremdes Land; denn die Neugierde wird rege werden. Man wird die Geschichte erzaehlen, man wird sie wiederholen. Man wird fragen: "Wie sieht das abenteuerliche Maedchen aus? Sie soll, sie muss der Prinzessin gleichen, sonst haette die Fabel nicht koennen erfunden, nicht gespielt werden. Wo ist sie? Man muss sie sehen, man muss sie kennen." O Ritter, wenn ich ein Geschoepf war, wie Sie dachten, so waere der gegenwaertige Fall fuer mich erwuenscht genug, und ich brauchte keine Ausstattung weiter, um in der Welt mein Glueck zu machen.Oberst.Hiermit sei es genug! Begleitet jene drei an den Wagen; der Officier, dem ihr sie uebergebt, weiss schon das Weitere.Marquis(leise zur Marquise). Es ist nur von Verbannung die Rede. Wir wollen demuethig abziehn, um das uebel nicht aerger zu machen.Marquise.Wuth und Verdruss kochen mir im Herzen; nur die Furcht vor einem groessern uebel haelt mich ab ihr Luft zu machen.Oberst.Nun fort!Marquise.Bedenken Sie, Herr Oberst, und lassen Sie den Fuersten bedenken, welches Blut in meinen Adern fliesst, dass ich ihm verwandt bin und dass er seine eigne Ehre verletzt, wenn er mich erniedrigt!Oberst.Das haetten Sie bedenken sollen! --- Gehen Sie! Schon hat man diese noch lange nicht erwiesene Verwandtschaft zu Ihrem Vortheil mit in Anschlag gebracht.Graf.Mein Herr, Sie vermischen mit diesem Gesindel einen Mann, der gewohnt ist ueberall ehrenvoll behandelt zu werden.Oberst.Gehorchen Sie!Graf.Es ist mir unmoeglich!Oberst.So wird man Sie's lehren.Graf.Ein Reisender, der ueberall wo er hinkommt, Wohlthaten verbreitet.Oberst.Es wird sich zeigen.Graf.Dem man wie einem Schutzgeist Tempel bauen sollte.Oberst.Es wird sich finden.Graf.Der sich als Gross-Cophta legitimirt hat.Oberst.Wodurch?Graf.Durch Wunder.Oberst.Wiederholen Sie eins und das andre, rufen Sie Ihre Geister herbei, lassen Sie sich befreien!Graf.Ich achte euch nicht genug, um meine Macht vor euch sehen zu lassen.Oberst.Gross gedacht! So unterwerfen Sie sich dem Befehl.Graf.Ich thue es, meine Langmuth zu zeigen; aber bald werde ich mich offenbaren. Ich werde Ihrem Fuersten solche Geheimnisse melden, dass er mich im Triumphe zurueckholen soll, und Sie werden vor dem Wagen voran reiten, in dem der Gross-Cophta verherrlicht zurueckkehren wird.Oberst.Das wird sich alles finden; nur heute kann ich Sie unmoeglich begleiten. Fort mit ihnen!Schweizer.Fort, sagt der Oberste, und wenn ihr nicht geht, so werdet ihr unsre Hellebarden fuehlen.Graf.Ihr Elenden, ihr werdet bald vor mir in's Gewehr treten.Die Schweizer(schlagen auf ihn los). Will Er das letzte Wort haben?(Die Schweizer mit den drei Personen ab.)Oberst(zur Nichte.) Und Sie sollen noch heute Nacht in das Frauenkloster, das keine Viertelstunde von hier liegt. Wenn es Ihr Ernst ist sich von der Welt zu scheiden, so sollen Sie Gelegenheit finden.Nichte.Es ist mein voelliger Ernst. Ich habe keine Hoffnung mehr auf dieser Welt. (Zum Ritter.) Aber das muss ich Ihnen noch sagen, dass ich meine erste, lebhafte Neigung mit in die Einsamkeit nehme --- die Neigung zu Ihnen.Ritter.Sagen Sie das nicht, strafen Sie mich nicht so hart. Jedes Ihrer Worte verwundet mich tief. Ihr Zustand ist gegen den meinigen zu beneiden. Sie koennen sagen: "Man hat mich ungluecklich gemacht;" und welchen unertraeglichen Schmerz muss ich empfinden, wenn ich mir sage: "Auch dich zaehlt sie unter die Menschen, die zu ihrem Verderben mitwirkten." O vergeben Sie mir! vergeben Sie einer Leidenschaft, die, durch einen unglueckseligen Zufall mit sich selbst uneins, das verletzte, was ihr noch vor wenig Augenblicken das Liebste, das Wertheste auf der Welt war. Wir sollen uns trennen! Unaussprechlich ist die Qual, die ich in diesem Zustand empfinde. Erkennen Sie meine Liebe und bedauren Sie mich. O dass ich nicht meiner Empfindung folgte und nach der zufaelligen Entdeckung gleich zum Domherrn eilte! Ich haette mir einen Freund, eine Geliebte erworben, und ich haette mein Glueck mit Freuden geniessen koennen. Es ist alles verloren.Oberst.Fassen Sie sich!Nichte.Leben Sie wohl! Diese letzten troestlichen Worte werden mir immer gegenwaertig bleiben. (Zum Oberst.) Ich sehe an Ihren Augen, dass ich scheiden soll. Moege Ihre Menschlichkeit belohnt werden!(Sie geht mit der Wache ab.)Oberst.Das arme Geschoepf dauert mich! Kommen Sie! Alles ist gut gegangen. Ihre Belohnung wird nicht ausbleiben.Ritter.Sie mag sein welche sie will, so fuerstlich als ich sie erwarten darf; ich werde nichts geniessen koennen, denn ich habe nicht recht gehandelt. Mir bleibt nur Ein Wunsch und Eine Hoffnung, das gute Maedchen aufzurichten und sie sich selbst und der Welt wieder zu geben.