Wilhelm Meisters Lehrjahre
. 
 Erstes Buch
. 
   Erstes Kapitel.

 Das
 Schauspiel dauerte sehr lange. Die alte Barbara trat einigemal ans Fenster und horchte, ob die Kutschen nicht rasseln wollten. Sie erwartete Mariane, ihre schoene Gebieterin, die heute im Nachspiele, als junger Offizier gekleidet, das Publikum entzueckte, mit groesserer Ungeduld, als sonst, wenn sie ihr nur ein maessiges Abendessen vorzusetzen hatte; diesmal sollte sie mit einem Paket ueberrascht werden, das Norberg, ein junger reicher Kaufmann, durch den Postwagen geschickt hatte, um zu zeigen, dass er auch in der Entfernung seiner Geliebten gedenke.
 Barbara war als alte Dienerin, Vertraute, Ratgeberin, Unterhaendlerin und Haushaelterin im Besitz, die Siegel zu eroeffnen und auch diesen Abend konnte sie ihrer Neugierde um so weniger widerstehen, als ihr die Gunst des freigebigen Liebhabers mehr als selbst Mariane am Herzen lag. Zu ihrer groessten Freude hatte sie in dem Pakete ein feines Stueck Nesseltuch und die neusten Baender fuer Mariane, fuer sich aber ein Stueck Kattun, Halstuecher und ein Roellchen Geld gefunden. Mit welcher Neigung, welcher Dankbarkeit erinnerte sie sich des abwesenden Norbergs! wie lebhaft nahm sie sich vor, auch bei Mariane seiner im besten zu gedenken, sie zu erinnern, was sie ihm schuldig sei und was er von ihrer Treue hoffen und erwarten muesse.
Das Nesseltuch, durch die Farbe der halbaufgerollten Baender belebt, lag wie ein  
Christgeschenk auf dem Tischchen; die Stellung der Lichter erhoehte den Glanz der Gabe, alles war in Ordnung, als die Alte den Tritt Marianes auf der Treppe vernahm, und ihr entgegen eilte. Aber wie sehr verwundert trat sie zurueck, als das weibliche Offizierchen, ohne auf ihre Liebkosungen zu achten, sich an ihr vorbei draengte, mit ungewoehnlicher Hast und Bewegung in das Zimmer trat, Federhut und Degen auf den Tisch warf, unruhig auf und nieder ging und den feierlich angezuendeten Lichtern keinen Blick goennte.
Was hast du, Liebchen? rief die Alte verwundert aus. Ums Himmelswillen, Toechterchen, was gibt's? Sieh hier diese Geschenke! Von wem koennen sie sein, als von deinem zaertlichsten Freunde? Norberg schickt dir das Stueck Musselin zum Nachtkleide, bald ist er selbst da; er scheint mir eifriger und freigebiger als jemals.
 Die Alte kehrte sich um, und wollte die Gaben, womit er auch sie
 bedacht, vorweisen, als Mariane, sich von den Geschenken wegwendend, mit Leidenschaft ausrief: fort! fort! heute will ich nichts von allem diesen hoeren, ich habe dir gehorcht, du hast es gewollt, es sei so! Wenn Norberg zurueckkehrt, bin ich wieder sein, bin ich dein, mache mit mir was du willst, aber bis dahin will ich mein sein, und haettest du tausend Zungen, du solltest mir meinen Vorsatz nicht ausreden. Dieses ganze Mein will ich dem geben, der mich liebt und den ich liebe. Keine Gesichter! Ich will mich dieser Leidenschaft ueberlassen, als wenn sie ewig dauern sollte.
Der Alten fehlte es nicht an Gegenvorstellungen und Gruenden; doch da sie in fernerem Wortwechsel heftig und bitter wurde, sprang Mariane auf sie los und fasste sie bei der Brust. Die Alte lachte ueberlaut.  
Ich werde Sorgen muessen, rief sie aus, dass sie wieder bald in lange Kleider kommt, wenn ich meines Lebens sicher sein will. Fort, zieht euch aus! Ich hoffe das Maedchen wird mir abbitten, was mir der fluechtige Junker Leid's zugefuegt hat; herunter mit dem Rock und immer so fort alles herunter, es ist eine unbequeme Tracht, und fuer euch gefaehrlich wie ich merke. Die Achselbaender begeistern euch.
Die Alte hatte Hand an sie gelegt, Mariane riss sich los. Nicht so geschwind! rief sie aus: ich habe noch heute Besuch zu erwarten.
Das ist nicht gut, versetzte die Alte. Doch nicht den jungen, zaertlichen, unbefiederten Kaufmannssohn? Eben den, versetzte Mariane.
Es scheint, als wenn die Grossmut eure herrschende Leidenschaft werden wollte, erwiderte
 
 die Alte spottend: ihr nehmt euch der Unmuendigen, der Unvermoegenden mit grossem Eifer an. Es muss reizend sein, als uneigennuetzige Geberin angebetet zu werden. --
Spotte wie du willst. Ich liebe ihn! ich lieb' ihn! Mit welchem Entzuecken spreche ich zum erstenmal diese Worte aus! Das ist diese Leidenschaft, die ich so oft vorgestellt habe, von der ich keinen Begriff hatte. Ja, ich will mich ihm um den Hals werfen! ich will ihn fassen, als wenn ich ihn ewig halten wollte. Ich will ihm meine ganze Liebe zeigen, seine Liebe in ihrem ganzen Umfang geniessen. --
Maessigt euch, sagte die Alte gelassen: maessigt euch! Ich muss eure Freude durch Ein Wort unterbrechen: Norberg kommt! in vierzehn Tagen kommt er! Hier ist sein Brief, der die Geschenke begleitet hat. --
 Und wenn mir die Morgensonne meinen Freund rauben sollte, will ich mir's verbergen. Vierzehn Tage! Welche Ewigkeit! In vierzehn Tagen, was kann da nicht vorfallen, was kann sich da nicht veraendern!
Wilhelm trat herein. Mit welcher Lebhaftigkeit flog sie ihm entgegen! mit welchem Entzuecken umschlang er die rote Uniform! drueckte er das weisse Atlaswestchen an seine Brust! Wer wagte hier zu beschreiben, wem geziemt es, die Seligkeit zweier Liebenden auszusprechen. Die Alte ging murrend bei Seite, wir entfernen uns mit ihr und lassen die Gluecklichen allein.
  
Zweites Kapitel.

 Als
 Wilhelm seine Mutter des anderen Morgens begruesste, eroeffnete sie ihm, dass der Vater sehr verdriesslich sei, und ihm den taeglichen Besuch des Schauspiels naechstens untersagen werde. Wenn ich gleich selbst, fuhr sie fort, manchmal gern ins Theater gehe; so moechte ich es doch oft verwuenschen, da meine haeusliche Ruhe durch deine unmaessige Leidenschaft zu diesem Vergnuegen gestoert wird. Der Vater wiederholt immer, wozu es nur nuetze sei? Wie man seine Zeit nur so verderben koenne? --
Ich habe es auch schon von ihm hoeren muessen, versetzte Wilhelm: und habe ihm vielleicht zu hastig geantwortet; aber ums Himmelswillen Mutter! ist denn alles unnuetz
 
, was uns nicht unmittelbar Geld in den Beutel bringt, was uns nicht den allernaechsten Besitz verschafft? Hatten wir in dem alten Hause nicht Raum genug? und war es noetig ein neues zu bauen? Verwendet der Vater nicht jaehrlich einen ansehnlichen Teil seines Handelsgewinnes zur Verschoenerung der Zimmer? Diese seidenen Tapeten, diese englischen Mobilien sind sie nicht auch unnuetz? Koennten wir uns nicht mit geringeren begnuegen? Wenigstens bekenne ich, dass mir diese gestreiften Waende, diese hundertmal wiederholten Blumen, Schnoerkel, Koerbchen und Figuren einen durchaus unangenehmen Eindruck machen. Sie kommen mir hoechstens vor wie unser Theatervorhang. Aber wie anders ist's vor diesem zu sitzen! Wenn man noch so lange warten muss, so weiss man doch, er wird in die Hoehe gehen, und wir werden die mannigfaltigsten Gegenstaende
 
 sehen, die uns unterhalten, aufklaeren und erheben. --
Mache es nur maessig, sagte die Mutter: der Vater will auch Abends unterhalten sein, und dann glaubt er, es zerstreue dich, und am Ende trage ich, wenn er verdriesslich wird, die Schuld. Wie oft musste ich mir das verwuenschte Puppenspiel vorwerfen lassen, das ich euch vor zwoelf Jahren zum heiligen Christ gab, und das euch zuerst Geschmack am Schauspiele beibrachte!
Schelten Sie das Puppenspiel nicht, lassen Sie sich Ihre Liebe und Vorsorge nicht gereuen. Es waren die ersten vergnuegten Augenblicke, die ich in dem neuen leeren Hause genoss, ich sehe es diesen Augenblick noch vor mir, ich weiss, wie sonderbar es mir vorkam, als man uns, nach Empfang der gewoehnlichen Christgeschenke, vor einer Tuere niedersitzen hiess, die aus einem anderen  
Zimmer herein ging. Sie eroeffnete sich; allein nicht wie sonst zum hin und wiederlaufen, der Eingang war durch eine unerwartete Festlichkeit ausgefuellt. Es baute sich ein Portal in die Hoehe, das von einem mystischen Vorhang verdeckt war. Erst standen wir alle von ferne, und wie unsere Neugierde groesser wurde, um zu sehen was wohl blinkendes und rasselndes sich hinter der halb durchsichtigen Huelle verbergen moechte, wies man jedem sein Stuehlchen an und gebot uns in Geduld zu warten.
So sass nun alles und war still; eine Pfeife gab das Signal, der Vorhang rollte in die Hoehe, und zeigte eine hochrot gemalte Aussicht in den Tempel. Der Hohepriester Samuel erschien mit Jonathan, und ihre wechselnden wunderlichen Stimmen kamen mir hoechst ehrwuerdig vor. Kurz darauf betrat Saul die Szene, in grosser Verlegenheit  
ueber die Impertinenz des schwerloethigen Kriegers, der ihn und die seinigen herausgefordert hatte. Wie wohl wurde es mir daher als der zwerggestaltete Sohn Isai mit Schaeferstab, Hirtentasche und Schleuder hervorhuepfte und sprach: Grossmaechtigster Koenig und Herr Herr! es entfalle keinem der Mut um deswillen; wenn Ihre Majestaet mir erlauben wollen, so will ich hingehen und mit dem gewaltigen Riesen in den Streit treten. -- Der erste Akt war geendet und die Zuschauer hoechst begierig zu sehen was nun weiter vorgehen sollte, jedes wuenschte die Musik moechte nur bald aufhoeren. Endlich ging der Vorhang wieder in die Hoehe. David weihte das Fleisch des Ungeheures den Voegeln unter dem Himmel und den Tieren auf dem Felde, der Philister sprach Hohn, stampfte viel mit beiden Fuessen, fiel endlich wie ein Klotz und gab der ganzen Sache  
einen herrlichen Ausschlag. Wie dann nachher die Jungfrauen sangen: Saul hat Tausend geschlagen, David aber Zehntausend! der Kopf des Riesen vor dem kleinen ueberwinder hergetragen wurde, und er die schoene Koenigstochter zur Gemahlin erhielt; verdross es mich doch bei aller Freude, dass der Gluecksprinz so zwergmaessig gebildet sei. Denn nach der Idee vom grossen Goliath und kleinen David hatte man nicht verfehlt beide recht charakteristisch zu machen. Ich bitte Sie, wo sind die Puppen hingekommen? Ich habe versprochen, sie einem Freunde zu zeigen, dem ich viel Vergnuegen machte, indem ich ihn neulich von diesem Kinderspiel unterhielt.
Es wundert mich nicht, dass du dich dieser Dinge so lebhaft erinnerst: denn du nahmst gleich den groessten Anteil daran. Ich weiss, wie du mir das Buechelchen entwendetest und  
das ganze Stueck auswendig lerntest, ich wurde es erst gewahr, als du eines Abends dir einen Goliath und David von Wachs machtest, sie beide gegen einander perorieren liessest, dem Riesen endlich einen Stoss gabst und sein unfoermliches Haupt auf einer grossen Stecknadel mit waechsernem Griff dem kleinen David in die Hand klebtest. Ich hatte damals so eine herzliche muetterliche Freude ueber dein gutes Gedaechtnis und deine pathetische Rede, dass ich mir sogleich vornahm, dir die hoelzerne Truppe nun selbst zu uebergeben. Ich dachte damals nicht, dass es mir so manche verdriessliche Stunde machen sollte. --
Lassen Sie sich's nicht gereuen, versetzte Wilhelm: denn es haben uns diese Scherze manche vergnuegte Stunde gemacht.
Und mit diesem erbat er sich die Schluessel, eilte, fand die Puppen und war einen  
Augenblick in jene Zeiten versetzt, wo sie ihm noch belebt schienen, wo er sie durch die Lebhaftigkeit seiner Stimme, durch die Bewegung seiner Haende zu beleben glaubte. Er nahm sie mit auf seine Stube und verwahrte sie sorgfaeltig.
  
Drittes Kapitel
. 
 Wenn
 die erste Liebe, wie ich allgemein behaupten hoere, das Schoenste ist, was ein Herz frueher oder spaeter empfinden kann; so muessen wir unseren Helden dreifach gluecklich preisen, dass ihm gegoennt wurde, die Wonne dieser einzigen Augenblicke in ihrem ganzen Umfange zu geniessen. Nur wenig Menschen werden so vorzueglich beguenstigt, indes die meisten von ihren frueheren Empfindungen nur durch eine harte Schule gefuehrt werden, in welcher sie, nach einem kuemmerlichen Genuss, gezwungen sind, ihren besten Wuenschen entsagen, und das, was ihnen als hoechste Glueckseligkeit vorschwebte, fuer immer entbehren zu lernen.
 Auf den Fluegeln der Einbildungskraft hatte sich Wilhelms Begierde zu dem reizenden Maedchen erhoben, nach einem kurzen Umgange hatte er ihre Neigung gewonnen, er fand sich im Besitz einer Person, die er so sehr liebte, ja verehrte: denn sie war ihm zuerst in dem guenstigen Lichte theatralischer Vorstellung erschienen, und seine Leidenschaft zur Buehne verband sich mit der ersten Liebe zu einem weiblichen Geschoepfe. Seine Jugend liess ihn reiche Freuden geniessen, die von einer lebhaften Dichtung erhoeht und erhalten wurden. Auch der Zustand seiner Geliebten gab ihrem Betragen eine Stimmung, welche seinen Empfindungen sehr zu Hilfe kam; die Furcht, ihr Geliebter moechte ihre uebrigen Verhaeltnisse vor der Zeit entdecken, verbreitete ueber sie einen liebenswuerdigen Anschein von Sorge und Scham, ihre Leidenschaft fuer ihn war lebhaft, selbst ihre Unruhe
 
 schien ihre Zaertlichkeit zu vermehren; sie war das lieblichste Geschoepf in seinen Armen.
Als er aus dem ersten Taumel der Freude erwachte, und auf sein Leben und seine Verhaeltnisse zurueckblickte, erschien ihm alles neu, seine Pflichten heiliger, seine Liebhabereien lebhafter, seine Kenntnisse deutlicher, seine Talente kraeftiger, seine Vorsaetze entschiedener. Es wurde ihm daher leicht, eine Einrichtung zu treffen, um den Vorwuerfen seines Vaters zu entgehen, seine Mutter zu beruhigen und Marianes Liebe ungestoert zu geniessen. Er verrichtete des Tags seine Geschaefte puenktlich, entsagte gewoehnlich dem Schauspiel, war Abends bei Tische unterhaltend, und schlich, wenn alles zu Bette war, in seinen Mantel gehuellt, sachte zu dem Garten hinaus und eilte, alle Lindors und Leanders im Busen, unaufhaltsam zu seiner Geliebten.
 Was bringen Sie? fragte Mariane, als er eines Abends ein Buendel hervorwies, das die Alte, in Hoffnung angenehmer Geschenke, sehr aufmerksam betrachtete. Sie werden es nicht erraten, versetzte Wilhelm.
Wie verwunderte sich Mariane, wie entsetzte sich Barbara, als die aufgebundene Serviette einen verworrenen Haufen spannenlanger Puppen sehen liess. Mariane lachte laut, als Wilhelm die verworrenen Draehte auseinander zu wickeln und jede Figur einzeln vorzuzeigen bemueht war. Die Alte schlich verdriesslich bei Seite.
Es bedarf nur einer Kleinigkeit, um zwei Liebende zu unterhalten, und so vergnuegten sich unsere Freunde diesen Abend aufs beste. Die kleine Truppe wurde gemustert, jede Figur genau betrachtet und belacht. Koenig Saul im schwarzen Samtrocke mit der goldenen Krone wollte Mariane gar nicht gefallen
 
; er saehe ihr, sagte sie, zu steif und pedantisch aus. Desto besser behagte ihr Jonathan, sein glattes Kinn, sein gelb und rotes Kleid und der Turban. Auch wusste sie ihn gar artig am Drahte hin und her zu drehen, liess ihn Reverenzen machen und Liebeserklaerungen hersagen. Dagegen wollte sie dem Propheten Samuel nicht die mindeste Aufmerksamkeit schenken, wenn ihr gleich Wilhelm das Brustschildchen anpries und erzaehlte, dass der Schillertaft des Leibrocks von einem alten Kleide der Grossmutter genommen sei. David war ihr zu klein, und Goliath zu gross, sie hielt sich an ihren Jonathan. Sie wusste ihm so artig zu tun, und zuletzt ihre Liebkosungen von der Puppe auf unseren Freund herueber zu tragen, dass auch diesmal wieder ein geringes Spiel die Einleitung gluecklicher Stunden wurde.
Aus der Suessigkeit ihrer zaertlichen Traeume
 
 wurden sie durch einen Laerm geweckt, welcher auf der Strasse entstand. Mariane rief der Alten, die, nach ihrer Gewohnheit noch fleissig, die veraenderlichen Materialien der Theatergarderobe zum Gebrauch des naechsten Stueckes anzupassen beschaeftigt war. Sie gab die Auskunft, dass eben eine Gesellschaft lustiger Gesellen aus dem Italiener Keller neben an heraus taumle, wo sie bei frischen Austern, die eben angekommen, des Champagners nicht geschont haetten.
Schade, sagte Mariane: dass es uns nicht frueher eingefallen ist, wir haetten uns auch was zu Gute tun sollen.
Es ist wohl noch Zeit, versetzte Wilhelm und reichte der Alten einen Louisdor hin: verschafft Sie uns, was wir wuenschen, so soll Sie's mit geniessen.
Die Alte war behend, und in kurzer Zeit stand ein artig bestellter Tisch mit einer  
wohlgeordneten Kollation vor den Liebenden. Die Alte musste sich dazu setzen, man ass, trank und liess sich's wohl sein.
In solchen Faellen fehlt es nie an Unterhaltung. Mariane nahm ihren Jonathan wieder vor, und die Alte wusste das Gespraech auf Wilhelms Lieblingsmaterie zu wenden. Sie haben uns schon einmal, sagte sie, von der ersten Auffuehrung eines Puppenspiels am Weihnachtsabend unterhalten, es war lustig zu hoeren. Sie wurden eben unterbrochen, als das Ballett angehen sollte. Nun kennen wir das herrliche Personal, das jene grossen Wirkungen hervorbrachte.
Ja, sagte Mariane: erzaehle uns weiter, wie war dir's zu Mute?
Es ist eine schoene Empfindung, liebe Mariane, versetzte Wilhelm: wenn wir uns alter Zeiten und alter unschaedlicher Irrtuemer erinnern, besonders wenn es in einem Augenblicke
 
 geschieht, da wir eine Hoehe gluecklich erreicht haben, von welcher wir uns umsehen und den zurueckgelegten Weg ueberschauen koennen. Es ist so angenehm, selbstzufrieden, sich mancher Hindernisse zu erinnern, die wir oft mit einem peinlichen Gefuehle fuer unueberwindlich hielten, und dasjenige, was wir jetzt entwickelt sind
, mit dem zu vergleichen, was wir damals unentwickelt waren
. Aber unaussprechlich gluecklich fuehle ich mich jetzt, da ich in diesem Augenblicke mit dir von dem Vergangenen rede, weil ich zugleich vorwaerts in das reizende Land schaue, das wir zusammen Hand in Hand durchwandern koennen.
Wie war es mit dem Ballett? fiel die Alte ihm ein. Ich fuerchte, es ist nicht alles abgelaufen, wie es sollte.
O ja, versetzte Wilhelm: sehr gut! Von jenen wunderlichen Spruengen der Mohren  
und Mohrinnen, Schaefer und Schaeferinnen, Zwerge und Zwerginnen, ist mir eine dunkle Erinnerung auf mein ganzes Leben geblieben. Nun fiel der Vorhang, die Tuere schloss sich und die ganze kleine Gesellschaft eilte wie betrunken und taumelnd zu Bette; ich weiss aber wohl, dass ich nicht einschlafen konnte, dass ich noch etwas erzaehlt haben wollte, dass ich noch viele Fragen tat, und dass ich nur ungern die Waerterin entliess, die uns zur Ruhe gebracht hatte.
Den anderen Morgen war leider das magische Gerueste wieder verschwunden, der mystische Schleier weggehoben, man ging durch jene Tuere wieder frei aus einer Stube in die andere, und so viel Abenteuer hatten keine Spur zurueckgelassen. Meine Geschwister liefen mit ihren Spielsachen auf und ab, ich allein schlich hin und her, es schien mir unmoeglich, dass da nur zwei Tuerpfosten sein  
sollten, wo gestern noch so viel Zauberei gewesen war. Ach wer eine verlorene Liebe sucht, kann nicht ungluecklicher sein, als ich mir damals schien!
Ein freudetrunkener Blick, den er auf Mariane warf, ueberzeugte sie, dass er nicht fuerchtete, jemals in diesen Fall kommen zu koennen.
  
Viertes Kapitel
. 
 Mein
 einziger Wunsch war nunmehr, fuhr Wilhelm fort, eine zweite Auffuehrung des Stuecks zu sehen. Ich lag der Mutter an, und diese suchte zu einer gelegenen Stunde den Vater zu bereden; allein ihre Muehe war vergebens. Er behauptete, nur ein seltenes Vergnuegen koenne bei den Menschen einen Wert haben, Kinder und Alte wuessten nicht zu schaetzen, was ihnen Gutes taeglich begegnete.
Wir haetten auch noch lange, vielleicht bis wieder Weihnachten, warten muessen, haette nicht der Erbauer und heimliche Direktor unseres Schauspiels selbst Lust gefuehlt, die Vorstellung zu wiederholen und dabei in  
einem Nachspiele einen ganz frisch fertig gewordenen Hanswurst zu produzieren.
Ein junger Mann von der Artillerie, mit vielen Talenten begabt, besonders in mechanischen Arbeiten geschickt, der dem Vater waehrend des Baues viele wesentliche Dienste geleistet hatte und von ihm reichlich beschenkt worden war, wollte sich am Christfeste der kleinen Familie dankbar erzeigen, und machte dem Hause seines Goenners ein Geschenk mit diesem ganz eingerichteten Theater, das er ehemals in muessigen Stunden zusammen gebaut, geschnitzt und gemalt hatte. Er war es, der mit Hilfe eines Bedienten selbst die Puppen regierte und mit verstellter Stimme die verschiedenen Rollen hersagte. Ihm wurde nicht schwer, den Vater zu bereden, der einem Freunde aus Gefaelligkeit zugestand, was er seinen Kindern aus ueberzeugung abgeschlagen hatte. Genug, das Theater wurde wieder
 
 aufgestellt, einige Nachbarskinder gebeten und das Stueck wiederholt.
Hatte ich das erstemal die Freude der ueberraschung und des Staunens, so war zum zweitenmal die Wollust des Aufmerkens und Forschens gross. Wie
 das zugehe? war jetzt mein Anliegen. Dass die Puppen nicht selbst redeten, hatte ich mir schon das erstemal gesagt, dass sie sich nicht von selbst bewegten, vermutete ich auch; aber warum das alles doch so huebsch war? und es doch so aussah, als wenn sie selbst redeten und sich bewegten? und wo die Lichter und die Leute sein moechten? diese Raetsel beunruhigten mich um desto mehr, je mehr ich wuenschte, zugleich unter den Bezauberten und Zauberern zu sein, zugleich meine Haende verdeckt im Spiel zu haben und als Zuschauer die Freude der Illusion zu geniessen.
Das Stueck war zu Ende, man machte  
Vorbereitungen zum Nachspiel, die Zuschauer waren aufgestanden und schwatzten durcheinander. Ich draengte mich naeher an die Tuere und hoerte inwendig am Klappern, dass man mit Aufraeumen beschaeftigt sei. Ich hob den unteren Teppich auf und guckte zwischen dem Gestelle durch. Meine Mutter bemerkte es und zog mich zurueck; allein ich hatte doch so viel gesehen, dass man Freunde und Feinde, Saul und Goliath und wie sie alle heissen mochten, in Einen Schiebkasten packte, und so erhielt meine halbbefriedigte Neugierde frische Nahrung. Dabei hatte ich zu meinem groessten Erstaunen den Leutnant im Heiligtume sehr geschaeftig erblickt. Nunmehr konnte mich der Hanswurst, so sehr er mit seinen Absaetzen klapperte, nicht unterhalten. Ich verlor mich in tiefes Nachdenken und war nach dieser Entdeckung ruhiger und unruhiger als vorher. Nachdem
 
 ich etwas erfahren hatte, kam es mir erst vor, als ob ich gar nichts wisse, und ich hatte Recht: denn es fehlte mir der Zusammenhaeng, und darauf kommt doch eigentlich alles an.
  
Fuenftes Kapitel.

 Die
 Kinder haben, fuhr Wilhelm fort, in wohleingerichteten und geordneten Haeusern eine Empfindung, wie ungefaehr Ratten und Maeuse haben moegen: sie sind aufmerksam auf alle Ritzen und Loecher, wo sie zu einem verbotenen Naschwerk gelangen koennen; sie geniessen es mit einer solchen verstohlenen wolluestigen Furcht, die einen grossen Teil des kindischen Gluecks ausmacht.
Ich war vor allen meinen Geschwistern aufmerksam, wenn irgend ein Schluessel stecken blieb. Je groesser die Ehrfurcht war, die ich fuer die verschlossenen Tueren in meinem Herzen herumtrug, an denen ich Wochen und Monate lang vorbeigehen musste, und in die ich nur manchmal, wenn die Mutter das  
Heiligtum oeffnete, um etwas heraus zu holen, einen verstohlenen Blick tat; desto schneller war ich, einen Augenblick zu benutzen, den mich die Nachlaessigkeit der Wirtschafterinnen manchmal treffen liess.
Unter allen Tueren war, wie man leicht erachten kann, die Tuere der Speisekammer diejenige, auf die meine Sinne am schaerfsten gerichtet waren. Wenig ahnungsvolle Freuden des Lebens glichen der Empfindung, wenn mich meine Mutter manchmal hineinrief, um ihr etwas heraustragen zu helfen, und ich denn einige gedoerrte Pflaumen entweder ihrer Guete oder meiner List zu danken hatte. Die aufgehaeuften Schaetze uebereinander umfingen meine Einbildungskraft mit ihrer Fuelle, und selbst der wunderliche Geruch, den so mancherlei Spezereien durcheinander aushauchten, hatte so eine leckere Wirkung auf mich, dass ich niemals versaeumte
 
, so oft ich in der Naehe war, mich wenigstens an der eroeffneten Atmosphaere zu weiden. Dieser merkwuerdige Schluessel blieb eines Sonntag Morgens, da die Mutter von dem Gelaeute uebereilt wurde, und das ganze Haus in einer tiefen Sabbatstille lag, stecken. Kaum hatte ich es bemerkt, als ich etlichemal sachte an der Wand hin und her ging, mich endlich still und fein andraengte, die Tuere oeffnete, und mich mit Einem Schritt in der Naehe so vieler langgewuenschter Glueckseligkeit fuehlte. Ich besah Kaesten, Saecke, Schachteln, Buechsen, Glaeser mit einem schnellen zweifelnden Blicke, was ich waehlen und nehmen sollte? griff endlich nach den vielgeliebten gewelkten Pflaumen, versah mich mit einigen getrockneten aepfeln, und nahm genuegsam noch eine eingemachte Pomeranzenschale dazu: mit welcher Beute ich meinen Weg wieder rueckwaerts glitschen  
wollte, als mir ein paar nebeneinanderstehende Kasten in die Augen fielen, aus deren einem Draehte, oben mit Haekchen versehen, durch den uebel verschlossenen Schieber heraushingen. Ahndungsvoll fiel ich darueber her; und mit welcher ueberirdischen Empfindung entdeckte ich, dass darin meine Helden- und Freudenwelt aufeinander gepackt sei? Ich wollte die obersten aufheben, betrachten, die untersten hervorziehen; allein gar bald verwirrte ich die leichten Draehte, kam darueber in Unruhe und Bangigkeit, besonders da die Koechin in der benachbarten Kueche einige Bewegungen machte, dass ich alles, so gut ich konnte, zusammendrueckte, den Kasten zuschob, nur ein geschriebenes Buechelchen, worin die Komoedie von David und Goliath aufgezeichnet war, das oben ausgelegen hatte, zu mir steckte, und mich mit dieser Beute leise die Treppe hinauf in eine Dachkammer rettete.
 Von der Zeit an wandte ich alle verstohlenen einsamen Stunden darauf, mein Schauspiel wiederholt zu lesen, es auswendig zu lernen, und mir in Gedanken vorzustellen, wie herrlich es sein muesste, wenn ich auch die Gestalten dazu mit meinen Fingern beleben koennte. Ich wurde darueber in meinen Gedanken selbst zum David und zum Goliath. In allen Winkeln des Bodens, der Staelle, des Gartens, unter allerlei Umstaenden, studierte ich das Stueck ganz in mich hinein, ergriff alle Rollen, und lernte sie auswendig, nur dass ich mich meist an den Platz der Haupthelden zu setzen pflegte, und die uebrigen wie Trabanten nur im Gedaechtnisse mitlaufen liess. So lagen mir die grossmuetigen Reden Davids, mit denen er den uebermuetigen Riesen Goliath herausforderte, Tag und Nacht im Sinne; ich murmelte sie oft vor mich hin, niemand gab Acht darauf, als  
der Vater, der manchmal einen solchen Ausruf bemerkte, und bei sich selbst das gute Gedaechtnis seines Knaben pries, der von so wenigem Zuhoeren so mancherlei habe behalten koennen.
Hierdurch wurde ich immer verwegener, und rezitierte eines Abends das Stueck zum groessten Teile vor meiner Mutter, indem ich mir einige Wachskluempchen zu Schauspielern bereitete. Sie merkte auf, drang in mich, und ich gestand.
Gluecklicher Weise fiel diese Entdeckung in die Zeit, da der Leutnant selbst den Wunsch geaeussert hatte, mich in diese Geheimnisse einweihen zu duerfen. Meine Mutter gab ihm sogleich Nachricht von dem unerwarteten Talente ihres Sohnes, und er wusste nun einzuleiten, dass man ihm ein Paar Zimmer im obersten Stocke, die gewoehnlich leer standen, ueberliess, in deren einem wieder  
die Zuschauer sitzen, in dem anderen die Schauspieler sein, da denn das Proszenium abermals die oeffnung der Tuere ausfuellen sollte. Der Vater hatte seinem Freunde das alles zu veranstalten erlaubt, er selbst schien nur durch die Finger zu sehen, nach dem Grundsatze, man muesse den Kindern nicht merken lassen, wie lieb man sie habe, sie griffen immer zu weit um sich; er meinte, man muesse bei ihren Freuden ernst scheinen, und sie ihnen manchmal verderben, damit ihre Zufriedenheit sie nicht uebermaessig und uebermuetig mache.
  
Sechstes Kapitel.

 Der
 Leutnant schlug nunmehr das Theater auf, und besorgte das uebrige. Ich merkte wohl, dass er die Woche mehrmals zu ungewoehnlicher Zeit ins Haus kam, und vermutete die Absicht. Meine Begierde wuchs unglaublich, da ich wohl fuehlte, dass ich vor Sonnabends keinen Teil an dem, was zubereitet wurde, nehmen durfte. Endlich erschien der gewuenschte Tag. Abends fuenf kam mein Fuehrer, und nahm mich mit hinauf. Zitternd vor Freude trat ich hinein, und erblickte auf beiden Seiten des Gestelles die herabhaengenden Puppen in der Ordnung, wie sie auftreten sollten; ich betrachtete sie sorgfaeltig, stieg auf den Tritt, der mich ueber das Theater erhob, so dass ich nun  
ueber der kleinen Welt schwebte. Ich sah nicht ohne Ehrfurcht zwischen die Brettchen hinunter, weil die Erinnerung, welche herrliche Wirkung das Ganze von aussen tue, und das Gefuehl, in welche Geheimnisse ich eingeweiht sei, mich umfassten. Wir machten einen Versuch, und es ging gut.
Den anderen Tag, da eine Gesellschaft Kinder geladen war, hielten wir uns trefflich, ausser dass ich in dem Feuer der Aktion meinen Jonathan fallen liess, und genoetigt war, mit der Hand hinunter zu greifen, und ihn zu holen: ein Zufall, der die Illusion sehr unterbrach, ein grosses Gelaechter verursachte, und mich unsaeglich kraenkte. Auch schien dieses Versehen dem Vater sehr willkommen zu sein, der das grosse Vergnuegen, sein Soehnchen so faehig zu sehen, wohlbedaechtig nicht an den Tag gab, nach geendigtem Stuecke sich gleich an die Fehler hing, und sagte, es  
waere recht artig gewesen, wenn nur dies oder das nicht versagt haette.
Mich kraenkte das innig, ich wurde traurig fuer den Abend, hatte aber am kommenden Morgen allen Verdruss schon wieder verschlafen, und war in dem Gedanken selig, dass ich, ausser jenem Unglueck, trefflich gespielt habe. Dazu kam der Beifall der Zuschauer, welche durchaus behaupteten: obgleich der Leutnant in Absicht der groben und feinen Stimme sehr viel getan habe, so peroriere er doch meist zu affektiert und steif; dagegen spreche der neue Anfaenger seinen David und Jonathan vortrefflich, besonders lobte die Mutter den freimuetigen Ausdruck, wie ich den Goliath herausgefordert, und dem Koenige den bescheidenen Sieger vorgestellt habe.
Nun blieb zu meiner groessten Freude das Theater aufgeschlagen, und da der Fruehling  
herbeikam, und man ohne Feuer bestehen konnte, lag ich in meinen Frey- und Spielstunden in der Kammer, und liess die Puppen wacker durch einander spielen. Oft lud ich meine Geschwister und Kameraden hinauf; wenn sie aber auch nicht kommen wollten, war ich allein. Meine Einbildungskraft bruetete ueber der kleinen Welt, die gar bald eine andere Gestalt gewann.
Ich hatte kaum das erste Stueck, wozu Theater und Schauspieler geschaffen und gestempelt waren, etlichemal aufgefuehrt, als es mir schon keine Freude mehr machte. Dagegen waren mir unter den Buechern des Grossvaters die deutsche Schaubuehne und verschiedene italienisch-deutsche Opern in die Haende gekommen, in die ich mich sehr vertiefte und jedesmal nur erst vorne die Personen ueberrechnete, und dann sogleich, ohne weiteres, zur Auffuehrung des Stueckes schritt. Da musste  
nun Koenig Saul in seinem schwarzen Samtkleide den Chaumigrem, Cato und Darius spielen; wobei zu bemerken ist, dass die Stuecke niemals ganz, sondern meistenteils nur die fuenften Akte, wo es an ein Totstechen ging, aufgefuehrt wurden.
Auch war es natuerlich, dass mich die Oper mit ihren mannigfaltigen Veraenderungen und Abenteuern mehr als alles anziehen musste. Ich fand darin stuermische Meere, Goetter, die in Wolken herabkommen, und, was mich vorzueglich gluecklich machte, Blitz und Donner. Ich half mir mit Pappe, Farbe und Papier, wusste gar trefflich Nacht zu machen, der Blitz war fuerchterlich anzusehen, nur der Donner gelang nicht immer, doch das hatte so viel nicht zu sagen. Auch fand sich in den Opern mehr Gelegenheit, meinen David und Goliath anzubringen, welches im regelmaessigen Drama gar nicht angehen wollte.  
Ich fuehlte taeglich mehr Anhaenglichkeit fuer das enge Plaetzchen, wo ich so manche Freude genoss; und ich gestehe, dass der Geruch, den die Puppen aus der Speisekammer an sich gezogen hatten, nicht wenig dazu beitrug.
Die Dekorationen meines Theaters waren nunmehr in ziemlicher Vollkommenheit; denn, dass ich von Jugend auf ein Geschick gehabt hatte, mit dem Zirkel umzugehen, Pappe auszuschneiden, und Bilder zu illuminieren, kam mir jetzt wohl zu statt. Um desto weher tat es mir, wenn mich gar oft das Personal an Ausfuehrung grosser Sachen hinderte.
Meine Schwestern, indem sie ihre Puppen aus- und ankleideten, erregten in mir den Gedanken, meinen Helden auch nach und nach bewegliche Kleider zu verschaffen. Man trennte ihnen die Laeppchen vom Leibe, setzte  
sie, so gut man konnte, zusammen, sparte sich etwas Geld, kaufte neues Band und Flittern, bettelte sich manches Stueckchen Taft zusammen, und schaffte nach und nach eine Theater-Garderobe an, in welcher besonders die Reifroecke fuer die Damen nicht vergessen waren.
Die Truppe war nun wirklich mit Kleidern fuer das groesste Stueck versehen, und man haette denken sollen, es wuerde nun erst recht eine Auffuehrung der anderen folgen; aber es ging mir, wie es den Kindern oefter zu gehen pflegt, sie fassen weite Plane, machen grosse Anstalten, auch wohl einige Versuche, und es bleibt alles zusammen liegen. Dieses Fehlers muss ich mich auch anklagen. Die groesste Freude lag bei mir in der Erfindung, und in der Beschaeftigung der Einbildungskraft. Dies oder jenes Stueck interessierte mich um irgend einer Szene Willen,  
und ich liess gleich wieder neue Kleider dazu machen. ueber solchen Anstalten waren die urspruenglichen Kleidungsstuecke meiner Helden in Unordnung geraten und verschleppt worden, dass also nicht einmal das erste grosse Stueck mehr aufgefuehrt werden konnte. Ich ueberliess mich meiner Phantasie, probierte und bereitete ewig, baute tausend Luftschloesser, und spuerte nicht, dass ich den Grund des kleinen Gebaeudes zerstoert hatte.
Waehrend dieser Erzaehlung hatte Mariane alle ihre Freundlichkeit gegen Wilhelm aufgeboten, um ihre Schlaefrigkeit zu verbergen. So scherzhaft die Begebenheit von einer Seite schien, so war sie ihr doch zu einfach, und die Betrachtungen dabei zu ernsthaft. Sie setzte zaertlich ihren Fuss auf den Fuss des Geliebten, und gab ihm scheinbare Zeichen ihrer Aufmerksamkeit und ihres Beifalls. Sie trank aus seinem Glase, und Wilhelm
 
 war ueberzeugt, es sei kein Wort seiner Geschichte auf die Erde gefallen. Nach einer kleinen Pause rief er aus: es ist nun an dir, Mariane, mir auch deine ersten jugendlichen Freuden mitzuteilen. Noch waren wir immer zu sehr mit dem Gegenwaertigen beschaeftigt, als dass wir uns wechselseitig um unsere vorige Lebensweise haetten bekuemmern koennen, sage mir: unter welchen Umstaenden bist du erzogen? Welche sind die ersten lebhaften Eindruecke, deren du dich erinnerst?
Diese Fragen wuerden Mariane in grosse Verlegenheit gesetzt haben, wenn ihr die Alte nicht sogleich zu Hilfe gekommen waere. Glauben Sie denn, sagte das kluge Weib, dass wir auf das, was uns frueh begegnet, so aufmerksam sind, dass wir so artige Begebenheiten zu erzaehlen haben, und, wenn wir sie zu erzaehlen haetten, dass wir der  
Sache auch ein solches Geschick zu geben wuessten?
Als wenn es dessen beduerfte! rief Wilhelm aus. Ich liebe dieses zaertliche, gute, liebliche Geschoepf so sehr, dass mich jeder Augenblick meines Lebens verdriesst, den ich ohne sie zugebracht habe. Lass mich wenigstens durch die Einbildungskraft Teil an deinem vergangenen Leben nehmen! erzaehle mir alles, ich will dir alles erzaehlen. Wir wollen uns wo moeglich taeuschen, und jene fuer die Liebe verlorene Zeiten wieder zu gewinnen suchen.
Wenn Sie so eifrig darauf bestehen, koennen wir Sie wohl befriedigen, sagte die Alte. Erzaehlen Sie uns nur erst, wie Ihre Liebhaberei zum Schauspiele nach und nach gewachsen sei, wie Sie Sich geuebt, wie Sie so gluecklich zugenommen haben, dass Sie nunmehr fuer einen guten Schauspieler gelten  
koennen? Es hat Ihnen dabei gewiss nicht an lustigen Begebenheiten gemangelt. Es ist nicht der Muehe wert, dass wir uns zur Ruhe legen, ich habe noch eine Flasche in Reserve; und wer weiss, ob wir bald wieder so ruhig und zufrieden zusammensitzen?
Mariane schaute mit einem traurigen Blick nach ihr auf, den Wilhelm nicht bemerkte, und in seiner Erzaehlung fortfuhr.
  
Siebentes Kapitel
. 
 Die
 Zerstreuungen der Jugend, da meine Gespannschaft sich zu vermehren anfing, taten dem einsamen stillen Vergnuegen Eintrag. Ich war wechselsweise bald Jaeger, bald Soldat, bald Reuter, wie es unsere Spiele mit sich brachten; doch hatte ich immer darin einen kleinen Vorzug vor den anderen, dass ich im Stande war, ihnen die noetigen Geraetschaften schicklich auszubilden. So waren die Schwerter meistens aus meiner Fabrik, ich verzierte und vergoldete die Schlitten, und ein geheimer Instinkt liess mich nicht ruhen, bis ich unsere Miliz ins Antike umgeschaffen hatte. Helme wurden verfertiget, mit papiernen Bueschen geschmueckt, Schilde,  
sogar Harnische wurden gemacht, Arbeiten, bei denen die Bedienten im Hause, die etwa Schneider waren, und die Naehterinnen manche Nadel zerbrachen.
Einen Teil meiner jungen Gesellen sah ich nun wohlgeruestet, die uebrigen wurden auch nach und nach, doch geringer, ausstaffiert, und es kam ein stattliches Korps zusammen. Wir marschierten in Hoefen und Gaerten, schlugen uns brav auf die Schilde und auf die Koepfe; es gab manche Misshelligkeit, die aber bald beigelegt war.
Dieses Spiel, das die anderen sehr unterhielt, war kaum etlichemal getrieben worden, als es mich schon nicht mehr befriedigte. Der Anblick so vieler geruesteten Gestalten musste in mir notwendig die Ritterideen aufreizen, die seit einiger Zeit, da ich in das Lesen alter Romane gefallen war, meinen Kopf anfuellten.
 Das befreite Jerusalem, davon mir Koppens uebersetzung in die Haende fiel, gab meinen herumschweifenden Gedanken endlich eine bestimmte Richtung. Ganz konnte ich zwar das Gedicht nicht lesen; es waren aber Stellen, die ich auswendig wusste, deren Bilder mich umschwebten. Besonders fesselte mich Chlorinde mit ihrem ganzen Tun und Lassen. Die Mannweiblichkeit, die ruhige Fuelle ihres Daseins, taten mehr Wirkung auf den Geist, der sich zu entwickeln anfing, als die gemachten Reize Armidens, ob ich gleich ihren Garten nicht verachtete.
Aber hundert und hundertmal, wenn ich Abends auf dem Altan, der zwischen den Giebeln des Hauses angebracht ist, spazierte, ueber die Gegend hinsah, und von der herabgewichenen Sonne ein zitternder Schein am Horizont heraufdaemmerte, die Sterne hervortraten, aus allen Winkeln und Tiefen die  
Nacht hervordrang, und der klingende Ton der Grillen durch die feierliche Stille schrillte, sagte ich mir die Geschichte des traurigen Zweikampfs zwischen Tankred und Chlorinden vor.
So sehr ich, wie billig, von der Partei der Christen war, stand ich doch der heidnischen Heldin mit ganzem Herzen bei, als sie unternahm, den grossen Turm der Belagerer anzuzuenden. Und wie nun Tankred dem vermeinten Krieger in der Nacht begegnet, unter der duestern Huelle der Streit beginnt, und sie gewaltig kaempfen! -- Ich konnte nie die Worte aussprechen: Allein das Lebensmass Chlorindes ist nun voll,
Und ihre Stunde kommt, in der sie sterben soll!

 dass mir nicht die Traenen in die Augen kamen, die reichlich flossen, wie der unglueckliche Liebhaber ihr das Schwert in die Brust stoesst, der Sinkenden den Helm loest, sie erkennt
 
, und zur Taufe bebend das Wasser holt.
Aber wie ging mir das Herz ueber, wenn in dem bezauberten Walde Tankredens Schwert den Baum trifft, Blut nach dem Hiebe fliesst, und eine Stimme ihm in die Ohren toent, dass er auch hier Chlorinden verwunde, dass er vom Schicksal bestimmt sei, das was er liebt ueberall unwissend zu verletzen!
Es bemaechtigte sich die Geschichte meiner Einbildungskraft so, dass sich mir, was ich von dem Gedichte gelesen hatte, dunkel zu einem Ganzen in der Seele bildete, von dem ich dergestalt eingenommen war, dass ich es auf irgend eine Weise vorzustellen gedachte. Ich wollte Tankreden und Reinald spielen, und fand dazu zwei Ruestungen ganz bereit, die ich schon gefertigt hatte. Die eine von dunkelgrauem Papier mit Schuppen sollte den  
ernsten Tankred, die andere von Silber- und Goldpapier den glaenzenden Reinald zieren. In der Lebhaftigkeit meiner Vorstellung erzaehlte ich alles meinen Gespannen, die davon ganz entzueckt wurden, und nur nicht wohl begreifen konnten, dass das alles aufgefuehrt, und zwar von ihnen aufgefuehrt werden sollte.
Diesen Zweifeln half ich mit vieler Leichtigkeit ab. Ich disponierte gleich ueber ein paar Zimmer in eines benachbarten Gespielen Haus, ohne zu berechnen, dass die alte Tante sie nimmermehr hergeben wuerde; eben so war es mit dem Theater, wovon ich auch keine bestimmte Idee hatte, ausser dass man es auf Balken setzen, die Kulissen von geteilten spanischen Waenden hinstellen und zum Grund ein grosses Tuch nehmen muesse. Woher aber die Materialien und Geraetschaften kommen sollten, hatte ich nicht bedacht.
 Fuer den Wald fanden wir eine gute Auskunft: wir gaben einem alten Bedienten aus einem der Haeuser, der nun Foerster geworden war, gute Worte, dass er uns junge Birken und Fichten schaffen moechte, die auch wirklich geschwinder als wir hoffen konnten herbeigebracht wurden. Nun aber fand man sich in grosser Verlegenheit, wie man das Stueck, ehe die Baeume verdorrten, zu Stande bringen koenne. Da war guter Rat teuer, es fehlte an Platz, am Theater, an Vorhaengen. Die spanischen Waende waren das einzige was wir hatten.
In dieser Verlegenheit gingen wir wieder den Leutnant an, dem wir eine weitlaeufige Beschreibung von der Herrlichkeit machten, die es geben sollte. So wenig er uns begriff, so behilflich war er, schob in eine kleine Stube, was sich von Tischen im Hause und der Nachbarschaft nur finden wollte
 
 an einander, stellte die Waende darauf, machte eine hintere Aussicht von gruenen Vorhaengen, die Baeume wurden auch gleich mit in die Reihe gestellt.
Indessen war es Abend geworden, man hatte die Lichter angezuendet, die Maegde und Kinder sassen auf ihren Plaetzen, das Stueck sollte angehen, die ganze Heldenschar war angezogen; nun spuerte aber jeder zum erstenmal, dass er nicht wisse, was er zu sagen habe. In der Hitze der Erfindung, da ich ganz von meinem Gegenstande durchdrungen war, hatte ich vergessen, dass doch jeder wissen muesse, was und wo er es zu sagen habe; und in der Lebhaftigkeit der Ausfuehrung war es den uebrigen auch nicht beigefallen: sie glaubten sie wuerden sich leicht als Helden darstellen, leicht so handeln und reden koennen, wie die Personen, in deren Welt ich sie versetzt hatte. Sie standen alle erstaunt,  
fragten sich einander, was zuerst kommen sollte? und ich, der ich mich als Tankred vorne an gedacht hatte, fing, allein auftretend, einige Verse aus dem Heldengedichte herzusagen an. Weil aber die Stelle gar zu bald ins Erzaehlende ueberging, und ich in meiner eigenen Rede endlich als dritte Person vorkam, auch der Gottfried, von dem die Sprache war, nicht herauskommen wollte; so musste ich eben unter grossem Gelaechter meiner Zuschauer wieder abziehen, ein Unfall, der mich tief in der Seele kraenkte. Verunglueckt war die Expedition; die Zuschauer sassen da, und wollten etwas sehen. Gekleidet waren wir, ich raffte mich zusammen, und entschloss mich kurz und gut, David und Goliath zu spielen. Einige der Gesellschaft hatten ehemals das Puppenspiel mit mir aufgefuehrt, alle hatten es oft gesehen, man teilte die Rollen aus, es versprach jeder sein Bestes
 
 zu tun, und ein kleiner drolliger Junge malte sich einen schwarzen Bart, um, wenn ja eine Luecke einfallen sollte, sie als Hanswurst mit einer Posse auszufuellen. Eine Anstalt, die ich, als dem Ernste des Stueckes zuwider, sehr ungern geschehen liess. Doch schwor ich mir, wenn ich nur einmal aus dieser Verlegenheit gerettet waere, mich nie, als mit der groessten ueberlegung, an die Vorstellung eines Stuecks zu wagen.
  
Achtes Kapitel.

 Mariane
, vom Schlaf ueberwaeltigt, lehnte sich an ihren Geliebten, der sie fest an sich drueckte und in seiner Erzaehlung fortfuhr, indes die Alte den ueberrest des Weins mit gutem Bedachte genoss.
Die Verlegenheit, sagte er, in der ich mich mit meinen Freunden gefunden hatte, indem wir ein Stueck das nicht existierte zu spielen unternahmen, war bald vergessen. Meiner Leidenschaft, jeden Roman, den ich las, jede Geschichte die man mich lehrte, in einem Schauspiele darzustellen, konnte selbst der unbiegsamste Stoff nicht widerstehen. Ich war voellig ueberzeugt, dass alles was in der Erzaehlung ergoetzte, vorgestellt eine viel groessere
 
 Wirkung tun muesse; alles sollte vor meinen Augen, alles auf der Buehne vorgehen. Wenn uns in der Schule die Weltgeschichte vorgetragen wurde, zeichnete ich mir sorgfaeltig aus, wo einer auf eine besondere Weise erstochen oder vergiftet wurde, und meine Einbildungskraft sah ueber Exposition und Verwicklung hinweg und eilte dem interessanten fuenften Akte zu; so fing ich auch wirklich an, einige Stuecke von hinten hervor zu schreiben, ohne dass ich auch nur bei einem einzigen bis zum Anfange gekommen waere.
Zu gleicher Zeit las ich, teils aus eigenem Antrieb, teils auf Veranlassung meiner guten Freunde, welche in den Geschmack gekommen waren Schauspiele aufzufuehren, einen ganzen Wust theatralischer Produktionen durch, wie sie der Zufall mir in die Haende fuehrte. Ich war in den gluecklichen  
Jahren, wo uns noch alles gefaellt, wo wir in der Menge und Abwechslung unsere Befriedigung finden. Leider aber wurde mein Urteil noch auf eine andere Weise bestochen. Die Stuecke gefielen mir besonders, in denen ich zu gefallen hoffte, und es waren wenige, die ich nicht in dieser angenehmen Taeuschung durchlas; und meine lebhafte Vorstellungskraft, da ich mich in alle Rollen denken konnte, verfuehrte mich zu glauben, dass ich auch alle darstellen wuerde: gewoehnlich waehlte ich daher bei der Austeilung diejenigen, welche sich gar nicht fuer mich schickten, und wenn es nur einigermassen angehen wollte, wohl gar ein paar Rollen.
Kinder wissen beim Spiele aus allem alles zu machen; ein Stab wird zur Flinte, ein Stueckchen Holz zum Degen, jedes Buendelchen zur Puppe, und jeder Winkel zur Huette. In diesem Sinne entwickelte sich unser
 
 Privattheater. Bei der voelligen Unkenntnis unserer Kraefte unternahmen wir alles, bemerkten kein qui pro quo
, und waren ueberzeugt, jeder muesse uns dafuer nehmen, wofuer wir uns gaben. Leider ging alles einen so gemeinen Gang, dass mir nicht einmal eine merkwuerdige Albernheit zu erzaehlen uebrig bleibt. Erst spielten wir die wenigen Stuecke durch, in welchen nur Mannspersonen auftreten; dann verkleideten wir einige aus unserem Mittel, und zogen zuletzt die Schwestern mit ins Spiel. In einigen Haeusern hielt man es fuer eine nuetzliche Beschaeftigung und lud Gesellschaften darauf. Unser Artillerielieutenant verliess uns auch hier nicht. Er zeigte uns, wie wir kommen und gehen, deklamieren und gestikulieren sollten; allein er erntete fuer seine Bemuehung meistens wenig Dank, indem wir die theatralischen Kuenste schon besser als er zu verstehen glaubten.
 Wir verfielen gar bald auf das Trauerspiel: denn wir hatten oft sagen hoeren, und glaubten selbst, es sei leichter eine Tragoedie zu schreiben und vorzustellen, als im Lustspiele vollkommen zu sein. Auch fuehlten wir uns beim ersten tragischen Versuche ganz in unserem Elemente, wir suchten uns der Hoehe des Standes, der Vortrefflichkeit der Charaktere, durch Steifheit und Affektation zu naehern, und duenkten uns durchaus nicht wenig; allein vollkommen gluecklich waren wir nur, wenn wir recht rasen, mit den Fuessen stampfen und uns wohl gar vor Wut und Verzweiflung auf die Erde werfen durften.
Knaben und Maedchen waren in diesen Spielen nicht lange beisammen, als die Natur sich zu regen, und die Gesellschaft sich in verschiedene kleine Liebesgeschichten zu teilen anfing, da denn meistenteils Komoedie  
in der Komoedie gespielt wurde. Die gluecklichen Paare drueckten sich hinter den Theaterwaenden die Haende auf das zaertlichste; sie verschwammen in Glueckseligkeit, wenn sie einander, so bebaendert und aufgeschmueckt, recht idealisch vorkamen, indes gegen ueber die ungluecklichen Nebenbuhler sich vor Neid verzehrten, und mit Trutz und Schadenfreude allerlei Unheil anrichteten.
Diese Spiele, obgleich ohne Verstand unternommen und ohne Anleitung durchgefuehrt, waren doch nicht ohne Nutzen fuer uns. Wir uebten unser Gedaechtnis und unseren Koerper, und erlangten mehr Geschmeidigkeit im Sprechen und Betragen, als man sonst in so fruehen Jahren gewinnen kann. Fuer mich aber war jene Zeit besonders Epoche, mein Geist richtete sich ganz nach dem Theater, und ich fand kein groesser Glueck, als Schauspiele zu lesen, zu schreiben und zu spielen.
 Der Unterricht meiner Lehrer dauerte fort, man hatte mich dem Handelsstand gewidmet, und zu unserem Nachbar auf das Comptoir getan; aber eben zu selbiger Zeit entfernte sich mein Geist nur gewaltsamer von allem, was ich fuer ein niedriges Geschaeft halten musste. Der Buehne wollte ich meine ganze Taetigkeit widmen, auf ihr mein Glueck und meine Zufriedenheit finden.
Ich erinnere mich noch eines Gedichtes, das sich unter meinen Papieren finden muss, in welchem die Muse der tragischen Dichtkunst und eine andere Frauengestalt, in der ich das Gewerbe personifiziert hatte, sich um meine werte Person recht wacker zanken. Die Erfindung ist gemein, und ich erinnere mich nicht, ob die Verse etwas taugen; aber Ihr sollt es sehen, um der Furcht, des Abscheus, der Liebe und der Leidenschaft Willen, die darin herrschen. Wie aengstlich  
hatte ich die alte Hausmutter geschildert mit dem Rocken im Guertel, mit Schluesseln an der Seite, Bruellen auf der Nase, immer fleissig, immer in Unruhe, zaenkisch und haushaeltisch, kleinlich und beschwerlich! Wie kuemmerlich beschrieb ich den Zustand dessen, der sich unter ihrer Rute buecken und sein knechtisches Tagewerk im Schweisse des Angesichtes verdienen sollte!
Wie anders trat jene dagegen auf! Welche Erscheinung wurde sie dem bekuemmerten Herzen! Herrlich gebildet, in ihrem Wesen und Betragen als eine Tochter der Freiheit anzusehen. Das Gefuehl ihrer selbst gab ihr Wuerde ohne Stolz; ihre Kleider ziemten ihr, sie umhuellten jedes Glied, ohne es zu zwaengen, und die reichlichen Falten des Stoffes wiederholten, wie ein tausendfaches Echo, die reizenden Bewegungen der Goettlichen. Welch ein Kontrast! Und auf welche Seite sich mein  
Herz wandte, kannst du leicht denken. Auch war nichts vergessen, um meine Muse kenntlich zu machen. Kronen und Dolche, Ketten und Masken, wie sie mir meine Vorgaenger ueberliefert hatten, waren ihr auch hier zugeteilt. Der Wettstreit war heftig, die Reden beider Personen kontrastierten gehoerig, da man im vierzehnten Jahre gewoehnlich das Schwarze und Weisse recht nah an einander zu malen pflegt. Die Alte redete, wie es einer Person geziemt, die eine Stecknadel aufhebt, und jene, wie eine, die Koenigreiche verschenkt. Die warnenden Drohungen der Alten wurden verschmaeht; ich sah die mir versprochenen Reichtuemer schon mit dem Ruecken an: enterbt und nackt uebergab ich mich der Muse, die mir ihren goldenen Schleier zuwarf und meine Bloesse bedeckte. --
Haette ich denken koennen, o meine Geliebte! rief er aus, indem er Mariane fest  
an sich drueckte, dass eine ganz andere, eine lieblichere Gottheit kommen, mich in meinem Vorsatz staerken, mich auf meinem Wege begleiten wuerde; welch eine schoenere Wendung wuerde mein Gedicht genommen haben, wie interessant wuerde nicht der Schluss desselben geworden sein! Doch es ist kein Gedicht, es ist Wahrheit und Leben, was ich in deinen Armen finde; lass uns das suesse Glueck mit Bewusstsein geniessen!
Durch den Druck seines Armes, durch die Lebhaftigkeit seiner erhoehten Stimme, war Mariane erwacht, und verbarg durch Liebkosungen ihre Verlegenheit: denn sie hatte auch nicht ein Wort von dem letzten Teile seiner Erzaehlung vernommen, und es ist zu wuenschen, dass unser Held fuer seine Lieblingsgeschichten aufmerksamere Zuhoerer kuenftig finden moege.
  
Neuntes Kapitel
. 
 So
 brachte Wilhelm seine Naechte im Genusse vertraulicher Liebe, seine Tage in Erwartung neuer seliger Stunden zu. Schon zu jener Zeit, als ihn Verlangen und Hoffnung zu Mariane hinzog, fuehlte er sich wie neu belebt, er fuehlte, dass er ein anderer Mensch zu werden beginne; nun war er mit ihr vereinigt, die Befriedigung seiner Wuensche wurde eine reizende Gewohnheit. Sein Herz strebte, den Gegenstand seiner Leidenschaft zu veredeln, sein Geist, das geliebte Maedchen mit sich empor zu heben. In der kleinsten Abwesenheit ergriff ihn ihr Andenken. War sie ihm sonst notwendig gewesen, so war sie ihm jetzt unentbehrlich, da er mit allen Banden der Menschheit an sie geknuepft
 
 war. Seine reine Seele fuehlte, dass sie die Haelfte, mehr als die Haelfte seiner selbst sei. Er war dankbar und hingegeben ohne Grenzen.
Auch Mariane konnte sich eine Zeitlang taeuschen, sie teilte die Empfindung seines lebhaften Gluecks mit ihm. Ach! wenn nur nicht manchmal die kalte Hand des Vorwurfs ihr ueber das Herz gefahren waere! Selbst an dem Busen Wilhelms war sie nicht sicher davor, selbst unter den Fluegeln seiner Liebe. Und wenn sie nun gar wieder allein war, und aus den Wolken, in denen seine Leidenschaft sie emportrug, in das Bewusstsein ihres Zustandes herabsank; dann war sie zu bedauern. Denn Leichtsinn kam ihr zu Hilfe, so lange sie in niedriger Verworrenheit lebte, sich ueber ihre Verhaeltnisse betrog, oder vielmehr sie nicht kannte; da erschienen ihr die Vorfaelle, denen sie ausgesetzt
 
 war, nur einzeln: Vergnuegen und Verdruss loesten sich ab, Demuetigung wurde durch Eitelkeit, und Mangel oft durch augenblicklichen ueberfluss verguetet; sie konnte Not und Gewohnheit sich als Gesetz und Rechtfertigung anfuehren, und so lange liessen sich alle unangenehme Empfindungen von Stunde zu Stunde, von Tag zu Tage abschuetteln. Nun aber hatte das arme Maedchen sich Augenblicke in eine bessere Welt hinueber gerueckt gefuehlt, hatte, wie von oben herab, aus Licht und Freude ins oede, verworfene ihres Lebens herunter gesehen, hatte gefuehlt, welche elende Kreatur ein Weib ist, das mit dem Verlangen nicht zugleich Liebe und Ehrfurcht einfloesst, und fand sich aeusserlich und innerlich um nichts gebessert. Sie hatte nichts, was sie aufrichten konnte. Wenn sie in sich blickte und suchte, war es in ihrem Geiste leer, und ihr Herz hatte keinen
 
 Widerhalt. Je trauriger dieser Zustand war, desto heftiger schloss sich ihre Neigung an den Geliebten fest; ja die Leidenschaft wuchs mit jedem Tage, wie die Gefahr, ihn zu verlieren, mit jedem Tage naeher rueckte.
Dagegen schwebte Wilhelm gluecklich in hoeheren Regionen, ihm war auch eine neue Welt aufgegangen, aber reich an herrlichen Aussichten. Kaum liess das uebermass der ersten Freude nach, so stellte sich das hell vor seine Seele, was ihn bisher dunkel durchwuehlt hatte. Sie ist dein! Sie hat sich dir hingegeben! Sie, das geliebte, gesuchte, angebetete Geschoepf, dir auf Treue und Glauben hingegeben; aber sie hat sich keinem Undankbaren ueberlassen. Wo er stand und ging, redete er mit sich selbst, sein Herz floss bestaendig ueber, und er sagte sich in einer Fuelle von praechtigen Worten die erhabensten Gesinnungen vor. Er glaubte den hellen  
Wink des Schicksals zu verstehen, das ihm durch Mariane die Hand reichte, sich aus dem stockenden, schleppenden buergerlichen Leben heraus zu reissen, aus dem er schon so lange sich zu retten gewuenscht hatte. Seines Vaters Haus, die Seinigen zu verlassen, schien ihm etwas leichtes. Er war jung und neu in der Welt, und sein Mut, in ihren Weiten nach Glueck und Befriedigung zu rennen, durch die Liebe erhoeht. Seine Bestimmung zum Theater war ihm nunmehr klar; das hohe Ziel, das er sich vorgesteckt sah, schien ihm naeher, indem er an Marianes Hand hinstrebte, und in selbstgefaelliger Bescheidenheit erblickte er in sich den trefflichen Schauspieler, den Schoepfer eines kuenftigen National-Theaters, nach dem er so vielfaeltig hatte seufzen hoeren. Alles, was in den innersten Winkeln seiner Seele bisher geschlummert hatte, wurde rege. Er bildete  
aus den vielerlei Ideen mit Farben der Liebe ein Gemaelde auf Nebelgrund, dessen Gestalten freilich sehr in einander flossen; dafuer aber auch das Ganze eine desto reizendere Wirkung tat.
  
Zehntes Kapitel.

 Er
 sass nun zu Hause, kramte unter seinen Papieren, und ruestete sich zur Abreise. Was nach seiner bisherigen Bestimmung schmeckte, wurde bei Seite gelegt, er wollte bei seiner Wanderung in die Welt auch von jeder unangenehmen Erinnerung frei sein. Nur Werke des Geschmacks, Dichter und Kritiker wurden als bekannte Freunde unter die Erwaehlten gestellt; und da er bisher die Kunstrichter sehr wenig genutzt hatte, so erneuerte sich seine Begierde nach Belehrung, als er seine Buecher wieder durchsah und fand, dass die theoretischen Schriften noch meist unaufgeschnitten waren. Er hatte sich, in der voelligen ueberzeugung von der Notwendigkeit solcher Werke, viele davon angeschafft, und  
mit dem besten Willen in keines auch nur bis in die Haelfte sich hinein lesen koennen.
Dagegen hatte er sich desto eifriger an Beispiele gehalten, und in allen Arten die ihm bekannt worden waren, selbst Versuche gemacht.
Werner trat herein, und als er seinen Freund mit den bekannten Heften beschaeftigt sah, rief er aus: Bist du schon wieder ueber diesen Papieren? Ich wette, du hast nicht die Absicht, eins oder das andere zu vollenden! Du siehst sie durch und wieder durch, und beginnst allenfalls etwas neues. --
Zu vollenden ist nicht die Sache des Schuelers, es ist genug, wenn er sich uebt --
Aber doch fertig macht, so gut er kann.
Und doch liesse sich wohl die Frage aufwerfen: ob man nicht eben gute Hoffnung von einem jungen Menschen fassen koenne, der bald gewahr wird, wenn er etwas Ungeschicktes
 
 unternommen hat, in der Arbeit nicht fortfaehrt, und an etwas, das niemals einen Wert haben kann, weder Muehe noch Zeit verschwenden mag.
Ich weiss wohl, es war nie deine Sache, etwas zu Stande zu bringen, du warst immer muede, ehe es zur Haelfte kam. Da du noch Direktor unseres Puppenspiels warst, wie oft wurden neue Kleider fuer die Zwerggesellschaft gemacht? neue Dekorationen ausgeschnitten? Bald sollte dieses, bald jenes Trauerspiel aufgefuehrt werden, und hoechstens gabst du einmal den fuenften Akt, wo alles recht bunt durch einander ging, und die Leute sich erstachen.
Wenn du von jenen Zeiten sprechen willst, wer war denn Schuld, dass wir die Kleider, die unseren Puppen angepasst und auf den Leib fest genaeht waren, herunter trennen liessen, und den Aufwand einer weitlaeufigen
 
 und unnuetzen Garderobe machten? Warst du's nicht, der immer ein neues Stueck Band zu verhandeln hatte, der meine Liebhaberei anzufeuern und zu nutzen wusste?--
Werner lachte und rief aus: Ich erinnere mich immer noch mit Freuden, dass ich von euren theatralischen Feldzuegen Vorteil zog, wie Lieferanten vom Kriege. Als Ihr euch zur Befreiung Jerusalems ruestetet, machte ich auch einen schoenen Profit, wie ehemals die Venezianer im aehnlichen Falle. Ich finde nichts vernuenftiger in der Welt, als von den Torheiten anderer Vorteil zu ziehen.
Ich weiss nicht, ob es nicht ein edleres Vergnuegen waere, die Menschen von ihren Torheiten zu heilen. --
Wie ich sie kenne, moechte das wohl ein eitles Bestreben sein. Es gehoert schon etwas dazu, wenn ein einziger Mensch klug  
und reich werden soll, und meistens wird er es auf Unkosten der Anderen.
Es faellt mir eben recht der Juengling am Scheidewege in die Haende, versetzte Wilhelm, indem er ein Heft aus den uebrigen Papieren herauszog: das ist doch fertig geworden, es mag uebrigens sein wie es will.
Lege es bei Seite, wirf es ins Feuer! versetzte Werner. Die Erfindung ist nicht im geringsten lobenswuerdig; schon vormals aergerte mich diese Komposition genug, und zog dir den Unwillen des Vaters zu. Es moegen ganz artige Verse sein; aber die Vorstellungsart ist grundfalsch. Ich erinnere mich noch deines personifizierten Gewerbes, deiner zusammengeschrumpften erbaermlichen Sybille. Du magst das Bild in irgend einem elenden Kramladen aufgeschnappt haben. Von der Handlung hattest du damals keinen Begriff; ich wuesste nicht, wessen Geist ausgebreiteter  
waere, ausgebreiteter sein muesste, als der Geist eines echten Handelsmanns. Welchen ueberblick verschafft uns nicht die Ordnung, in der wir unsere Geschaefte fuehren! Sie laesst uns jederzeit das Ganze ueberschauen, ohne dass wir noetig haetten, uns durch das Einzelne verwirren zu lassen. Welche Vorteile gewaehrt die doppelte Buchhaltung dem Kaufmanne! Es ist eine der schoensten Erfindungen des menschlichen Geistes, und ein jeder guter Haushalter sollte sie in seiner Wirtschaft einfuehren.
Verzeih mir, sagte Wilhelm laechelnd, du faengst von der Form an, als wenn das die Sache waere; gewoehnlich vergesst ihr aber auch ueber eurem Addieren und Bilanzieren das eigentliche Fazit des Lebens.
Leider siehst du nicht, mein Freund, wie Form und Sache hier nur eins ist, eins ohne das andere nicht bestehen koennte. Ordnung  
und Klarheit vermehrt die Lust zu sparen und zu erwerben. Ein Mensch, der uebel haushaelt, befindet sich in der Dunkelheit sehr wohl, er mag die Posten nicht gerne zusammen rechnen, die er schuldig ist. Dagegen kann einem guten Wirte nichts angenehmer sein, als sich alle Tage die Summe seines wachsenden Glueckes zu ziehen. Selbst ein Unfall, wenn er ihn verdriesslich ueberrascht, erschreckt ihn nicht; denn er weiss sogleich, was fuer erworbene Vorteile er auf die andere Waagschale zu legen hat. Ich bin ueberzeugt, mein lieber Freund, wenn du nur einmal einen rechten Geschmack an unseren Geschaeften finden koenntest, so wuerdest du dich ueberzeugen, dass manche Faehigkeiten des Geistes auch dabei ihr freies Spiel haben koennen.
Es ist moeglich, dass mich die Reise, die ich vorhabe, auf andere Gedanken bringt.
 O gewiss! Glaube mir, es fehlt dir nur der Anblick einer grossen Taetigkeit, um dich auf immer zu dem unseren zu machen; und wenn du zurueck kommst, wirst du dich gern zu denen gesellen, die durch alle Arten von Spedition und Spekulation einen Teil des Geldes und Wohlbefindens, das in der Welt seinen notwendigen Kreislauf fuehrt, an sich zu reissen wissen. Wirf einen Blick auf die natuerlichen und kuenstlichen Produkte aller Weltteile, betrachte wie sie wechselsweise zur Notdurft geworden sind! Welch eine angenehme geistreiche Sorgfalt ist es, alles, was in dem Augenblicke am meisten gesucht wird, und doch bald fehlt, bald schwer zu haben ist, zu kennen, jedem, was er verlangt, leicht und schnell zu verschaffen, sich vorsichtig in Vorrat zu setzen, und den Vorteil jedes Augenblickes dieser grossen Zirkulation zu geniessen! Dies ist, duenkt mich, was jedem
 
, der Kopf hat, eine grosse Freude machen wird.
Wilhelm schien nicht abgeneigt, und Werner fuhr fort: Besuche nur erst ein paar grosse Handelsstaedte, ein paar Haefen, und du wirst gewiss mit fortgerissen werden. Wenn du siehst, wie viele Menschen beschaeftiget sind, wenn du siehst, wo so manches herkommt, wo es hingeht, so wirst du es gewiss auch mit Vergnuegen durch deine Haende gehen sehen. Die geringste Ware siehst du im Zusammenhaenge mit dem ganzen Handel, und eben darum haeltst du nichts fuer gering, weil alles die Zirkulation vermehrt, von welcher dein Leben seine Nahrung zieht.
Werner, der seinen richtigen Verstand in dem Umgange mit Wilhelm ausbildete, hatte sich gewoehnt, auch an sein
 Gewerbe, an seine
 Geschaefte mit Erhebung der Seele zu denken, und glaubte immer, dass er es  
mit mehrerem Rechte tue, als sein sonst verstaendiger und geschaetzter Freund, der, wie es ihm schien, auf das unreellste von der Welt einen so grossen Wert, und das Gewicht seiner ganzen Seele legte. Manchmal dachte er, es koenne gar nicht fehlen, dieser falsche Enthusiasmus muesse zu ueberwaeltigen, und ein so guter Mensch auf den rechten Weg zu bringen sein. In dieser Hoffnung fuhr er fort: Es haben die Grossen dieser Welt sich der Erde bemaechtiget, sie leben in Herrlichkeit und ueberfluss. Der kleinste Raum unseres Weltteils ist schon in Besitz genommen, jeder Besitz befestiget, aemter und andere buergerliche Geschaefte tragen wenig ein; wo gibt es nun noch einen rechtmaessigeren Erwerbe, eine billigere Eroberung als den Handel? Haben die Fuersten dieser Welt die Fluesse, die Wege, die Haefen in ihrer Gewalt, und nehmen von dem, was durch und  
vorbei geht, einen starken Gewinn: sollen wir nicht mit Freuden die Gelegenheit ergreifen, und durch unsere Taetigkeit auch Zoll von jenen Artikeln nehmen, die teils das Beduerfnis, teils der uebermut den Menschen unentbehrlich gemacht hat? Und ich kann dir versichern, wenn du nur deine dichterische Einbildungskraft anwenden wolltest, so koenntest du meine Goettin als eine unueberwindliche Siegerin der deinigen kuehn entgegenstellen. Sie fuehrt freilich lieber den oelzweig als das Schwert; Dolch und Ketten kennt sie gar nicht: aber Kronen teilet sie auch ihren Lieblingen aus, die, es sei ohne Verachtung jener gesagt, von echtem aus der Quelle geschoepftem Golde und von Perlen glaenzen, die sie aus der Tiefe des Meeres durch ihre immer geschaeftigen Diener geholt hat.
Wilhelm verdross dieser Ausfall ein wenig
 
, doch verbarg er seine Empfindlichkeit; denn er erinnerte sich, dass Werner auch seine
  Apostrophen mit Gelassenheit anzuhoeren pflegte. uebrigens war er billig genug, um gerne zu sehen, wenn jeder von seinem Handwerk aufs beste dachte; nur musste man ihm das seinige, dem er sich mit Leidenschaft gewidmet hatte, unangefochten lassen.
Und dir, rief Werner aus, der du an menschlichen Dingen so herzlichen Anteil nimmst, was wird es dir fuer ein Schauspiel sein, wenn du das Glueck, das mutige Unternehmungen begleitet, vor deinen Augen den Menschen wirst gewaehrt sehen! Was ist reizender als der Anblick eines Schiffes, das von einer gluecklichen Fahrt wieder anlangt, das von einem reichen Fange fruehzeitig zurueckkehrt! Nicht der Verwandte, der Bekannte, der Teilnehmer allein, ein jeder fremder Zuschauer wird hingerissen, wenn er die Freude
 
 sieht, mit welcher der eingesperrte Schiffer ans Land springt, noch ehe sein Fahrzeug es ganz beruehrt, sich wieder frei fuehlt, und nunmehr das, was er dem falschen Wasser entzogen, der getreuen Erde anvertrauen kann. Nicht in Zahlen allein, mein Freund, erscheint uns der Gewinn; das Glueck ist die Goettin der lebendigen Menschen, und um ihre Gunst wahrhaft zu empfinden, muss man leben und Menschen sehen, die sich recht lebendig bemuehen und recht sinnlich geniessen.
  
Elftes Kapitel
. 
 Es
 ist nun Zeit, dass wir auch die Vaeter unserer beiden Freunde naeher kennen lernen; ein paar Maenner von sehr verschiedener Denkungsart, deren Gesinnungen aber darin uebereinkamen, dass sie den Handel fuer das edelste Geschaeft hielten, und beide hoechst aufmerksam auf jeden Vorteil waren, den ihnen irgend eine Spekulation bringen konnte. Der alte Meister hatte gleich nach dem Tode seines Vaters eine kostbare Sammlung von Gemaelden, Zeichnungen, Kupferstichen und Antiquitaeten ins Geld gesetzt, sein Haus nach dem neusten Geschmacke von Grund aus aufgebaut und moebliert, und sein uebriges Vermoegen auf alle moegliche Weise gelten gemacht. Einen ansehnlichen Teil davon hatte
 
 er dem alten Werner in die Handlung gegeben, der als ein taetiger Handelsmann beruehmt war, und dessen Spekulationen gewoehnlich durch das Glueck beguenstigt wurden. Nichts wuenschte aber der alte Meister so sehr, als seinem Sohne Eigenschaften zu geben, die ihm selbst fehlten, und seinen Kindern Gueter zu hinterlassen, auf deren Besitz er den groessten Wert legte; so war er ein besonderer Freund vom Praechtigen, von dem was in die Augen faellt, was aber auch zugleich einen inneren Wert und eine Dauer hat. In seinem Hause musste alles solid und massiv sein, der Vorrat reichlich, das Silbergeschirr schwer, das Tafelservice kostbar; dagegen waren die Gaeste selten, denn eine jede Mahlzeit wurde ein Fest, das sowohl wegen der Kosten als wegen der Unbequemlichkeit nicht oft wiederholt werden konnte. Sein Haushalt ging einen gelassenen
 
 und einfoermigen Schritt, und alles was sich darin bewegte und erneuerte, war gerade das, was niemanden einigen Genuss gab.
Ein ganz entgegengesetztes Leben fuehrte der alte Werner in einem dunklen und finsteren Hause. Hatte er seine Geschaefte in der engen Schreibstube am uralten Pulte vollendet; so wollte er gut essen, und wo moeglich noch besser trinken, auch konnte er das Gute nicht allein geniessen: neben seiner Familie musste er seine Freunde, alle Fremde, die nur mit seinem Hause in einiger Verbindung standen, immer bei Tische sehen, seine Stuehle waren uralt, aber er lud taeglich jemanden ein, darauf zu sitzen. Die guten Speisen zogen die Aufmerksamkeit der Gaeste auf sich, und niemand bemerkte, dass sie in gemeinem Geschirr aufgetragen wurden. Sein Keller hielt nicht viel Wein, aber der ausgetrunkene wurde gewoehnlich durch einen besseren ersetzt.
 So lebten die beiden Vaeter, welche oefter zusammen kamen, sich wegen gemeinschaftlicher Geschaefte beratschlagten, und eben heute die Versendung Wilhelms in Handelsangelegenheiten beschlossen.
Er mag sich in der Welt umsehen, sagte der alte Meister, und zugleich unsere Geschaefte an fremden Orten betreiben; man kann einem jungen Menschen keine groessere Wohltat erweisen, als wenn man ihn zeitig in die Bestimmung seines Lebens einweiht. Ihr Sohn ist von seiner Expedition so gluecklich zurueck gekommen, hat seine Geschaefte so gut zu machen gewusst, dass ich recht neugierig bin, wie sich der meinige betraegt; ich fuerchte, er wird mehr Lehrgeld geben, als der Ihrige.
Der alte Meister, welcher von seinem Sohne und dessen Faehigkeiten einen grossen Begriff hatte, sagte diese Worte in Hoffnung, dass sein Freund ihm widersprechen und die  
vortrefflichen Gaben des jungen Mannes herausstreichen sollte. Allein hierin betrog er sich; der alte Werner, der in praktischen Dingen niemanden traute, als dem, den er geprueft hatte, versetzte gelassen: Man muss alles versuchen, wir koennen ihn eben denselben Weg schicken, wir geben ihm eine Vorschrift, wonach er sich richtet; es sind verschiedene Schulden einzukassieren, alte Bekanntschaften zu erneuern, neue zu machen. Er kann auch die Spekulation mit der ich Sie neulich unterhielt, befoerdern helfen, denn ohne genaue Nachrichten an Ort und Stelle zu sammeln, laesst sich dabei wenig tun.
Er mag sich vorbereiten, versetzte der alte Meister, und sobald als moeglich aufbrechen. Wo nehmen wir ein Pferd fuer ihn her, das sich zu dieser Expedition schickt?
Wir werden nicht weit danach suchen. Ein Kraemer in H***, der uns noch einiges  
schuldig, aber sonst ein guter Mann ist, hat mir eins an Zahlungsstatt angeboten; mein Sohn kennt es, es soll ein recht brauchbares Tier sein.
Er mag es selbst hohlen, mag mit dem Postwagen hinueber fahren, so ist er uebermorgen bei Zeiten wieder da, man macht ihm indessen den Mantelsack und die Briefe zurechte, und so kann er zu Anfang der kuenftigen Woche aufbrechen.
Wilhelm wurde gerufen und man machte ihm den Entschluss bekannt. Wer war froher als er, da er die Mittel zu seinem Vorhaben in seinen Haenden sah, da ihm die Gelegenheit ohne sein Mitwirken zubereitet worden! So gross war seine Leidenschaft, so rein seine ueberzeugung, er handle vollkommen recht, sich dem Drucke seines bisherigen Lebens zu entziehen, und einer neuen edleren Bahn zu folgen, dass sein Gewissen sich  
nicht im mindesten regte, keine Sorge in ihm entstand, ja dass er vielmehr diesen Betrug fuer heilig hielt. Er war gewiss, dass ihn Eltern und Verwandte in der Folge fuer diesen Schritt preisen und segnen sollten, er erkannte den Wink eines leitenden Schicksals an diesen zusammentreffenden Umstaenden.
Wie lang wurde ihm die Zeit bis zur Nacht, bis zur Stunde, in der er seine Geliebte wieder sehen sollte! Er sass auf seinem Zimmer und ueberdachte seinen Reiseplan. Wie ein kuenstlicher Dieb oder Zauberer in der Gefangenschaft manchmal die Fuesse aus den festgeschlossenen Ketten herauszieht, um die ueberzeugung bei sich zu naehren, dass seine Rettung moeglich, ja noch naeher sei als kurzsichtige Waechter glauben.
Endlich schlug die naechtliche Stunde; er entfernte sich aus seinem Hause, schuettelte allen Druck ab, und wandelte durch die stillen  
Gassen. Auf dem grossen Platze hob er seine Haende gen Himmel, fuehlte alles hinter und unter sich, er hatte sich von allem los gemacht. Nun dachte er sich in den Armen seiner Geliebten, dann wieder mit ihr auf dem blendenden Theatergerueste, er schwebte in einer Fuelle von Hoffnungen, und nur manchmal erinnerte ihn der Ruf des Nachtwaechters, dass er noch auf dieser Erde wandle.
Seine Geliebte kam ihm an der Treppe entgegen, und wie schoen! wie lieblich! In dem neuen weissen Neglig empfing sie ihn, er glaubte sie noch nie so reizend gesehen zu haben. So weihte sie das Geschenk des abwesenden Liebhabers in den Armen des gegenwaertigen ein, und mit wahrer Leidenschaft verschwendete sie den ganzen Reichtum ihrer Liebkosungen, welche ihr die Natur eingab, welche die Kunst sie gelehrt hatte
 
, an ihren Liebling, und man frage, ob er sich gluecklich, ob er sich selig fuehlte?
Er entdeckte ihr was vorgegangen war, und liess ihr im allgemeinen seinen Plan, seine Wuensche sehen. Er wolle unter zu kommen suchen, sie alsdann abholen, er hoffe, sie werde ihm ihre Hand nicht versagen. Das arme Maedchen aber schwieg, verbarg ihre Traenen und drueckte den Freund an ihre Brust, der, ob er gleich ihr Verstummen auf das guenstigste auslegte, doch eine Antwort gewuenscht haette, besonders da er sie zuletzt auf das bescheidenste, auf das freundlichste fragte: ob er sich denn nicht Vater glauben duerfe? Aber auch darauf antwortete sie nur mit einem Seufzer, einem Kusse.
  
Zwoelftes Kapitel.

 Den
 anderen Morgen erwachte Mariane nur zu neuer Betruebnis; sie fand sich sehr allein, mochte den Tag nicht sehen, blieb im Bette und weinte. Die Alte setzte sich zu ihr, suchte ihr einzureden, sie zu troesten; aber es gelang ihr nicht, das verwundete Herz so schnell zu heilen. Nun war der Augenblick nahe, dem das arme Maedchen wie dem letzten ihres Lebens entgegen gesehen hatte. Konnte man sich auch in einer aengstlicheren Lage fuehlen? Ihr Geliebter entfernte sich, ein unbequemer Liebhaber drohte zu kommen, und das groesste Unheil stand bevor, wenn beide, wie es leicht moeglich war, einmal zusammentreffen sollten.
Beruhige dich, Liebchen, rief die Alte: verweine mir deine schoenen Augen nicht! Ist  
es denn ein so grosses Unglueck, zwei Liebhaber zu besitzen? Und wenn du auch deine Zaertlichkeit nur dem einen schenken kannst; so sei wenigstens dankbar gegen den anderen, der, nach der Art wie er fuer dich sorgt, gewiss dein Freund genannt zu werden verdient.
Es ahndete meinem Geliebten, versetzte Mariane dagegen mit Traenen, dass uns eine Trennung bevorstehe; ein Traum hat ihm entdeckt, was wir ihm so sorgfaeltig zu verbergen suchen. Er schlief so ruhig an meiner Seite. Auf einmal hoere ich ihn aengstliche, unvernehmliche Toene stammeln. Mir wird bange, und ich wecke ihn auf. Ach! mit welcher Liebe, mit welcher Zaertlichkeit, mit welchem Feuer umarmt' er mich! O Mariane! rief er aus, welchem schrecklichen Zustande hast du mich entrissen! Wie soll ich dir danken. dass du mich aus dieser Hoelle  
befreit hast? Mir traeumte, fuhr er fort, ich befaende mich, entfernt von dir, in einer unbekannten Gegend; aber dein Bild schwebte mir vor; ich sah dich auf einem schoenen Huegel, die Sonne beschien den ganzen Platz, wie reizend kamst du mir vor! Aber es waehrte nicht lange, so sah ich dein Bild hinunter gleiten, immer hinunter gleiten, ich streckte meine Arme nach dir aus, sie reichten nicht durch die Ferne. Immer sank dein Bild und naeherte sich einem grossen See, der am Fusse des Huegels weit ausgebreitet lag, eher ein Sumpf als ein See. Auf einmal gab dir ein Mann die Hand, er schien dich hinauffuehren zu wollen, aber leitete dich seitwaerts, und schien dich nach sich zu ziehen. Ich rief, da ich dich nicht erreichen konnte, ich hoffte dich zu warnen. Wollte ich gehen, so schien der Boden mich fest zu halten; konnte' ich gehen, so hinderte mich das Wasser
 
, und sogar mein Schreien erstickte in der beklemmten Brust. So erzaehlte der Arme, indem er sich von seinem Schrecken an meinem Busen erholte, und sich gluecklich pries, einen fuerchterlichen Traum durch die seligste Wirklichkeit verdraengt zu sehen.
Die Alte suchte so viel moeglich durch ihre Prosa die Poesie ihrer Freundin ins Gebiet des gemeinen Lebens herunter zu locken, und bediente sich dabei der guten Art, welche Vogelstellern zu gelingen pflegt, indem sie durch ein Pfeifchen die Toene derjenigen nachzuahmen suchen, welche sie bald und haeufig in ihrem Gar nicht zu sehen wuenschen. Sie lobte Wilhelm, ruehmte seine Gestalt, seine Augen, seine Liebe. Das arme Maedchen hoerte ihr gerne zu, stand auf, liess sich ankleiden, und schien ruhiger. Mein Kind, mein Liebchen, fuhr die Alte schmeichelnd fort, ich will dich nicht betrueben, nicht beleidigen,  
ich denke dir nicht dein Glueck zu rauben. Darfst du meine Absicht verkennen, und hast du vergessen, dass ich jederzeit mehr fuer dich als fuer mich gesorgt habe? Sage mir nur was du willst, wir wollen schon sehen, wie wir es ausfuehren.
Was kann ich wollen? versetzte Mariane; ich bin elend, auf mein ganzes Leben elend, ich liebe ihn, der mich liebt, sehe, dass ich mich von ihm trennen muss, und weiss nicht, wie ich es ueberleben kann. Norberg kommt, dem wir unsere ganze Existenz schuldig sind, den wir nicht entbehren koennen. Wilhelm ist sehr eingeschraenkt, er kann nichts fuer mich tun. --
Ja, er ist ungluecklicherweise von denen Liebhabern, die nichts als ihr Herz bringen, und eben diese haben die meisten Praetentionen.
Spotte nicht! der Unglueckliche denkt sein  
Haus zu verlassen, auf das Theater zu gehen, mir seine Hand anzubieten.
Leere Haende haben wir schon vier.
Ich habe keine Wahl, fuhr Mariane fort, entscheide du! Stosse mich da oder dort hin, nur wisse noch eins: wahrscheinlich trage ich ein Pfand im Busen, das uns noch mehr an einander fesseln sollte, das bedenke und entscheide, wen soll ich lassen? wem soll ich folgen?
Nach einigem Stillschweigen rief die Alte: dass doch die Jugend immer zwischen den Extremen schwankt! Ich finde nichts natuerlicher, als alles zu verbinden, was uns Vergnuegen und Vorteil bringt. Liebst du den Einen, so mag der Andere bezahlen, es kommt nur darauf an, dass wir klug genug sind, sie beide auseinander zu halten. --
Mache was du willst, ich kann nichts denken; aber folgen will ich.
 Wir haben den Vorteil, dass wir den Eigensinn des Direktors, der auf die Sitten seiner Truppe stolz ist, vorschuetzen koennen. Beide Liebhaber sind schon gewohnt, heimlich und vorsichtig zu Werke zu gehen. Fuer Stunde und Gelegenheit will ich Sorgen, nur musst du hernach die Rolle spielen, die ich dir vorschreibe. Wer weiss welcher Umstand uns hilft. Kaeme Norberg nur jetzt, da Wilhelm entfernt ist! Wer wehrt dir, in den Armen des einen an den anderen zu denken? Ich wuensche dir zu einem Sohne Glueck, er soll einen reichen Vater haben.
Mariane war durch diese Vorstellungen nur fuer kurze Zeit gebessert. Sie konnte ihren Zustand nicht in Harmonie mit ihrer Empfindung, ihrer ueberzeugung bringen; sie wuenschte diese schmerzlichen Verhaeltnisse zu vergessen, und tausend kleine Umstaende mussten sie jeden Augenblick daran erinnern.
 
Dreizehntes Kapitel.

 Wilhelm
 hatte indessen die kleine Reise vollendet, und ueberreichte, da er seinen Handelsfreund nicht zu Hause fand, das Empfehlungsschreiben der Gattin des Abwesenden. Aber auch diese gab ihm auf seine Fragen wenig Bescheid; sie war in einer heftigen Gemuetsbewegung, und das ganze Haus in grosser Verwirrung.
Es waehrte jedoch nicht lange, so vertraute sie ihm (und es war auch nicht zu verheimlichen) dass ihre Stieftochter mit einem Schauspieler davon gegangen sei, mit einem Menschen, der sich von einer kleinen Gesellschaft vor kurzem los gemacht, sich im Orte aufgehalten, und im Franzoesischen Unterricht gegeben habe. Der Vater, ausser sich vor  
Schmerz und Verdruss, sei ins Amt gelaufen, um die Fluechtigen verfolgen zu lassen. Sie schalt ihre Tochter heftig, schmaehte den Liebhaber, so dass an beiden nichts Lobenswuerdiges uebrig blieb, beklagte mit vielen Worten die Schande, die dadurch auf die Familie gekommen, und setzte Wilhelm in nicht geringe Verlegenheit, der sich und sein heimliches Vorhaben durch diese Sibylle gleichsam mit prophetischem Geiste voraus getadelt und gestraft fuehlte. Noch staerkeren und innigeren Anteil musste er aber an den Schmerzen des Vaters nehmen, der aus dem Amte zurueckkam, mit stiller Trauer und halben Worten seine Expedition der Frau erzaehlte, und, indem er, nach eingesehenen Briefe, das Pferd Wilhelm vorfuehren liess, seine Zerstreuung und Verwirrung nicht verbergen konnte.
Wilhelm gedachte sogleich das Pferd zu  
besteigen, und sich aus einem Hause zu entfernen, in welchem ihm, unter den gegebenen Umstaenden, unmoeglich wohl werden konnte; allein der gute Mann wollte den Sohn eines Hauses, dem er so viel schuldig war, nicht unbewirtet und ohne ihn eine Nacht unter seinem Dache behalten zu haben, entlassen.
Unser Freund hatte ein trauriges Abendessen eingenommen, eine unruhige Nacht ausgestanden, und eilte fruehmorgens sobald als moeglich sich von Leuten zu entfernen, die, ohne es zu wissen, ihn mit ihren Erzaehlungen und aeusserungen auf das empfindlichste gequaelt hatten.
Er ritt langsam und nachdenkend die Strasse hin, als er auf einmal eine Anzahl gewaffneter Leute durchs Feld kommen sah, die er an ihren weiten und langen Roecken, grossen Aufschlaegen, unfoermlichen Hueten und  
plumpen Gewehren, an ihrem treuherzigen Gange und dem bequemen Tragen ihres Koerpers sogleich fuer ein Kommando Landmiliz erkannte. Unter einer alten Eiche hielten sie stille, setzten ihre Flinten nieder, und lagerten sich bequem auf dem Rasen, um eine Pfeife zu rauchen. Wilhelm verweilte bei ihnen, und liess sich mit einem jungen Menschen, der zu Pferde herbeikam, in ein Gespraech ein. Er musste die Geschichte der beiden Entflohenen, die ihm nur zu sehr bekannt war, leider noch einmal und zwar mit Bemerkungen, die weder dem jungen Paare noch den Eltern sonderlich guenstig waren, vernehmen. Zugleich erfuhr er, dass man hierher gekommen sei, die jungen Leute wirklich in Empfang zu nehmen, die in dem benachbarten Staedtchen eingeholt und angehalten worden waren. Nach einiger Zeit sah man von ferne einen Wagen herbeikommen
 
, der von einer Buergerwache mehr laecherlich als fuerchterlich umgeben war. Ein unfoermlicher Stadtschreiber ritt voraus, und komplimentierte mit dem gegenseitigen Aktuar (denn das war der junge Mann, mit dem Wilhelm gesprochen hatte) an der Grenze mit grosser Gewissenhaftigkeit und wunderlichen Gebaerden, wie es etwa Geist und Zauberer, der eine inner- der andere ausserhalb des Kreises, bei gefaehrlichen naechtlichen Operationen tun moegen.
Die Aufmerksamkeit der Zuschauer war indes auf den Bauerwagen gerichtet, und man betrachtete die armen Verirrten nicht ohne Mitleiden, die auf ein paar Buendeln Stroh bei einander sassen, sich zaertlich anblickten, und die Umstehenden kaum zu bemerken schienen. Zufaelligerweise hatte man sich genoetigt gesehen, sie von dem letzten Dorfe auf eine so unschickliche Art fort zu  
bringen, indem die alte Kutsche, in welcher man die Schoene transportierte, zerbrochen war. Sie erbat sich bei dieser Gelegenheit die Gesellschaft ihres Freundes, den man, aus ueberzeugung, er sei auf einem kapitalen Verbrechen betroffen, bis dahin mit Ketten beschwert nebenher gehen lassen. Diese Ketten trugen denn freilich nicht wenig bei, den Anblick der zaertlichen Gruppe interessanter zu machen, besonders weil der junge Mann sie mit vielem Anstand bewegte, indem er wiederholt seiner Geliebten die Haende kuesste.
Wir sind sehr ungluecklich! rief sie den Umstehenden zu; aber nicht so schuldig wie wir scheinen. So belohnen grausame Menschen treue Liebe, und Eltern, die das Glueck ihrer Kinder gaenzlich vernachlaessigen, reissen sie mit Ungestuem aus den Armen der Freude, die sich ihrer nach langen trueben Tagen bemaechtigte!
 Indes die Umstehenden auf verschiedene Weise ihre Teilnahme zu erkennen gaben, hatten die Gerichte ihre Zeremonien absolviert, der Wagen ging weiter, und Wilhelm, der an dem Schicksal der Verliebten grossen Teil nahm, eilte auf dem Fusspfade voraus, um mit dem Amtmanne, noch ehe der Zug ankaeme, Bekanntschaft zu machen. Er erreichte aber kaum das Amtshaus, wo alles in Bewegung und zum Empfang der Fluechtlinge bereit war, als ihn der Aktuar einholte, und durch eine umstaendliche Erzaehlung, wie alles gegangen, besonders aber durch ein weitlaeufiges Lob seines Pferdes, das er erst gestern vom Juden getauscht, jedes andere Gespraech verhinderte.
Schon hatte man das unglueckliche Paar aussen am Garten, der durch eine kleine Pforte mit dem Amtshause zusammenhing, abgesetzt, und sie in der Stille hineingefuehrt.  
Der Aktuar nahm ueber diese schonende Behandlung von Wilhelm ein aufrichtiges Lob an, ob er gleich eigentlich dadurch nur das vor dem Amtshause versammelte Volk necken, und ihm das angenehme Schauspiel einer gedemuetigten Mitbuergerin entziehen wollte.
Der Amtmann, der von solchen ausserordentlichen Faellen kein sonderlicher Liebhaber war, weil er meistenteils dabei einen und den anderen Fehler machte, und fuer den besten Willen gewoehnlich von fuerstlicher Regierung mit einem derben Verweise belohnt wurde, ging mit schweren Schritten nach der Amtsstube, wohin ihm der Aktuar, Wilhelm und einige angesehene Buerger folgten.
Zuerst wurde die Schoene vorgefuehrt, die, ohne Frechheit, gelassen und mit Bewusstsein ihrer selbst hereintrat. Die Art, wie sie gekleidet war und sich ueberhaupt betrug, zeigte,  
dass sie ein Maedchen sei, die etwas auf sich halte. Sie fing auch, ohne gefragt zu werden, ueber ihren Zustand nicht unschicklich zu reden an.
Der Aktuar gebot ihr zu schweigen, und hielt seine Feder ueber dem gebrochenen Blatte. Der Amtmann setzte sich in Fassung, sah ihn an, raeusperte sich, und fragte das arme Kind, wie ihr Nahme heisse und wie alt sie sei?
Ich bitte Sie, mein Herr, versetzte sie, es muss mir gar wunderbar vorkommen, dass Sie mich um meinen Namen und mein Alter fragen, da Sie sehr gut wissen, wie ich heisse, und dass ich so alt wie Ihr aeltester Sohn bin. Was Sie von mir wissen wollen, und was Sie wissen muessen, will ich gern ohne Umschweife sagen.
Seit meines Vaters zweiter Heirat werde ich zu Hause nicht zum besten gehalten.  
Ich haette einige huebsche Partien tun koennen, wenn nicht meine Stiefmutter aus Furcht vor der Ausstattung sie zu vereiteln gewusst haette. Nun habe ich den jungen Melina kennen lernen, ich habe ihn lieben muessen, und da wir die Hindernisse voraussahen, die unserer Verbindung im Wege Stunden, entschlossen wir uns mit einander in der weiten Welt ein Glueck zu suchen, das uns zu Hause nicht gewaehrt schien. Ich habe nichts mitgenommen, als was mein eigen war, wir sind nicht als Diebe und Raeuber entflohen, und mein Geliebter verdient nicht, dass er mit Ketten und Banden belegt herumgeschleppt werde. Der Fuerst ist gerecht, er wird diese Haerte nicht billigen. Wenn wir strafbar sind, so sind wir es nicht auf diese Weise.
Der alte Amtmann kam hierueber doppelt und dreifach in Verlegenheit. Die gnaedigsten
 
 Ausputzer summten ihm schon um den Kopf, und die gelaeufige Rede des Maedchens hatte ihm den Entwurf des Protokolls gaenzlich zerruettet. Das uebel wurde noch groesser, als sie bei wiederholten ordentlichen Fragen sich nicht weiter einlassen wollte, sondern sich auf das, was sie eben gesagt, standhaft berief.
Ich bin keine Verbrecherin, sagte sie. Man hat mich auf Strohbuendeln zur Schande hierher gefuehrt; es ist eine hoehere Gerechtigkeit, die uns wieder zu Ehren bringen soll.
Der Aktuar hatte indessen immer ihre Worte nachgeschrieben, und fluesterte dem Amtmanne zu: er solle nur weiter gehen, ein foermliches Protokoll wuerde sich nachher schon verfassen lassen.
Der Alte nahm wieder Mut, und fing nun an, nach den suessen Geheimnissen der Liebe mit duerren Worten und in hergebrachten trockenen Formeln sich zu erkundigen.
 Wilhelm stieg die Roete ins Gesicht, und die Wangen der artigen Verbrecherin belebten sich gleichfalls durch die reizende Farbe der Schamhaftigkeit. Sie schwieg und stockte, bis die Verlegenheit selbst zuletzt ihren Mut zu erhoehen schien.
Sein Sie versichert, rief sie aus, dass ich stark genug sein wuerde, die Wahrheit zu bekennen, wenn ich auch gegen mich selbst sprechen muesste; sollte ich nun zaudern und stocken, da sie mir Ehre macht? Ja, ich habe ihn von dem Augenblicke an, da ich seiner Neigung und seiner Treue gewiss war, als meinen Ehemann angesehen, ich habe ihm alles gerne gegoennt, was die Liebe fordert, und was ein ueberzeugtes Herz nicht versagen kann. Machen Sie nun mit mir, was Sie wollen. Wenn ich einen Augenblick zu gestehen zauderte, so war die Furcht, dass mein Bekenntnis fuer meinen Geliebten schlimme
 
 Folgen haben koennte, allein daran Ursache.
Wilhelm fasste, als er ihr Gestaendnis hoerte, einen hohen Begriff von den Gesinnungen des Maedchens, indes sie die Gerichtspersonen fuer eine freche Dirne erkannten, und die gegenwaertigen Buerger Gott dankten, dass dergleichen Faelle in ihren Familien entweder nicht vorgekommen oder nicht bekannt geworden waren.
Wilhelm versetzte seine Mariane in diesem Augenblicke vor den Richtstuhl, legte ihr noch schoenere Worte in den Mund, liess ihre Aufrichtigkeit noch herzlicher und ihr Bekenntnis noch edler werden. Die heftigste Leidenschaft, beiden Liebenden zu helfen, bemaechtigte sich seiner. Er verbarg sie nicht, und bat den zaudernden Amtmann heimlich, er moechte doch der Sache ein Ende machen, es sei ja alles so klar als moeglich, und beduerfe keiner weiteren Untersuchung.
 Dieses half so viel, dass man das Maedchen abtreten, dafuer aber den jungen Menschen, nachdem man ihm vor der Tuere die Fesseln abgenommen hatte, hereinkommen liess. Dieser schien ueber sein Schicksal mehr nachdenkend. Seine Antworten waren gesetzter, und wenn er von einer Seite weniger heroische Freimuetigkeit zeigte, so empfahl er sich hingegen durch Bestimmtheit und Ordnung seiner Aussage.
Da auch dieses Verhoer geendigt war, welches mit dem vorigen in allem uebereinstimmte, nur dass er, um das Maedchen zu schonen, hartnaeckig leugnete, was sie selbst schon bekannt hatte, liess man auch sie endlich wieder vortreten, und es entstand zwischen beiden eine Szene, welche ihnen das Herz unseres Freundes gaenzlich zu eigen machte.
Was nur in Romanen und Komoedien  
vorzugehen pflegt, sah er hier in einer unangenehmen Gerichtsstube vor seinen Augen: den Streit wechselseitiger Grossmut, die Staerke der Liebe im Unglueck.
Ist es denn also wahr, sagte er bei sich selbst, dass die schuechterne Zaertlichkeit, die vor dem Auge der Sonne und der Menschen sich verbirgt, und nur in abgesonderter Einsamkeit, in tiefem Geheimnisse zu geniessen wagt, wenn sie durch einen feindseligen Zufall hervorgeschleppt wird, sich alsdann mutiger, staerker, tapferer zeigt, als andere brausende und grosstuende Leidenschaften?
Zu seinem Troste schloss sich die ganze Handlung noch ziemlich bald. Sie wurden beide in leidliche Verwahrung genommen, und wenn es moeglich gewesen waere, so haette er noch diesen Abend das Frauenzimmer zu ihren Eltern hinueber gebracht. Denn er setzte sich fest vor, hier ein Mittelsmann zu  
werden, und die glueckliche und anstaendige Verbindung beider Liebenden zu befoerdern.
Er erbat sich von dem Amtmanne die Erlaubnis, mit Melina allein zu reden, welche ihm denn auch ohne Schwierigkeit verstattet wurde.
  
Vierzehntes Kapitel
. 
 Das
 Gespraech der beiden neuen Bekannten wurde gar bald vertraut und lebhaft. Denn als Wilhelm dem niedergeschlagenen Juengling sein Verhaeltnis zu den Eltern des Frauenzimmers entdeckte, sich zum Mittler anbot, und selbst die besten Hoffnungen zeigte, erheiterte sich das traurige und sorgenvolle Gemuet des Gefangenen, er fuehlte sich schon wieder befreit, mit seinen Schwiegereltern versoehnt, und es war nun von kuenftigem Erwerbe und Unterkommen die Rede.
Darueber werden Sie doch nicht in Verlegenheit sein, versetzte Wilhelm; denn Sie scheinen mir beiderseits von der Natur bestimmt, in dem Stande, den Sie gewaehlt haben, Ihr Glueck zu machen. Eine angenehme
 
 Gestalt, eine wohlklingende Stimme, ein gefuehlvolles Herz! koennen Schauspieler besser ausgestattet sein? Kann ich Ihnen mit einigen Empfehlungen dienen, so wird es mir viel Freude machen.
Ich danke Ihnen von Herzen, versetzte der andere; aber ich werde wohl schwerlich davon Gebrauch machen koennen, denn ich denke, wo moeglich, nicht auf das Theater zurueck zu kehren.
Daran tun Sie sehr uebel, sagte Wilhelm nach einer Pause, in welcher er sich von seinem Erstaunen erholt hatte, denn er dachte nicht anders, als dass der Schauspieler, so bald er mit seiner jungen Gattin befreit worden, das Theater aufsuchen werde. Es schien ihm eben so natuerlich und notwendig, als dass der Frosch das Wasser sucht. Nicht einen Augenblick hatte er daran gezweifelt, und musste nun zu seinem Erstaunen das Gegenteil erfahren.
 Ja, versetzte der andere, ich habe mir vorgenommen, nicht wieder auf das Theater zurueck zu kehren, vielmehr eine buergerliche Bedienung, sie sei auch welche sie wolle, anzunehmen, wenn ich nur eine erhalten kann.
Das ist ein sonderbarer Entschluss, den ich nicht billigen kann; denn ohne besondere Ursache ist es niemals ratsam, die Lebensart, die man ergriffen hat, zu veraendern, und ueberdies wuesste ich keinen Stand, der so viel Annehmlichkeiten, so viel reizende Aussichten darboete, als den eines Schauspielers.
Man sieht, dass Sie keiner gewesen sind, versetzte jener. --
Darauf sagte Wilhelm: mein Herr, wie selten ist der Mensch mit dem Zustande zufrieden, in dem er sich befindet, er wuenscht sich immer den seines Naechsten, aus welchem sich dieser gleichfalls heraussehnt! --
Indes bleibt doch ein Unterschied, versetzte
 
 Melina, zwischen dem schlimmen und dem schlimmeren; Erfahrung, nicht Ungeduld, macht mich so handeln. Ist wohl irgend ein Stueckchen Brot kuemmerlicher, unsicherer und muehseliger in der Welt? Beinahe waere es eben so gut, vor den Tueren zu betteln. Was hat man von dem Neide seiner Mitgenossen, von der Parteilichkeit des Direktors, von der veraenderlichen Laune des Publikums auszustehen? Wahrhaftig, man muss ein Fell haben wie ein Baer, der in Gesellschaft von Affen und Hunden an der Kette herumgefuehrt und gepruegelt wird, um bei dem Tone eines Dudelsacks vor Kindern und Poebel zu tanzen.
Wilhelm dachte allerlei bei sich selbst, was er jedoch dem guten Menschen nicht ins Gesicht sagen wollte. Er ging also nur von ferne mit dem Gespraech um ihn herum. Jener liess sich desto aufrichtiger und weitlaeufiger
 
 heraus. -- Taete es nicht Not, sagte er, dass ein Direktor jedem Stadtrate zu Fuessen fiele, um nur die Erlaubnis zu haben, vier Wochen zwischen der Messe ein paar Groschen mehr an einem Orte zirkulieren zu lassen. Ich habe den unsrigen, der so weit ein guter Mann war, oft bedauert, wenn er mir gleich zu anderer Zeit Ursache zu Missvergnuegen gab. Ein guter Akteur steigert ihn, die schlechten kann er nicht los werden; und wenn er seine Einnahme einigermassen der Ausgabe gleich setzen will; so ist es dem Publikum gleich zu viel, das Haus steht leer, und man muss, um nur nicht gar zu Grunde zu gehen, mit Schaden und Kummer spielen. Nein, mein Herr, da Sie sich unserer, wie Sie sagen, annehmen moegen; so bitte ich Sie, sprechen Sie auf das ernstlichste mit den Eltern meiner Geliebten! Man versorge mich hier, man gebe  
mir einen kleinen Schreiber- oder Einnehmer-Dienst, und ich will mich gluecklich schaetzen.
Nachdem sie noch einige Worte gewechselt hatten, schied Wilhelm mit dem Versprechen, Morgen ganz frueh die Eltern anzugehen und zu sehen, was er ausrichten koenne. Kaum war er allein, so musste er sich in folgenden Ausrufungen Luft machen: ungluecklicher Melina, nicht in deinem Stande, sondern in dir liegt das armselige, ueber das du nicht Herr werden kannst! Welcher Mensch in der Welt, der ohne inneren Beruf ein Handwerk, eine Kunst oder irgend eine Lebensart ergriffe, muesste nicht wie du seinen Zustand unertraeglich finden? Wer mit einem Talente zu einem Talente geboren ist, findet in demselben sein schoenstes Dasein! Nichts ist auf der Erde ohne Beschwerlichkeit, nur der innere Trieb, die Lust, die Liebe  
helfen uns Hindernisse ueberwinden, Wege bahnen, und uns aus dem engen Kreise, worin sich andere kuemmerlich abaengstigen, emporheben. Dir
 sind die Bretter nichts als Bretter, und die Rollen, was einem Schulknaben sein Pensum ist. Die Zuschauer siehst du an, wie sie sich selbst an Werkeltagen vorkommen. Dir koennte es also freilich einerlei sein, hinter einem Pult ueber liniierten Buechern zu sitzen, Zinsen einzutragen und Reste herauszustochern. Du fuehlst nicht das zusammenbrennende, zusammentreffende Ganze, das allein durch den Geist erfunden, begriffen und ausgefuehrt wird, du fuehlst nicht, dass in den Menschen ein besserer Funke lebt, der, wenn er keine Nahrung erhaelt, wenn er nicht geregt wird, von der Asche taeglicher Beduerfnisse und Gleichgueltigkeit tiefer bedeckt, und doch so spaet und fast nie erstickt wird. Du fuehlst in deiner Seele keine
 
 Kraft ihn aufzublasen, in deinem eigenen Herzen keinen Reichtum, um dem erweckten Nahrung zu geben. Der Hunger treibt dich, die Unbequemlichkeiten sind dir zuwider, und es ist dir verborgen, dass in jedem Stande diese Feinde lauern, die nur mit Freudigkeit und Gleichmut zu ueberwinden sind. Du tust wohl, dich in jene Grenzen einer gemeinen Stelle zu sehnen; denn welche wuerdest du wohl ausfuellen, die Geist und Mut verlangt? Gib einem Soldaten, einem Staatsmanne, einem Geistlichen deine Gesinnungen, und mit eben so viel Recht wird er sich ueber das Kuemmerliche seines Standes beschweren koennen. Ja, hat es nicht sogar Menschen gegeben, die von allem Lebensgefuehl so ganz verlassen waren, dass sie das ganze Leben und Wesen der Sterblichen fuer ein Nichts, fuer ein kummervolles und staubgleiches Dasein erklaert haben? Regten sich  
lebendig in deiner Seele die Gestalten wirkender Menschen, waermte deine Brust ein teilnehmendes Feuer, verbreitete sich ueber deine ganze Gestalt die Stimmung, die aus dem innersten kommt, waeren die Toene deiner Kehle, die Worte deiner Lippen lieblich anzuhoeren, fuehltest du dich genug in dir selbst, so wuerdest du dir gewiss Ort und Gelegenheit aufsuchen, dich in anderen fuehlen zu koennen.
Unter solchen Worten und Gedanken hatte sich unser Freund ausgekleidet, und stieg mit einem Gefuehle des innigsten Behagens zu Bette. Ein ganzer Roman, was er an der Stelle des Unwuerdigen morgenden Tages tun wuerde, entwickelte sich in seiner Seele, angenehme Phantasien begleiteten ihn in das Reich des Schlafes sanft hinueber, und ueberliessen ihn dort ihren Geschwistern, den Traeumen, die ihn mit offenen Armen  
aufnahmen, und das ruhende Haupt unseres Freundes mit dem Vorbilde des Himmels umgaben.
Am fruehen Morgen war er schon wieder erwacht, und dachte seiner vorstehenden Unterhandlung nach. Er kehrte in das Haus der verlassenen Eltern zurueck, wo man ihn mit Verwunderung aufnahm. Er trug sein Anbringen bescheiden vor, und fand gar bald mehr und weniger Schwierigkeiten, als er sich vermutet hatte. Geschehen war es einmal, und wenn gleich ausserordentlich strenge und harte Leute sich gegen das Vergangene und Nichtzuaendernde mit Gewalt zu setzen, und das uebel dadurch zu vermehren pflegen, so hat dagegen das Geschehene auf die Gemueter der meisten eine unwiderstehliche Gewalt, und was unmoeglich schien, nimmt sogleich, als es geschehen ist, neben dem Gemeinen seinen Platz ein. Es war also bald  
ausgemacht, dass der Herr Melina die Tochter heiraten sollte, dagegen sollte sie wegen ihrer Unart kein Heiratsgut mitnehmen und versprechen, das Vermaechtnis einer Tante, noch einige Jahre, gegen geringe Interessen, in des Vaters Haenden zu lassen. Der zweite Punkt, wegen einer buergerlichen Versorgung fand schon groessere Schwierigkeiten. Man wollte das ungeratene Kind nicht vor Augen sehen, man wollte die Verbindung eines hergelaufenen Menschen mit einer so angesehenen Familie, welche sogar mit einem Superintendenten verwandt war, sich durch die Gegenwart nicht bestaendig aufruecken lassen, man konnte eben so wenig hoffen, dass die fuerstlichen Kollegien ihm eine Stelle anvertrauen wuerden. Beide Eltern waren gleich stark dagegen, und Wilhelm, der sehr eifrig dafuer sprach, weil er dem Menschen, den er geringschaetzte, die Rueckkehr auf das  
Theater nicht goennte, und ueberzeugt war, dass er eines solchen Glueckes nicht wert sei, konnte mit allen seinen Argumenten nichts ausrichten. Haette er die geheimen Triebfedern gekannt, so wuerde er sich die Muehe gar nicht gegeben haben, die Eltern ueberreden zu wollen. Denn der Vater, der seine Tochter gerne bei sich behalten haette, hasste den jungen Menschen, weil seine Frau selbst ein Auge auf ihn geworfen hatte, und diese konnte in ihrer Stieftochter eine glueckliche Nebenbuhlerin nicht vor Augen leiden. Und so musste Melina wider seinen Willen mit seiner jungen Braut, die schon groessere Lust bezeigte, die Welt zu sehen, und sich der Welt sehen zu lassen, nach einigen Tagen abreisen, um bei irgend einer Gesellschaft ein Unterkommen zu finden.
  
Fuenfzehntes Kapitel.

 Glueckliche
 Jugend! glueckliche Zeiten des ersten Liebesbeduerfnisses! Der Mensch ist dann wie ein Kind, das sich am Echo stundenlang ergoetzt, die Unkosten des Gespraeches allein traegt, und mit der Unterhaltung wohl zufrieden ist, wenn der unsichtbare Gegenmann auch nur die letzten Silben der ausgerufenen Worte wiederholt.
So war Wilhelm in den frueheren, besonders aber in den spaeteren Zeiten seiner Leidenschaft fuer Mariane, als er den ganzen Reichtum seines Gefuehls auf sie hinuebertrug, und sich dabei als einen Bettler ansah, der von ihren Almosen lebte. Und wie uns eine Gegend reizender, ja allein reizend vorkommt, wenn sie von der Sonne beschienen
 
 wird, so war auch alles in seinen Augen verschoenert und verherrlicht, was sie umgab, was sie beruehrte.
Wie oft stand er auf dem Theater hinter den Waenden, wozu er sich das Privilegium von dem Direktor erbeten hatte! Dann war freilich die perspektivische Magie verschwunden, aber die viel maechtigere Zauberei der Liebe fing erst an zu wirken. Stundenlang konnte er am schmutzigen Lichtwagen stehen, den Qualm der Unschlitt-Lampen einziehen, nach der Geliebten hinaus blicken, und, wenn sie wieder hereintrat und ihn freundlich ansah, sich in Wonne verloren dicht an dem Balken- und Latten-Gerippe, in einen paradiesischen Zustand versetzt fuehlen. Die ausgestopften Laemmchen, die Wasserfaelle von Zindel, die pappenen Rosenstoecke und die einseitigen Strohhuetten erregten in ihm liebliche dichterische Bilder uralter Schaeferwelt
 
. Sogar die in der Naehe haesslich erscheinenden Taenzerinnen waren ihm nicht immer zuwider, weil sie auf Einem Brette mit seiner Vielgeliebten standen. Und so ist es gewiss, dass Liebe, die Rosenlauben, Myrtenwaeldchen und Mondschein erst beleben muss, auch sogar Hobelspaenen und Papierschnitzeln einen Anschein belebter Naturen geben kann. Sie ist eine so starke Wuerze, dass selbst schale und ekle Bruehen davon schmackhaft werden.
Solch einer Wuerze bedurft es freilich, um jenen Zustand leidlich, ja in der Folge angenehm zu machen, in welchem er gewoehnlich ihre Stube, ja gelegentlich sie selbst antraf.
In einem feinen Buergerhause erzogen, war Ordnung und Reinlichkeit das Element, worin er atmete, und indem er von seines Vaters Prunkliebe einen Teil geerbt hatte,  
wusste er, in den Knabenjahren, sein Zimmer, das er als sein kleines Reich ansah, stattlich auszustaffieren. Seine Bettvorhaenge waren in grosse Falten aufgezogen und mit Quasten befestigt, wie man Thronen vorzustellen pflegt, er hatte sich einen Teppich in die Mitte des Zimmers, und einen feineren auf den Tisch anzuschaffen gewusst, seine Buecher und Geraetschaften legte und stellte er fast mechanisch so, dass ein niederlaendischer Maler gute Gruppen zu seinen Still-Leben haette heraus nehmen koennen. Eine weisse Muetze hatte er wie einen Turban zurecht gebunden, und die aermel seines Schlafrocks nach orientalischen Kostueme kurz stutzen lassen. Doch gab er hiervon die Ursache an, dass die langen weiten aermel ihn im Schreiben hinderten. Wenn er Abends ganz allein war, und nicht mehr fuerchten durfte, gestoert zu werden, trug er gewoehnlich eine seidene  
Schaerpe um den Leib, und er soll manchmal einen Dolch, den er sich aus einer alten Ruestkammer zugeeignet, in den Guertel gesteckt, und so die ihm zugeteilten tragischen Rollen memoriert und probiert, ja in eben dem Sinne sein Gebet kniend auf dem Teppich verrichtet haben.
Wie gluecklich pries er daher in frueheren Zeiten den Schauspieler, den er im Besitz so mancher majestaetischen Kleider, Ruestungen und Waffen, und in steter uebung eines edlen Betragens sah, dessen Geist einen Spiegel des herrlichsten und praechtigsten, was die Welt an Verhaeltnissen, Gesinnungen und Leidenschaften hervorgebracht, darzustellen schien. Eben so dachte sich Wilhelm auch das haeusliche Leben eines Schauspielers als eine Reihe von wuerdigen Handlungen und Beschaeftigungen, davon die Erscheinung auf dem Theater die aeusserste Spitze sei. Etwa wie  
ein Silber, das vom Laeuter-Feuer lange herum getrieben worden, endlich farbig schoen vor den Augen des Arbeiters erscheint, und ihm zugleich andeutet, dass das Metall nunmehr von allen fremden Zusaetzen gereinigt sei.
Wie sehr stutzte er daher Anfangs, wenn er sich bei seiner Geliebten befand, und durch den gluecklichen Nebel, der ihn umgab, neben aus auf Tische, Stuehle und Boden sah. Die Truemmer eines augenblicklichen, leichten und falschen Putzes lagen wie das glaenzende Kleid eines abgeschuppten Fisches zerstreut in wilder Unordnung durch einander. Die Werkzeuge menschlicher Reinlichkeit, als Kaemme, Seife, Tuecher und Pomade waren mit den Spuren ihrer Bestimmung gleichfalls nicht versteckt. Musik, Rollen und Schuhe, Waesche und italienische Blumen, Etuis, Haarnadeln, Schminktoepfchen und Baender, Buecher
 
 und Strohhuete, keines verschmaehte die Nachbarschaft des anderen, alle waren durch ein gemeinschaftliches Element, durch Puder und Staub, vereinigt. Jedoch da Wilhelm in ihrer Gegenwart wenig von allem anderen bemerkte, ja vielmehr ihm alles, was ihr gehoerte, sie beruehrt hatte, lieb werden musste; so fand er zuletzt in dieser verworrenen Wirtschaft einen Reiz, den er in seiner stattlichen Prunkordnung niemals empfunden hatte. Es war ihm -- wenn er hier ihre Schnuerbrust wegnahm, um zum Klavier zu kommen, dort ihre Roecke aufs Bette legte, um sich setzen zu koennen, wenn sie selbst mit unbefangener Freimuetigkeit manches Natuerliche, das man sonst gegen einen anderen aus Anstand zu verheimlichen pflegt, vor ihm nicht zu verbergen suchte -- es war ihm, sage ich, als wenn er ihr mit jedem Augenblicke naeher wuerde, als wenn eine Gemeinschaft zwischen
 
 ihnen durch unsichtbare Bande befestigt wuerde.
Nicht eben so leicht konnte er die Auffuehrung der uebrigen Schauspieler, die er bei seinen ersten Besuchen manchmal bei ihr antraf, mit seinen Begriffen vereinigen. Geschaeftig im Muessiggange schienen sie an ihren Beruf und Zweck am wenigsten zu denken, ueber den poetischen Wert eines Stuecks hoerte er sie niemals reden, und weder richtig noch unrichtig darueber urteilen; es war immer nur die Frage: was wird das Stueck machen
? Ist es ein Zugstueck? Wie lange wird es spielen? Wie oft kann es wohl gegeben werden? und was Fragen und Bemerkungen dieser Art mehr waren. Dann ging es gewoehnlich auf den Direktor los, dass er mit der Gage zu karg, und besonders gegen den einen und den anderen ungerecht sei, dann auf das Publikum, dass es mit seinem  
Beifall selten den rechten Mann belohne, dass das deutsche Theater sich taeglich verbessere, dass der Schauspieler nach seinen Verdiensten immer mehr geehrt werde, und nicht genug geehrt werden koenne. Dann sprach man viel von Kaffeehaeusern und Weingaerten, und was daselbst vorgefallen, wieviel irgend ein Kamerad Schulden habe und Abzug leiden muesse, von Disproportion der woechentlichen Gage, von Kabalen einer Gegenpartei, wobei denn doch zuletzt die grosse und verdiente Aufmerksamkeit des Publikums wieder in Betracht kam, und der Einfluss des Theaters auf die Bildung einer Nation und der Welt nicht vergessen wurde.
Alle diese Dinge, die Wilhelm sonst schon manche unruhige Stunde gemacht hatten, kamen ihm gegenwaertig wieder ins Gedaechtnis, als ihn sein Pferd langsam nach Hause trug, und er die verschiedenen Vorfaelle
 
, die ihm begegnet waren, ueberlegte. Die Bewegung, welche durch die Flucht eines Maedchens in eine gute Buergerfamilie, ja in ein ganzes Staedtchen gekommen war, hatte er mit Augen gesehen, die Szenen auf der Landstrasse und im Amtshause, die Gesinnungen Melinas, und was sonst noch vorgegangen war, stellten sich ihm wieder dar, und brachten seinen lebhaften, vordringenden Geist in eine Art von sorglicher Unruhe, die er nicht lange ertrug, sondern seinem Pferde die Sporen gab und nach der Stadt zueilte.
Allein auch auf diesem Wege rannte er nur neuen Unannehmlichkeiten entgegen. Werner, sein Freund und vermutlicher Schwager, wartete auf ihn, um ein ernsthaftes, bedeutendes und unerwartetes Gespraech mit ihm anzufangen.
Werner war einer von den geprueften, in ihrem Dasein bestimmten Leuten, die man  
gewoehnlich kalte Leute zu nennen pflegt, weil sie bei Anlaessen weder schnell noch sichtlich auflodern; auch war sein Umgang mit Wilhelm ein anhaltender Zwist, wodurch sich ihre Liebe aber nur desto fester knuepfte: denn ungeachtet ihrer verschiedenen Denkungsart fand jeder seine Rechnung bei dem anderen. Werner tat sich darauf etwas zu gute, dass er dem vortrefflichen, obgleich gelegentlich ausschweifenden Geist Wilhelms mit unter Zuegel und Gebiss anzulegen schien, und Wilhelm fuehlte oft einen herrlichen Triumph, wenn er seinen bedaechtigen Freund in warmer Aufwallung mit sich fortnahm. So uebte sich einer an dem anderen, sie wurden gewohnt sich taeglich zu sehen, und man haette sagen sollen, das Verlangen einander zu finden, sich mit einander zu besprechen, sei durch die Unmoeglichkeit, einander verstaendlich zu werden, vermehrt worden. Im  
Grunde aber gingen sie doch, weil sie beide gute Menschen waren, neben einander, mit einander nach Einem Ziel, und konnten niemals begreifen, warum denn keiner den anderen auf seine Gesinnung reduzieren koenne.
Werner bemerkte seit einiger Zeit, dass Wilhelms Besuche seltener wurden, dass er in Lieblingsmaterien kurz und zerstreut abbrach, dass er sich nicht mehr in lebhafte Ausbildung seltsamer Vorstellungen vertiefte, an welcher sich freilich ein freies, in der Gegenwart des Freundes Ruhe und Zufriedenheit findendes Gemuet am sichersten erkennen laesst. Der puenktliche und bedaechtige Werner suchte anfangs den Fehler in seinem eigenen Betragen, bis ihn einige Stadtgespraeche auf die rechte Spur brachten, und einige Unvorsichtigkeiten Wilhelms ihn der Gewissheit naeher fuehrten. Er liess sich auf eine Untersuchung ein, und entdeckte gar bald,  
dass Wilhelm vor einiger Zeit eine Schauspielerin oeffentlich besucht, mit ihr auf dem Theater gesprochen und sie nach Hause gebracht habe; er waere trostlos gewesen, wenn ihm auch die naechtlichen Zusammenkuenfte bekannt geworden waeren; denn er hoerte, dass Mariane ein verfuehrerisches Maedchen sei, die seinen Freund wahrscheinlich ums Geld bringe, und sich noch nebenher von dem unwuerdigsten Liebhaber unterhalten lasse.
Sobald er seinen Verdacht so viel moeglich zur Gewissheit erhoben, beschloss er einen Angriff auf Wilhelm, und war mit allen Anstalten voellig in Bereitschaft, als dieser eben verdriesslich und verstimmt von seiner Reise zurueckkam.
Werner trug ihm noch denselbigen Abend alles, was er wusste, erst gelassen, dann mit dem dringenden Ernste einer wohldenkenden Freundschaft vor, liess keinen Zug unbestimmt,  
und gab seinem Freunde alle die Bitterkeiten zu kosten, die ruhige Menschen an Liebende mit tugendhafter Schadenfreude so freigebig auszuspenden pflegen. Aber wie man sich denken kann, richtete er wenig aus. Wilhelm versetzte mit inniger Bewegung, doch mit grosser Sicherheit: du kennst das Maedchen nicht, der Schein ist vielleicht nicht zu ihrem Vorteil, aber ich bin ihrer Treue und Tugend so gewiss als meiner Liebe.
Werner beharrte auf seiner Anklage, und erbot sich zu Beweisen und Zeugen. Wilhelm verwarf sie, und entfernte sich von seinem Freunde verdriesslich und erschuettert, wie einer, dem ein ungeschickter Zahnarzt einen schadhaft festsitzenden Zahn gefasst und vergebens daran gerueckt hat.
Hoechst unbehaglich fand sich Wilhelm, das schoene Bild Marianes erst durch die Grillen der Reise, dann durch Werners Unfreundlichkeit
 
 in seiner Seele getruebt und beinahe entstellt zu sehen. Er griff zum sichersten Mittel, ihm die voellige Klarheit und Schoenheit wieder herzustellen, indem er Nachts auf den gewoehnlichen Wegen zu ihr hineilte. Sie empfing ihn mit lebhafter Freude; denn er war bei seiner Ankunft vorbei geritten, sie hatte ihn diese Nacht erwartet, und es laesst sich denken, dass alle Zweifel bald aus seinem Herzen vertrieben wurden. Ja ihre Zaertlichkeit schloss sein ganzes Vertrauen wieder auf, und er erzaehlte ihr, wie sehr sich das Publikum, wie sehr sich sein Freund an ihr versuendiget.
Mancherlei lebhafte Gespraeche fuehrten sie auf die ersten Zeiten ihrer Bekanntschaft, deren Erinnerung eine der schoensten Unterhaltungen zweier Liebenden bleibt. Die ersten Schritte, die uns in den Irrgarten der Liebe bringen, sind so angenehm, die ersten Aussichten
 
 so reizend, dass man sie gar zu gern in sein Gedaechtnis zurueck ruft. Jeder Teil sucht einen Vorzug vor dem anderen zu behalten; er habe frueher, uneigennuetziger geliebt, und jedes wuenscht in diesem Wettstreit lieber ueberwunden zu werden, als zu ueberwinden.
Wilhelm wiederholte Mariane, was sie schon so oft gehoert hatte, dass sie bald seine Aufmerksamkeit von dem Schauspiel ab und auf sich allein gezogen habe, dass ihre Gestalt, ihr Spiel, ihre Stimme ihn gefesselt, wie er zuletzt nur die Stuecke, in denen sie gespielt, besucht habe, wie er endlich aufs Theater geschlichen sei, oft, ohne von ihr bemerkt zu werden, neben ihr gestanden habe; dann sprach er mit Entzuecken von dem gluecklichen Abende, an dem er eine Gelegenheit gefunden, ihr eine Gefaelligkeit zu erzeigen, und ein Gespraech einzuleiten.
 Mariane dagegen wollte nicht Wort haben, dass sie ihn so lange nicht bemerkt haette; sie behauptete, ihn schon auf dem Spaziergange gesehen zu haben, und bezeichnete ihm zum Beweis das Kleid, das er am selbigen Tage angehabt; sie behauptete, dass er ihr damals vor allen anderen gefallen, und dass sie seine Bekanntschaft gewuenscht habe.
Wie gern glaubte Wilhelm das alles! wie gern liess er sich ueberreden, dass sie zu ihm, als er sich ihr genaehert, durch einen unwiderstehlichen Zug hingefuehrt worden, dass sie absichtlich zwischen die Kulissen neben ihn getreten sei, um ihn naeher zu sehen, und Bekanntschaft mit ihm zu machen, und dass sie zuletzt, da seine Zurueckhaltung und Bloedigkeit nicht zu ueberwinden gewesen, ihm selbst Gelegenheit gegeben, und ihn gleichsam genoetigt habe, ein Glas Limonade herbeizuholen.
 Unter diesem liebevollen Wettstreit, den sie durch alle kleine Umstaende ihres kurzen Romans verfolgten, vergingen ihnen die Stunden sehr schnell, und Wilhelm verliess voellig beruhigt seine Geliebte, mit dem festen Vorsatze, sein Vorhaben unverzueglich ins Werk zu richten.
  
Sechzehntes Kapitel
. 
 Was
 zu seiner Abreise noetig war, hatten Vater und Mutter besorgt, nur einige Kleinigkeiten, die an der Equipage fehlten, verzoegerten seinen Aufbruch um einige Tage. Wilhelm benutzte diese Zeit, um an Mariane einen Brief zu schreiben, wodurch er die Angelegenheit endlich zur Sprache bringen wollte, ueber welche sie sich mit ihm zu unterhalten bisher immer vermieden hatte. Folgendermassen lautete der Brief:
"Unter der lieben Huelle der Nacht, die mich sonst in deinen Armen bedeckte, sitze ich und denke und schreibe an dich, und was ich sinne und treibe, ist nur um deinetwillen. O Mariane! mir, dem gluecklichsten unter den Maennern, ist es wie  
einem Braeutigam, der ahnungsvoll, welch eine neue Welt sich in ihm und durch ihn entwickeln wird, auf den festlichen Teppichen steht, und, waehrend der heiligen Zeremonien, sich gedankenvoll luestern vor die geheimnisreichen Vorhaenge versetzt, woher ihm die Lieblichkeit der Liebe entgegen saeuselt.
Ich habe ueber mich gewonnen, dich in einigen Tagen nicht zu sehen, es war leicht in Hoffnung einer solchen Entschaedigung, ewig mit dir zu sein, ganz der deinige zu bleiben! Soll ich wiederholen was ich wuensche? und doch ist es noetig; denn es scheint, als habest du mich bisher nicht verstanden.
Wie oft habe ich mit leisen Toenen der Treue, die, weil sie alles zu halten wuenscht, wenig zu sagen wagt, an deinem Herzen geforscht nach dem Verlangen einer ewigen
 
 Verbindung, Verstanden hast du mich gewiss, denn in deinem Herzen muss eben der Wunsch keimen; vernommen hast du mich in jedem Kusse, in der anschmiegenden Ruhe jener gluecklichen Abende. Da lernt ich deine Bescheidenheit kennen, und wie vermehrte sich meine Liebe! Wo eine andere sich kuenstlich betragen haette, um durch ueberfluessigen Sonnenschein einen Entschluss in dem Herzen ihres Liebhabers zur Reife zu bringen, eine Erklaerung hervor zu locken, und ein Versprechen zu befestigen, eben da ziehst du dich zurueck, schliessest die halbgeoeffnete Brust deines Geliebten wieder zu, und suchst durch eine anscheinende Gleichgueltigkeit deine Beistimmung zu verbergen; aber ich verstehe dich! Welch ein Elender muesste ich sein, wenn ich an diesen Zeichen die reine, uneigennuetzige, nur fuer den Freund besorgte  
Liebe nicht erkennen wollte! Vertraue mir und sei ruhig. Wir gehoeren einander an, und keins von beiden verlaesst oder verliert etwas, wenn wir fuer einander leben.
Nimm sie hin, diese Hand! feierlich noch dies ueberfluessige Zeichen. Alle Freuden der Liebe haben wir empfunden, aber es sind neue Seligkeiten in dem bestaetigten Gedanken der Dauer. Frage nicht wie? Sorge nicht! Das Schicksal sorgt fuer die Liebe, und um so gewisser, da Liebe genuegsam ist.
Mein Herz hat schon lange meiner Eltern Haus verlassen, es ist bei dir, wie mein Geist auf der Buehne schwebt. O meine Geliebte! ist wohl einem Menschen so gewaehrt, seine Wuensche zu verbinden, wie mir? Kein Schlaf kommt in meine Augen, und wie eine ewige Morgenroete  
steigt deine Liebe und dein Glueck vor mir auf und ab.
Kaum dass ich mich halte, nicht auffahre, zu dir hinrenne und mir deine Einwilligung erzwinge, und gleich morgen fruehe weiter in die Welt nach meinem Ziele hinstrebe. -- Nein, ich will mich bezwingen! ich will nicht unbesonnen toerichte, verwegene Schritte tun; mein Plan ist entworfen, und ich will ihn ruhig ausfuehren.
Ich bin mit Direktor Serlo bekannt, meine Reise geht gerade zu ihm, er hat vor einem Jahre oft seinen Leuten etwas von meiner Lebhaftigkeit und Freude am Theater gewuenscht, und ich werde ihm gewiss willkommen sein; denn bei eurer Truppe moechte ich aus mehr als einer Ursache nicht eintreten, auch spielt Serlo so weit von hier, dass ich anfangs meinen Schritt verbergen kann. Einen leidlichen  
Unterhalt finde ich da gleich, ich sehe mich in dem Publikum um, lerne die Gesellschaft kennen, und hole dich nach.
Mariane du siehst, was ich ueber mich gewinnen kann, um dich gewiss zu haben; denn dich so lange nicht zu sehen, dich in der weiten Welt zu wissen! recht lebhaft darf ich mir's nicht denken. Wenn ich mir dann aber wieder deine Liebe vorstelle, die mich vor allem sichert, wenn du meine Bitte nicht verschmaehst, ehe wir uns scheiden, und du mir deine Hand vor dem Priester reichst; so werde ich ruhig gehen. Es ist nur eine Formel unter uns, aber eine so schoene Formel, der Segen des Himmels zu dem Segen der Erde. In der Nachbarschaft, im ritterschaftlichen, geht es leicht und heimlich an.
Fuer den Anfang habe ich Geld genug, wir wollen teilen, es wird fuer uns beide  
hinreichen; ehe das verzehrt ist, wird der Himmel weiter helfen.
Ja, Liebste, es ist mir gar nicht bange. Was mit so viel Froehlichkeit begonnen wird, muss ein glueckliches Ende erreichen. Ich habe nie gezweifelt, dass man sein Fortkommen in der Welt finden koenne, wenn es einem Ernst ist, und ich fuehle Mut genug fuer zwei, ja fuer mehrere einen reichlichen Unterhalt zu gewinnen. Die Welt ist undankbar, sagen viele, ich habe noch nicht gefunden, dass sie undankbar sei, wenn man auf die rechte Art etwas fuer sie zu tun weiss. Mir glueht die ganze Seele bei dem Gedanken, endlich einmal aufzutreten und den Menschen in das Herz hinein zu reden, was sie sich so lange zu hoeren sehnen. Wie tausendmal ist es freilich mir, der ich von der Herrlichkeit des Theaters so eingenommen bin,  
bang durch die Seele gegangen, wenn ich die elendesten gesehen habe sich einbilden, sie koennten uns ein grosses treffliches Wort ans Herz reden. Ein Ton, der durch die Fistel gezwungen wird, klingt viel besser und reiner; es ist unerhoert, wie sich diese Bursche in ihrer groben Ungeschicklichkeit versuendigen.
Das Theater hat oft einen Streit mit der Kanzel gehabt, sie sollten, duenkt mich, nicht mit einander hadern. Wie sehr waere zu wuenschen, dass an beiden Orten nur durch edle Menschen Gott und Natur verherrlicht wuerden! Es sind keine Traeume, meine Liebste. Wie ich an deinem Herzen habe fuehlen koennen, dass du in Liebe bist; so ergreife ich auch den glaenzenden Gedanken und sage -- ich will's nicht aussagen, aber hoffen will ich, dass wir einst als ein Paar gute Geister den Menschen  
erscheinen werden, ihre Herzen aufzuschliessen, ihre Gemueter zu beruehren, und ihnen himmlische Genuesse zu bereiten, so gewiss mir an deinem Busen Freuden gewaehrt waren, die immer himmlisch genannt werden muessen, weil wir uns in jenen Augenblicken aus uns selbst gerueckt, ueber uns selbst erhaben fuehlen.
Ich kann nicht schliessen, ich habe schon zu viel gesagt, und weiss nicht, ob ich dir schon alles gesagt habe, alles was dich
 angeht; denn die Bewegung des Rades, das sich in meinem Herzen dreht, sind keine Worte vermoegend auszudruecken.
Nimm dieses Blatt indes, meine Liebe, ich habe es wieder durchgelesen und finde, dass ich von vorne anfangen sollte, doch enthaelt es alles, was du zu wissen noetig hast, was dir Vorbereitung ist, wenn ich bald mit Froehlichkeit der suessen Liebe an  
deinen Busen zurueckkehre. Ich komme mir vor wie ein Gefangener, der in einem Kerker lauschend seine Fesseln abfeilt; ich sage gute Nacht meinen sorglos schlafenden Eltern. -- Lebe wohl, Geliebte! Lebe wohl! Fuer diesmal schliesse ich; die Augen sind mir zwei, dreimal zugefallen, es ist schon tief in der Nacht."



  
Siebzehntes Kapitel.

 Der Tag wollte nicht endigen, als Wilhelm, seinen Brief schoen gefaltet in der Tasche, sich zu Mariane hinsehnte, auch war es kaum duester geworden, als er sich wider seine Gewohnheit nach ihrer Wohnung hinschlich. Sein Plan war: sich auf die Nacht anzumelden, seine Geliebte auf kurze Zeit wieder zu verlassen, ihr, ehe er wegginge, den Brief in die Hand zu druecken, und bei seiner Rueckkehr in tiefer Nacht ihre Antwort, ihre Einwilligung zu erhalten, oder durch die Macht seiner Liebkosungen zu erzwingen. Er flog in ihre Arme, und konnte sich an ihrem Busen kaum wieder fassen. Die Lebhaftigkeit seiner Empfindungen verbarg ihm anfangs, dass sie nicht wie sonst mit Herzlichkeit antwortete
 
; doch konnte sie einen aengstlichen Zustand nicht lange verbergen, sie schuetzte eine Krankheit, eine Unpaesslichkeit vor, sie beklagte sich ueber Kopfweh, sie wollte sich auf den Vorschlag, dass er heute Nacht wieder kommen wolle, nicht einlassen. Er ahndete nichts Boeses, drang nicht weiter in sie; fuehlte aber, dass es nicht die Stunde sei, ihr seinen Brief zu uebergeben. Er behielt ihn bei sich, und da verschiedene ihrer Bewegungen und Reden ihn auf eine hoefliche Weise wegzugehen noetigten, ergriff er im Taumel seiner ungenuegsamen Liebe eines ihrer Halstuecher, steckte es in die Tasche, und verliess wider Willen ihre Lippen und ihre Tuere. Er schlich nach Hause, konnte aber auch da nicht lange bleiben, kleidete sich um, und suchte wieder die freie Luft.
Als er einige Strassen auf und abgegangen war, begegnete ihm ein Unbekannter, der  
nach einen gewissen Gasthofe fragte; Wilhelm erbot sich, ihm das Haus zu zeigen; der Fremde erkundigte sich nach dem Namen der Strasse, nach den Besitzern verschiedener grosser Gebaeude, vor denen sie vorbei gingen, sodann nach einigen Polizei-Einrichtungen der Stadt, und sie waren in einem ganz interessanten Gespraeche begriffen, als sie am Tore des Wirtshauses ankamen. Der Fremde noetigte seinen Fuehrer hinein zu treten, und ein Glas Punsch mit ihm zu trinken, zugleich gab er seinen Namen an und seinen Geburtsort, auch die Geschaefte, die ihn hierher gebracht haetten, und ersuchte Wilhelm um ein gleiches Vertrauen. Dieser verschwieg eben so wenig seinen Namen, als seine Wohnung.
Sind Sie nicht ein Enkel des alten Meisters, der die schoene Kunstsammlung besass? fragte der Fremde.
 Ja, ich bin's, ich war zehn Jahre als der Grossvater starb, und es schmerzte mich lebhaft, die schoenen Sachen verkaufen zu sehen.
Ihr Vater hat eine grosse Summe Geldes dafuer erhalten.
Sie wissen also davon?
O ja, ich habe diesen Schatz noch in Ihrem Hause gesehen. Ihr Grossvater war nicht bloss ein Sammler, er verstand sich auf die Kunst, er war in einer frueheren gluecklichen Zeit in Italien gewesen, und hatte Schaetze von dort mit zurueck gebracht, welche jetzt um keinen Preis mehr zu haben waeren. Er besass treffliche Gemaelde von den besten Meistern, man traute kaum seinen Augen, wenn man seine Handzeichnungen durchsah; unter seinen Marmorn waren einige unschaetzbare Fragmente; von Bronzen besass er eine sehr instruktive Suite; so hatte er auch seine Muenzen fuer Kunst und Geschichte zweckmaessig
 
 gesammelt, seine wenigen geschnittenen Steine verdienten alles Lob; auch war das Ganze gut aufgestellt, wenn gleich die Zimmer und Saele des alten Hauses nicht symmetrisch gebaut waren.
Sie koennen denken, was wir Kinder verloren, als alle die Sachen herunter genommen und eingepackt wurden. Es waren die ersten traurigen Zeiten meines Lebens. Ich weiss noch, wie leer uns die Zimmer vorkamen, als wir die Gegenstaende nach und nach verschwinden sahen, die uns von Jugend auf unterhalten hatten, und die wir eben so unveraenderlich hielten, als das Haus und die Stadt selbst.
Wenn ich nicht irre, so gab Ihr Vater das geloeste Kapital in die Handlung eines Nachbars, mit dem er eine Art Gesellschafts- Handel einging?
Ganz richtig! und ihre gesellschaftlichen  
Spekulationen sind ihnen wohl geglueckt; sie haben in diesen zwoelf Jahren ihr Vermoegen sehr vermehrt, und sind beide nur desto heftiger auf den Erwerbe gestellt; auch hat der alte Werner einen Sohn, der sich viel besser zu diesem Handwerke schickt, als ich.
Es tut mir leid, dass dieser Ort eine solche Zierde verloren hat, als das Cabinet Ihres Grossvaters war. Ich sah es noch kurz vorher, ehe es verkauft wurde, und ich darf wohl sagen, ich war Ursache, dass der Kauf zu Stande kam. Ein reicher Edelmann, ein grosser Liebhaber, der aber bei so einem wichtigen Handel sich nicht allein auf sein eigen Urteil verliess, hatte mich hierher geschickt, und verlangte meinen Rat. Sechs Tage besah ich das Cabinet, und am siebenten riet ich meinem Freunde, die ganze geforderte Summe ohne Anstand zu bezahlen. Sie waren als ein munterer Knabe oft um  
mich herum; Sie erklaerten mir die Gegenstaende der Gemaelde, und wussten ueberhaupt das Cabinet recht gut auszulegen.
Ich erinnere mich einer solchen Person, aber in Ihnen haette ich sie nicht wieder erkannt.
Es ist auch schon eine Zeit, in der wir uns mehr oder weniger veraendern. Sie hatten, wenn ich mich recht erinnere, ein Lieblings-Bild darunter, von dem Sie mich gar nicht weglassen wollten.
Ganz richtig, es stellte die Geschichte vor, wie der kranke Koenigssohn sich ueber die Braut seines Vaters in Liebe verzehrt.
Es war eben nicht das beste Gemaelde, nicht gut zusammengesetzt, von keiner sonderlichen Farbe, und die Ausfuehrung durchaus manieriert.
Das verstand ich nicht, und verstehe es noch nicht; der Gegenstand ist es, der  
mich an einem Gemaelde reizt, nicht die Kunst.
Da schien Ihr Grossvater anders zu denken; denn der groesste Teil seiner Sammlung bestand aus trefflichen Sachen, in denen man immer das Verdienst ihres Meisters bewunderte, sie mochten vorstellen was sie wollten; auch hing dieses Bild in dem aeussersten Vorsaale, zum Zeichen, dass er es wenig schaetzte.
Da war es eben, wo wir Kinder immer spielen durften, und wo dieses Bild einen unausloeschlichen Eindruck auf mich machte, den mir selbst Ihre Kritik, die ich uebrigens verehre, nicht ausloeschen koennte, wenn wir auch jetzt vor dem Bilde stuenden. Wie jammerte mich, wie jammert mich noch ein Juengling, der die suessen Triebe, das schoenste Erbteil, das uns die Natur gab, in sich verschliessen, und das Feuer, das ihn und andere
 
 erwaermen und beleben sollte, in seinem Busen verbergen muss, so dass sein Innerstes unter ungeheuren Schmerzen verzehrt wird. Wie bedaure ich die Unglueckliche, die sich einem anderen widmen soll, wenn ihr Herz schon den wuerdigen Gegenstand eines wahren und reinen Verlangens gefunden hat.
Diese Gefuehle sind freilich sehr weit von jenen Betrachtungen entfernt, unter denen ein Kunstliebhaber die Werke grosser Meister anzusehen pflegt; wahrscheinlich wuerde Ihnen aber, wenn das Cabinet ein Eigentum Ihres Hauses geblieben waere, nach und nach der Sinn fuer die Werke selbst aufgegangen sein, so dass Sie nicht immer nur sich selbst und Ihre Neigung in den Kunstwerken gesehen haetten.
Gewiss tat mir der Verkaufe des Kabinetts gleich sehr leid, und ich habe es auch in reiferen Jahren oefters vermisst; wenn ich  
aber bedenke, dass es gleichsam so sein musste, um eine Liebhaberei, um ein Talent in mir zu entwickeln, die weit mehr auf mein Leben wirken sollten, als jene leblosen Bilder je getan haetten; so bescheide ich mich denn gern, und verehre das Schicksal das mein Bestes und eines jeden Bestes einzuleiten weiss.
Leider hoere ich schon wieder das Wort Schicksal von einem jungen Manne aussprechen, der sich eben in einem Alter befindet, wo man gewoehnlich seinen lebhaften Neigungen den Willen hoeherer Wesen unterzuschieben pflegt.
So glauben Sie kein Schicksal? Keine Macht, die ueber uns waltet, und alles zu unserem Besten lenkt?
Es ist hier die Rede nicht von meinem Glauben, noch der Ort auszulegen, wie ich mir Dinge, die uns allen unbegreiflich sind,  
einigermassen denkbar zu machen suche; hier ist nur die Frage, welche Vorstellungsart zu unserem Besten gereicht. Das Gewebe dieser Welt ist aus Notwendigkeit und Zufall gebildet, die Vernunft des Menschen stellt sich zwischen beide, und weiss sie zu beherrschen, sie behandelt das Notwendige als den Grund ihres Daseins, das Zufaellige weiss sie zu lenken, zu leiten und zu nutzen, und nur, indem sie fest und unerschuetterlich steht, verdient der Mensch ein Gott der Erde genannt zu werden. Wehe dem, der sich von Jugend auf gewoehnt, in dem Notwendigen etwas Willkuerliches finden zu wollen, der dem Zufaelligen eine Art von Vernunft zuschreiben moechte, welcher zu folgen sogar eine Religion sei. Heisst das etwas weiter, als seinem eigenem Verstande entsagen, und seinen Neigungen unbedingten Raum geben? Wir bilden uns ein, fromm zu sein, indem wir ohne  
ueberlegung hinschlendern, uns durch angenehme Zufaelle determinieren lassen, und endlich dem Resultate eines solchen schwankenden Lebens den Namen einer goettlichen Fuehrung geben.
Waren Sie niemals in dem Falle, dass ein kleiner Umstand Sie veranlasste, einen gewissen Weg einzuschlagen, auf welchem bald eine gefaellige Gelegenheit Ihnen entgegen kam, und eine Reihe von unerwarteten Vorfaellen Sie endlich ans Ziel brachte, das Sie selbst noch kaum ins Auge gefasst hatten? Sollte das nicht Ergebenheit in das Schicksal, Zutrauen zu einer solchen Leitung einfloessen? --
Mit diesen Gesinnungen koennte kein Maedchen ihre Tugend, niemand sein Geld im Beutel behalten; denn es gibt Anlaesse genug, beides los zu werden. Ich kann mich nur ueber den
 Menschen freuen, der weiss,  
was ihm und anderen nuetze ist, und seine Willkuer zu beschraenken arbeitet. Jeder hat sein eigen Glueck unter den Haenden, wie der Kuenstler eine rohe Materie, die er zu einer Gestalt umbilden will. Aber es ist mit dieser Kunst wie mit allen, nur die Faehigkeit dazu wird uns angeboren, sie will gelernt und sorgfaeltig ausgeuebt sein.
Dieses und mehreres wurde noch unter ihnen abgehandelt; endlich trennten sie sich, ohne dass sie einander sonderlich ueberzeugt zu haben schienen, doch bestimmten sie auf den folgenden Tag einen Ort der Zusammenkunft.
Wilhelm ging noch einige Strassen auf und nieder; er hoerte Klarinetten, Waldhoerner und Fagotte, es schwoll sein Busen. Durchreisende Spielleute machten eine angenehme Nachtmusik. Er sprach mit ihnen, und um ein Stueck Geld folgten sie ihm zu Marianes Wohnung. Hohe Baeume zierten den  
Platz vor ihrem Hause, darunter stellte er seine Saenger, er selbst ruhte auf einer Bank in einiger Entfernung, und ueberliess sich ganz den schwebenden Toenen, die in der labenden Nacht um ihn saeuselten. Unter den holden Sternen hingestreckt war ihm sein Dasein wie ein goldener Traum. -- Sie hoert auch diese Floeten, sagte er in seinem Herzen; sie fuehlt, wessen Andenken, wessen Liebe die Nacht wohlklingend macht, auch in der Entfernung sind wir durch diese Melodien zusammen gebunden, wie in jeder Entfernung durch die feinste Stimmung der Liebe. Ach zwei liebende Herzen, sie sind wie zwei Magnetuhren, was in der einen sich regt, muss auch die andere mit bewegen, denn es ist nur Eins, was in beiden wirkt, Eine Kraft, die sie durchgeht. Kann ich in ihren Armen eine Moeglichkeit fuehlen, mich von ihr zu trennen? und doch, ich werde fern von  
ihr sein, werde einen Heilort fuer unsere Liebe suchen, und werde sie immer mit mir haben.
Wie oft ist mir's geschehen, dass ich abwesend von ihr, in Gedanken an sie verloren, ein Buch, ein Kleid oder sonst etwas beruehrte, und glaubte ihre Hand zu fuehlen, so ganz war ich mit ihrer Gegenwart umkleidet. Und jener Augenblicke mich zu erinnern, die das Licht des Tages wie das Auge des kalten Zuschauers fliehen, die zu geniessen Goetter den schmerzlosen Zustand der reinen Seligkeit zu verlassen sich entschliessen duerften. -- Mich zu erinnern? -- Als wenn man den Rausch des Taumelkelchs in der Erinnerung erneuern koennte, der unsere Sinne an himmlischen Stricken gebunden aus aller ihrer Fassung reisst. -- Und ihre Gestalt -- -- Er verlor sich im Andenken an sie, seine Ruhe ging in Verlangen ueber, er umfasste einen Baum, kuehlte seine heisse  
Wange an der Rinde, und die Winde der Nacht saugten begierig den Hauch auf, der aus dem reinen Busen bewegt hervordrang. Er fuehlte nach dem Halstuch, das er von ihr mitgenommen hatte, es war vergessen, es steckte im vorigen Kleide. Seine Lippen lechzten, seine Glieder zitterten vor Verlangen.
Die Musik hoerte auf, und es war ihm, als waere er aus dem Elemente gefallen, in dem seine Empfindungen bisher empor getragen wurden. Seine Unruhe vermehrte sich, da seine Gefuehle nicht mehr von den sanften Toenen genaehrt und gelindert wurden. Er setzte sich auf ihre Schwelle nieder, und war schon mehr beruhigt. Er kuesste den messingenen Ring, womit man an ihre Tuere pochte, er kuesste die Schwelle, ueber die ihre Fuesse aus und ein gingen, und erwaermte sie durch das Feuer seiner Brust. Dann sass er wieder eine Weile stille, und dachte sie hinter
 
 ihren Vorhaengen, im weissen Nachtkleide mit dem roten Band um den Kopf in suesser Ruhe, und dachte sich selbst so nahe zu ihr hin, dass ihm vorkam, sie muesste nun von ihm traeumen. Seine Gedanken waren lieblich, wie die Geister der Daemmerung; Ruhe und Verlangen wechselten in ihm, die Liebe lief mit schaudernder Hand tausendfaeltig ueber alle Saiten seiner Seele, es war, als wenn der Gesang der Sphaeren ueber ihm stille stuende, um die leisen Melodien seines Herzens zu belauschen.
Haette er den Hauptschluessel bei sich gehabt, der ihm sonst Marianes Tuere oeffnete, er wuerde sich nicht gehalten haben, wuerde ins Heiligtum der Liebe eingedrungen sein. Doch er entfernte sich langsam, schwankte halb traeumend unter den Baeumen hin, wollte nach Hause, und wurde immer wieder umgewendet; endlich als eres ueber sich vermochte
 
, ging, und an der Ecke noch einmal zurueck sah, kam es ihm vor, als wenn Marianes Tuere sich oeffnete, und eine dunkle Gestalt sich heraus bewegte. Er war zu weit, um deutlich zu sehen, und ehe er sich fasste und recht aufsah, hatte sich die Erscheinung schon in der Nacht verloren, nur ganz weit glaubte er sie wieder an einem weissen Hause vorbei streifen zu sehen. Er stand und blinzte, und ehe er sich ermannte und nacheilte, war das Phantom verschwunden. Wohin sollte er ihm folgen? Welche Strasse hatte den Menschen aufgenommen, wenn es einer war?
Wie einer, dem der Blitz die Gegend in einem Winkel erhellte, gleich darauf mit geblendeten Augen die vorigen Gestalten, den Zusammenhaeng der Pfade in der Finsternis vergebens sucht, so war's vor seinen Augen, so war's in seinem Herzen. Und wie ein Gespenst der Mitternacht, das ungeheure  
Schrecken erzeugt, in folgenden Augenblicken der Fassung fuer ein Kind des Schreckens gehalten wird, und die fuerchterliche Erscheinung Zweifel ohne Ende in der Seele zurueck laesst; so war auch Wilhelm in der groessten Unruhe, als er an einen Eckstein gelehnt, die Helle des Morgens und das Geschrei der Haehne nicht achtete, bis die fruehen Gewerbe lebendig zu werden anfingen, und ihn nach Hause trieben.
Er hatte, wie er zurueck kam, das unerwartete Blendwerk mit den triftigsten Gruenden beinahe aus der Seele vertrieben; doch die schoene Stimmung der Nacht, an die er jetzt auch nur wie an eine Erscheinung zurueck dachte, war auch dahin. Sein Herz zu letzen, ein Siegel seinem wiederkehrenden Glauben aufzudruecken, nahm er das Halstuch aus der vorigen Tasche. Das Rauschen eines Zettels, der herausfiel, zog ihm das  
Tuch von den Lippen; er hob auf und las:
"So habe ich dich lieb, kleiner Narr, was war dir auch gestern? Heute Nacht komme ich zu dir. Ich glaube wohl, dass dir's leid tut, von hier wegzugehen; aber habe Geduld, auf die Messe komme ich dir nach. Hoere, tue mir nicht wieder die schwarz-gruen-braune Jacke an, du siehst drin aus wie die Hexe von Endor. Habe ich dir nicht das weisse Negligee darum geschickt, dass ich ein weisses Schaefchen in meinen Armen haben will. Schick mir deine Zettel immer durch die alte Sibylle, die hat der Teufel selbst zur Iris bestellt."
 


  Wilhelm Meisters Lehrjahre
. 
 Zweites Buch
. 
   Erstes Kapitel
. 
 Jeder, der, mit lebhaften Kraeften, vor unseren Augen, eine Absicht zu erreichen strebt, kann, wir moegen seinen Zweck loben oder tadeln, sich unsere Teilnahme versprechen; sobald ueber die Sache entschieden ist, wenden wir unser Auge sogleich von ihm weg; alles was geendigt, was abgetan da liegt, kann unsere Aufmerksamkeit keineswegs fesseln, besonders wenn wir schon fruehe der Unternehmung einen ueblen Ausgang prophezeit haben.
Deswegen sollen unsere Leser nicht umstaendlich mit dem Jammer und der Not unseres verunglueckten Freundes unterhalten  
werden, die ihn befielen, als er seine Hoffnungen und Wuensche, auf eine so unerwartete Weise, zerstoert sah. Wir ueberspringen vielmehr einige Jahre, und suchen ihn erst da wieder auf, wo wir ihn in einer Art von Taetigkeit und Genuss zu finden hoffen, wenn wir vorher nur kuerzlich so viel, als zum Zusammenhaeng der Geschichte noetig ist, vorgetragen haben.
Die Pest, oder ein boeses Fieber rasen in einem gesunden, vollsaftigen Koerper, den sie anfallen, schneller und heftiger, und so wurde der arme Wilhelm unvermutet von einem ungluecklichen Schicksale ueberwaeltigt, dass in Einem Augenblicke sein ganzes Wesen zerruettet war. Wie wenn von ungefaehr unter der Zuruestung ein Feuerwerk in Brand geraet, und die kuenstlich gebohrten und gefuellten Huelsen, die, nach einem gewissen Plane geordnet und abgebrannt, praechtig abwechselnde
 
 Feuer-Bilder in die Luft zeichnen sollten, nunmehr unordentlich und gefaehrlich durch einander zischen und sausen; so gingen auch jetzt in seinem Busen Glueck und Hoffnung, Wollust und Freuden, Wirkliches und Getraeumtes auf einmal scheiternd durch einander. In solchen wuessten Augenblicken erstarrt der Freund, der zur Rettung hinzu eilt, und dem, den es trifft, ist es eine Wohltat, dass ihn die Sinne verlassen.
Tage des lauten, ewig wiederkehrenden und mit Vorsatz erneuerten Schmerzens folgten darauf; doch sind auch diese fuer eine Gnade der Natur zu achten. In solchen Stunden hatte Wilhelm seine Geliebte noch nicht ganz verloren; seine Schmerzen waren unermuedet erneuerte Versuche, das Glueck, das ihm aus der Seele entfloh, noch fest zu halten, die Moeglichkeit desselben in der Vorstellung wieder zu erhaschen, seinen auf immer
 
 abgeschiedenen Freuden ein kurzes Nachleben zu verschaffen. Wie man einen Koerper, so lange die Verwesung dauert, nicht ganz tot nennen kann, so lange die Kraefte, die vergebens nach ihren alten Bestimmungen zu wirken suchen, an der Zerstoerung der Teile, die sie sonst belebten, sich abarbeiten; nur dann, wenn sich alles an einander aufgerieben hat, wenn wir das Ganze in gleichgueltigen Staub zerlegt sehen, dann entsteht in uns das erbaermliche, leere Gefuehl des Todes, nur durch den Atem des Ewiglebenden zu erquicken.
In einem so neuen, ganzen, lieblichen Gemuete war viel zu zerreissen, zu zerstoeren, zu ertoeten, und die schnellheilende Kraft der Jugend gab selbst der Gewalt des Schmerzens neue Nahrung und Heftigkeit. Der Streiche hatte sein ganzes Dasein an der Wurzel getroffen. Werner, aus Not  
sein Vertrauter, griff voll Eifer zu Feuer und Schwert, um einer verhassten Leidenschaft, dem Ungeheuer, ins innerste Leben zu dringen. Die Gelegenheit war so gluecklich, das Zeugnis so bei der Hand, und wieviel Geschichten und Erzaehlungen wusste er nicht zu nutzen. Er trieb's mit solcher Heftigkeit und Grausamkeit Schritt vor Schritt, liess dem Freunde nicht das Labsal des mindesten augenblicklichen Betruges, vertrat ihm jeden Schlupfwinkel, in welchen er sich vor der Verzweiflung haette retten koennen, dass die Natur, die ihren Liebling nicht wollte zu Grunde gehen lassen, ihn mit Krankheit anfiel, um ihm von der anderen Seite Luft zu machen.
Ein lebhaftes Fieber mit seinem Gefolge, den Arzneien, der ueberspannung und der Mattigkeit; dabei die Bemuehungen der Familie, die Liebe der Mitgeborenen, die durch  
Mangel und Beduerfnisse sich erst recht fuehlbar macht, waren so viele Zerstreuungen eines veraenderten Zustandes, und eine kuemmerliche Unterhaltung. Erst als er wieder besser wurde, das heisst, als seine Kraefte erschoepft waren, sah Wilhelm, mit Entsetzen, in den qualvollen Abgrund eines duerren Elendes hinab, wie man in den ausgebrannten hohlen Becher eines Vulkans hinunter blickt.
Nunmehr machte er sich selbst die bittersten Vorwuerfe, dass er, nach so grossem Verlust, noch einen schmerzlosen, ruhigen, gleichgueltigen Augenblick haben koenne. Er verachtete sein eigen Herz, und sehnte sich nach dem Labsal des Jammers und der Traenen.
Um diese wieder in sich zu erwecken, brachte er vor sein Andenken alle Szenen des vergangenen Gluecks. Mit der groessten Lebhaftigkeit malte er sie sich aus, strebte  
wieder in sie hinein, und wenn er sich zur moeglichsten Hoehe hinauf gearbeitet hatte, wenn ihm der Sonnenschein voriger Tage wieder die Glieder zu beleben, den Busen zu heben schien, sah er rueckwaerts auf den schrecklichen Abgrund, labte sein Auge an der zerschmetternden Tiefe, warf sich hinunter, und erzwang von der Natur die bittersten Schmerzen. Mit so wiederholter Grausamkeit zerriss er sich selbst, denn die Jugend, die so reich an eingehuellten Kraeften ist, weiss nicht, was sie verschleudert, wenn sie dem Schmerz, den ein Verlust erregt, noch so viele erzwungene Leiden zugesellt, als wollte sie dem Verlorenen dadurch noch erst einen rechten Wert geben. Auch war er so ueberzeugt, dass dieser Verlust der Einzige, der erste und letzte sei, den er in seinem Leben empfinden koenne, dass er jeden Trost verabscheute, der ihm diese Leiden als endlich vorzustellen unternahm.
 
Zweites Kapitel.

 Gewoehnt
, auf diese Weise sich selbst zu quaelen, griff er nun auch das uebrige, was ihm nach der Liebe und mit der Liebe die groessten Freuden und Hoffnungen gegeben hatte, sein Talent als Dichter und Schauspieler, mit haemischer Kritik von allen Seiten an. Er sah in seinen Arbeiten nichts als eine geistlose Nachahmung einiger hergebrachten Formen, ohne inneren Wert; er wollte darin nur steife Schulexerzitien erkennen, denen es an jedem Funken von Naturell, Wahrheit und Begeisterung fehle. In seinen Gedichten fand er nur ein monotones Silbenmass, in welchem, durch einen armseligen Reim zusammen gehalten, ganz gemeine Gedanken und Empfindungen sich hinschleppten, und  
so benahm er sich auch jede Aussicht, jede Lust, die ihn von dieser Seite noch allenfalls haette wieder aufrichten koennen.
Seinem Schauspieler-Talente ging es nicht besser. Er schalt sich, dass er nicht frueher die Eitelkeit entdeckt, die allein dieser Anmassung zum Grunde gelegen. Seine Figur, sein Gang, seine Bewegung und Deklamation mussten herhalten, und so sprach er sich jede Art von Vorzug, jedes Verdienst, das ihn ueber das Gemeine empor gehoben haette, entscheidend ab, und vermehrte seine stumme Verzweiflung dadurch auf den hoechsten Grad. Denn, wenn es hart ist, der Liebe eines Weibes zu entsagen, so ist die Empfindung nicht weniger schmerzlich, von dem Umgange der Musen sich los zu reissen, sich ihrer Gemeinschaft auf immer unwuerdig zu erklaeren, und auf den schoensten und naechsten Beifall, der unserer Person, unserem Betragen
 
, unserer Stimme oeffentlich gegeben wird, Verzicht zu tun.
Auf diese Weise hatte sich unser Freund voellig resigniert, und sich zugleich mit grossen Eifer den Handelsgeschaeften gewidmet. Zum Erstaunen seines Freundes und zur groessten Zufriedenheit seines Vaters war niemand auf dem Comptoir und der Boerse, im Laden und Gewoelbe taetiger, als er; Korrespondenz und Rechnungen, und was ihm aufgetragen wurde, besorgte und verrichtete er mit groessten Fleiss und Eifer. Freilich nicht mit dem heiteren Fleisse, der zugleich dem Geschaeftigen Belohnung ist, wenn wir dasjenige, wozu wir geboren sind, mit Ordnung und Folge verrichten, sondern mit dem stillen Fleisse der Pflicht, der den besten Vorsatz zum Grunde hat, der durch ueberzeugung genaehrt und durch ein inneres Selbstgefuehl belohnt wird; der aber doch oft, selbst dann, wenn ihm das  
schoenste Bewusstsein die Krone reicht, einen vordringenden Seufzer kaum zu ersticken vermag.
Auf diese Weise hatte Wilhelm eine Zeitlang sehr emsig fortgelebt und sich ueberzeugt, dass jene harte Pruefung vom Schicksale zu seinem Besten veranstaltet worden. Er war froh, auf dem Wege des Lebens sich bei Zeiten, obgleich unfreundlich genug, gewarnt zu sehen, anstatt dass andere spaeter und schwerer die Missgriffe buessen, wozu sie ein jugendlicher Duenkel verleitet hat. Denn gewoehnlich wehrt sich der Mensch so lange als er kann, den Toren, den er im Busen hegt, zu verabschieden, einen Hauptirrtum zu bekennen, und eine Wahrheit einzugestehen, die ihn zur Verzweiflung bringt.
So entschlossen er war, seinen liebsten Vorstellungen zu entsagen, so war doch einige Zeit noetig, um ihn von seinem Ungluecke  
voellig zu ueberzeugen. Endlich aber hatte er jede Hoffnung der Liebe, des poetischen Hervorbringens und der persoenlichen Darstellung, mit triftigen Gruenden, so ganz in sich vernichtet, dass er Mut fasste, alle Spuren seiner Torheit, alles, was ihn irgend noch daran erinnern koennte, voellig auszuloeschen. Er hatte daher an einem kuehlen Abende ein Kaminfeuer angezuendet, und holte ein Reliquienkaestchen hervor, in welchem sich hunderterlei Kleinigkeiten fanden, die er in bedeutenden Augenblicken von Mariane erhalten, oder derselben geraubt hatte. Jede vertrocknete Blume erinnerte ihn an die Zeit, da sie noch frisch in ihren Haaren bluehte, jedes Zettelchen an die glueckliche Stunde, wozu sie ihn dadurch einlud, jede Schleife an den lieblichen Ruheplatz seines Hauptes, ihren schoenen Busen. Musste nicht auf diese Weise jede Empfindung, die er schon lange  
getoetet glaubte, sich wieder zu bewegen anfangen? Musste nicht die Leidenschaft, ueber die er, abgeschieden von seiner Geliebten, Herr geworden war, in der Gegenwart dieser Kleinigkeiten wieder maechtig werden? Denn wir merken erst, wie traurig und unangenehm ein trueber Tag ist, wenn ein einziger, durchdringender Sonnenblick uns den aufmunternden Glanz einer heiteren Stunde darstellt.
Nicht ohne Bewegung sah er daher diese so lange bewahrten Heiligtuemer nach einander in Rauch und Flamme vor sich aufgehen. Einigemal hielt er zaudernd inne, und hatte noch eine Perlenschnur und ein flohrnes Halstuch uebrig, als er sich entschloss, mit den dichterischen Versuchen seiner Jugend das abnehmende Feuer wieder aufzufrischen.
Bis jetzt hatte er alles sorgfaeltig aufgehoben, was ihm, von der fruehsten Entwicklung
 
 seines Geistes an, aus der Feder geflossen war. Noch lagen seine Schriften in Buendel gebunden auf dem Boden des Koffers, wohin er sie gepackt hatte, als er sie auf seiner Flucht mitzunehmen hoffte. Wie ganz anders eroeffnete er sie jetzt, als er sie damals zusammen band!
Wenn wir einen Brief, den wir unter gewissen Umstaenden geschrieben und gesiegelt haben, der aber den Freund, an den er gerichtet war, nicht antrifft, sondern wieder zu uns zurueck gebracht wird, nach einiger Zeit eroeffnen, ueberfaellt uns eine sonderbare Empfindung, indem wir unser eigenes Siegel erbrechen, und uns mit unseren veraenderten Selbst wie mit einer dritten Person unterhalten. Ein aehnliches Gefuehl ergriff mit Heftigkeit unseren Freund, als er das erste Paket eroeffnete, die zerteilten Hefte ins Feuer warf, die eben gewaltsam aufloderten,  
als Werner hereintrat, sich ueber die lebhafte Flamme verwunderte, und fragte, was hier vorgehe?
Ich gebe einen Beweis, sagte Wilhelm, dass es mir ernst sei, ein Handwerk aufzugeben, wozu ich nicht geboren wurde; und mit diesen Worten warf er das zweite Paket in das Feuer. Werner wollte ihn abhalten, allein es war geschehen.
Ich sehe nicht ein, wie du zu diesem Extrem kommst, sagte dieser. Warum sollen denn nun diese Arbeiten, wenn sie nicht vortrefflich sind, gar vernichtet werden?
Weil ein Gedicht entweder vortrefflich sein, oder gar nicht existieren soll. Weil jeder, der keine Anlage hat, das Beste zu leisten, sich der Kunst enthalten, und sich vor jeder Verfuehrung dazu ernstlich in Acht nehmen sollte. Denn freilich regt sich in jedem Menschen ein gewisses unbestimmtes  
Verlangen, dasjenige was er sieht, nachzuahmen; aber dieses Verlangen beweist gar nicht, dass auch in uns die Kraft wohne, mit dem, was wir unternehmen, zu Stande zu kommen. Sieh nur die Knaben an, wie sie jedesmal, so oft Seiltaenzer in der Stadt gewesen, auf allen Planken und Balken hin und wieder gehen und balancieren, bis ein anderer Reiz sie wieder zu einem aehnlichen Spiele hinzieht. Hast du es nicht in dem Zirkel unserer Freunde bemerkt? So oft sich ein Virtuose hoeren laesst, finden sich immer einige, die sogleich dasselbe Instrument zu lernen anfangen. Wie viele irren auf diesem Wege herum; gluecklich wer den Fehlschluss von seinen Wuenschen auf seine Kraefte bald gewahr wird!
Werner widersprach; die Unterredung wurde lebhaft, und Wilhelm konnte nicht ohne Bewegung die Argumente, mit denen  
er sich selbst so oft gequaelt hatte, gegen seinen Freund wiederholen. Werner behauptete, es sei nicht vernuenftig, ein Talent, zu dem man nur einigermassen Neigung und Geschick habe, deswegen, weil man es niemals in der groessten Vollkommenheit ausueben werde, ganz aufzugeben. Es finde sich ja so manche leere Zeit, die man dadurch ausfuellen, und nach und nach etwas hervorbringen koenne, wodurch wir uns und anderen ein Vergnuegen bereiten.
Unser Freund, der hierin ganz anderer Meinung war, fiel ihm sogleich ein, und sagte mit grosser Lebhaftigkeit:
Wie sehr irrst du, lieber Freund, wenn du glaubst, dass ein Werk, dessen erste Vorstellung die ganze Seele fuellen muss, in unterbrochenen, zusammen gegeizten Stunden koenne hervorgebracht werden. Nein, der Dichter muss ganz sich
, ganz in seinen geliebten
 
 Gegenstaenden leben. Er, der vom Himmel innerlich auf das koestlichste begabt ist, der einen, sich immer selbst vermehrenden Schatz im Busen bewahrt, er muss auch von aussen ungestoert mit seinen Schaetzen in der stillen Glueckseligkeit leben, die ein Reicher vergebens mit aufgehaeuften Guetern um sich hervorzubringen sucht. Sieh die Menschen an, wie sie nach Glueck und Vergnuegen rennen! Ihre Wuensche, ihre Muehe, ihr Geld jagen rastlos, und wonach? Nach dem, was der Dichter von der Natur erhalten hat, nach dem Genuss der Welt, nach dem Mitgefuehl seiner selbst in anderen, nach einem harmonischen Zusammensein mit vielen oft unvereinbaren Dingen.
Was beunruhiget die Menschen, als dass sie ihre Begriffe nicht mit den Sachen verbinden koennen, dass der Genuss sich ihnen unter den Haenden wegstiehlt, dass das gewuenschte
 
 zu spaet kommt, und dass alles erreichte und erlangte auf ihr Herz nicht die Wirkung tut, welche die Begierde uns in der Ferne ahnden laesst. Gleichsam wie einen Gott hat das Schicksal den Dichter ueber dieses alles hinueber gesetzt. Er sieht das Gewirre der Leidenschaften, Familien und Reiche sich zwecklos bewegen, er sieht die unaufloeslichen Raetsel der Missverstaendnisse, denen oft nur ein einsilbiges Wort zur Entwicklung fehlt, unsaeglich verderbliche Verwirrungen verursachen. Er fuehlt das Traurige und das Freudige jedes Menschenschicksals mit. Wenn der Weltmensch in einer abzehrenden Melancholie ueber grossen Verlust seine Tage hinschleicht, oder in ausgelassener Freude seinem Schicksale entgegen geht, so schreitet die empfaengliche leichtbewegliche Seele des Dichters, wie die wandelnde Sonne, von Nacht zu Tag fort, und  
mit leisen uebergaengen stimmt seine Harfe zu Freude und Leid. Eingeboren auf den Grund seines Herzens waechst die schoene Blume der Weisheit hervor, und wenn die anderen wachend traeumen, und von ungeheuren Vorstellungen aus allen ihren Sinnen geaengstigt werden, so lebt er den Traum des Lebens als ein wachender, und das seltenste, was geschieht, ist ihm zugleich Vergangenheit und Zukunft. Und so ist der Dichter zugleich Lehrer, Wahrsager, Freund der Goetter und der Menschen. Wie! willst du, dass er zu einem kuemmerlichen Gewerbe herunter steige, er, der wie ein Vogel gebaut ist, um die Welt zu ueberschweben, auf hohen Gipfeln zu nisten, und seine Nahrung von Knospen und Fruechten, einen Zweig mit dem anderen leicht verwechselnd, zu nehmen, der sollte zugleich wie der Stier am Pfluge ziehen, wie der Hund sich auf eine Faehrte gewoehnen,  
oder vielleicht gar an die Kette geschlossen einen Meierhof durch sein Bellen sicheren?
Werner hatte, wie man sich denken kann, mit Verwunderung zugehoert. Wenn nur auch die Menschen, fiel er ihm ein, wie die Voegel gemacht waeren, und ohne dass sie spinnen und weben, holdselige Tage in bestaendigem Genuss zubringen koennten. Wenn sie nur auch bei Ankunft des Winters sich so leicht in ferne Gegenden begaeben, dem Mangel auszuweichen, und sich vor dem Froste zu sicheren.
So haben die Dichter in Zeiten gelebt, wo das Ehrwuerdige mehr erkannt wurde, rief Wilhelm aus, und so sollten sie immer leben. Genuegsam in ihrem Innersten ausgestattet bedurften sie wenig von aussen; die Gabe, schoene Empfindungen, herrliche Bilder den Menschen in suessen, sich an jeden Gegenstand anschmiegenden, Worten und Melodien mitzuteilen
 
, bezauberte von jeher die Welt, und war fuer den Begabten ein reichliches Erbteil. An der Koenige Hoefen, an den Tischen der Reichen, vor den Tueren der Verliebten horchte man auf sie, indem sich das Ohr und die Seele fuer alles andere verschloss; wie man sich selig preist und entzueckt stille steht, wenn aus den Gebueschen, durch die man wandelt, die Stimme der Nachtigall gewaltig ruehrend hervordringt! Sie fanden eine gastfreie Welt, und ihr niedrig scheinender Stand erhoehte sie nur desto mehr; der Held lauschte ihren Gesaengen, und der ueberwinder der Welt huldigte einem Dichter, weil er fuehlte, dass, ohne diesen, sein ungeheures Dasein nur wie ein Sturmwind vorueberfahren wuerde; der Liebende wuenschte sein Verlangen und seinen Genuss so tausendfach und so harmonisch zu fuehlen, als ihn die beseelte Lippe zu schildern verstand, und  
selbst der Reiche konnte seine Besitztuemer, seine Abgoetter nicht mit eigenen Augen so kostbar sehen, als sie ihm vom Glanze des, allen Wert fuehlenden und erhoehenden Geistes beleuchtet erschienen. Ja, wer hat, wenn du willst, Goetter gebildet, uns zu ihnen erhoben, sie zu uns herniedergebracht, als der Dichter?
Mein Freund, versetzte Werner nach einigem Nachdenken, ich habe schon oft bedauert, dass du das, was du so lebhaft fuehlst, mit Gewalt aus deiner Seele zu verbannen strebst. Ich muesste mich sehr irren, wenn du nicht besser taetest, dir selbst einigermassen nachzugeben, als dich durch die Widersprueche eines so harten Entsagens aufzureiben, und dir mit der Einen unschuldigen Freude den Genuss aller uebrigen zu entziehen.
Darf ich dir's gestehen, mein Freund, versetzte der andere, und wirst du mich nicht laecherlich
 
 finden, wenn ich dir bekenne, dass jene Bilder mich noch immer verfolgen, so sehr ich sie fliehe, und dass, wenn ich mein Herz untersuche, alle fruehen Wuensche fest, ja noch fester als sonst darin haften? Doch was bleibt mir Ungluecklichen gegenwaertig uebrig? Ach wer mir vorausgesagt haette, dass die Arme meines Geistes sobald zerschmettert werden sollten, mit denen ich ins Unendliche griff, und mit denen ich doch gewiss ein Grosses zu umfassen hoffte. Wer mir das vorausgesagt haette, wuerde mich zur Verzweiflung gebracht haben. Und noch jetzt, da das Gericht ueber mich ergangen ist, jetzt, da ich die
 verloren habe, die anstatt einer Gottheit mich zu meinen Wuenschen hinueber fuehren sollte, was bleibt mir uebrig, als mich den bittersten Schmerzen zu ueberlassen? O mein Bruder, fuhr er fort, ich leugne nicht, sie war mir bei meinen heimlichen Anschlaegen
 
 der Kloben, an den eine Strickleiter befestigt ist; gefaehrlich hoffend schwebt der Abenteurer in der Luft, das Eisen bricht, und er liegt zerschmettert am Fusse seiner Wuensche. Es ist auch nun fuer mich kein Trost, keine Hoffnung mehr! Ich werde, rief er aus, indem er aufsprang, von diesen unglueckseligen Papieren keines uebrig lassen. Er fasste abermals ein Paar Hefte an, riss sie auf und warf sie ins Feuer. Werner wollte ihn abhalten, aber vergebens. Lass mich! rief Wilhelm, was sollen diese elenden Blaetter? Fuer mich sind sie weder Stufe noch Aufmunterung mehr. Sollen sie uebrig bleiben, um mich bis ans Ende meines Lebens zu peinigen? Sollen sie vielleicht einmal der Welt zum Gespoette dienen, anstatt Mitleiden und Schauer zu erregen? Weh ueber mich und ueber mein Schicksal! Nun verstehe ich erst die Klagen der Dichter, der aus  
Not weise gewordenen Traurigen. Wie lange hielt ich mich fuer unzerstoerbar, fuer unverwundlich, und ach! nun sehe ich, dass ein tiefer frueher Schade nicht wieder auswachsen, sich nicht wieder herstellen kann; ich fuehle, dass ich ihn mit ins Grab nehmen muss. Nein! keinen Tag des Lebens soll der Schmerz von mir weichen, der mich noch zuletzt umbringt, und auch ihr
 Andenken soll bei mir bleiben, mit mir leben und sterben, das Andenken der Unwuerdigen -- ach, mein Freund! wenn ich von Herzen reden soll -- der gewiss nicht ganz Unwuerdigen ! Ihr Stand, ihre Schicksale haben sie tausendmal bei mir entschuldigt. Ich bin zu grausam gewesen, du hast mich in deine Kaelte, in deine Haerte unbarmherzig eingeweiht, meine zerruetteten Sinne gefangen gehalten und mich verhindert, das fuer sie und fuer mich zu tun, was ich uns beiden schuldig war.  
Wer weiss, in welchen Zustand ich sie versetzt habe, und erst nach und nach faellt mir's auf's Gewissen, in welcher Verzweiflung, in welcher Hilflosigkeit ich sie verliess. War's nicht moeglich, dass sie sich entschuldigen konnte? War's nicht moeglich? Wieviel Missverstaendnisse koennen die Welt verwirren, wieviel Umstaende koennen dem groessten Fehler Vergebung erflehen? -- Wie oft denke ich mir sie, in der Stille fuer sich sitzend, auf ihren Ellenbogen gestuetzt. -- Das ist, sagt sie, die Treue, die Liebe, die er mir zuschwur! Mit diesem unsanften Schlag das schoene Leben zu endigen, das uns verband! -- Er brach in einen Strom von Traenen aus, indem er sich mit dem Gesichte auf den Tisch warf, und die uebergebliebenen Papiere benetzte.
Werner stand in der groessten Verlegenheit dabei. Er hatte sich dieses rasche Auflodern
 
 der Leidenschaft nicht vermutet. Etlichemal wollte er seinem Freunde in die Rede fallen, etlichemal das Gespraech wo anders hinlenken, vergebens! er widerstand dem Strome nicht. Auch hier uebernahm die ausdauernde Freundschaft wieder ihr Amt. Er liess den heftigsten Anfall des Schmerzens vorueber, indem er, durch seine stille Gegenwart, eine aufrichtige reine Teilnehmung am besten sehen liess, und so blieben sie diesen Abend; Wilhelm ins stille Nachgefuehl des Schmerzens versenkt, und der andere erschreckt durch den neuen Ausbruch einer Leidenschaft, die er lange bemeistert und durch guten Rat und eifriges Zureden ueberwaeltigt zu haben glaubte.
  
Drittes Kapitel
. 
 Nach
 solchen Rueckfaellen pflegte Wilhelm meist nur desto eifriger sich den Geschaeften und der Taetigkeit zu widmen, und es war der beste Weg, dem Labyrinthe, das ihn wieder anzulocken suchte, zu entfliehen. Seine gute Art, sich gegen Fremde zu betragen, seine Leichtigkeit, fast in allen lebenden Sprachen Korrespondenz zu fuehren, gaben seinem Vater und dessen Handelsfreunde immer mehr Hoffnung, und troesteten sie ueber die Krankheit, deren Ursache ihnen nicht bekannt geworden war, und ueber die Pause, die ihren Plan unterbrochen hatte. Man beschloss Wilhelms Abreise zum zweitenmal, und wir finden ihn auf seinem Pferde, den Mantelsack hinter sich, erheitert durch freie Luft  
und Bewegung, dem Gebirge sich naehern, wo er einige Auftraege ausrichten sollte.
Er durchstrich langsam Taeler und Berge mit der Empfindung des groessten Vergnuegens. ueberhangende Felsen, rauschende Wasserbaeche, bewachsene Waende, tiefe Gruende sah er hier zum erstenmal, und doch hatten seine fruehsten Jugendtraeume schon in solchen Gegenden geschwebt. Er fuehlte sich bei diesem Anblicke wieder verjuengt, alle erduldete Schmerzen waren aus seiner Seele weggewaschen, und mit voelliger Heiterkeit sagte er sich Stellen aus verschiedenen Gedichten, besonders aus dem Pastor fido vor, die an diesen einsamen Plaetzen scharenweise seinem Gedaechtnisse zuflossen. Auch erinnerte er sich mancher Stellen aus seinen eigenen Liedern, die er mit einer besonderen Zufriedenheit rezitierte. Er belebte die Welt, die vor ihm lag, mit allen Gestalten der Vergangenheit, und  
jeder Schritt in die Zukunft war ihm voll Ahndung wichtiger Handlungen und merkwuerdiger Begebenheiten.
Mehrere Menschen, die, auf einander folgend, hinter ihm herkamen, an ihm mit einem Grusse vorbeigingen, und den Weg ins Gebirge, durch steile Fusspfade, eilig fortsetzten, unterbrachen einigemal seine stille Unterhaltung, ohne dass er jedoch aufmerksam auf sie geworden waere. Endlich gesellte sich ein gespraechiger Gefaehrte zu ihm, und erzaehlte die Ursache der starken Pilgerschaft.
Zu Hochdorf, sagte er, wird heute Abend eine Komoedie gegeben, wozu sich die ganze Nachbarschaft versammelt.
Wie, rief Wilhelm, in diesen einsamen Gebirgen, zwischen diesen undurchdringlichen Waeldern hat die Schauspielkunst einen Weg gefunden, und sich einen Tempel aufgebaut? und ich muss zu ihrem Feste wallfahrten?
 Sie werden sich noch mehr wundern, sagte der andere, wenn Sie hoeren, durch wen das Stueck aufgefuehrt wird. Es ist eine grosse Fabrik in dem Orte, die viel Leute ernaehrt. Der Unternehmer, der so zu sagen von aller menschlichen Gesellschaft entfernt lebt, weiss seine Arbeiter im Winter nicht besser zu beschaeftigen, als dass er sie veranlasst hat, Komoedie zu spielen. Er leidet keine Karten unter ihnen, und wuenscht sie auch sonst von rohen Sitten abzuhalten. So bringen sie die langen Abende zu, und heute, da des Alten Geburtstag ist, geben sie ihm zu Ehren eine besondere Festlichkeit.
Wilhelm kam zu Hochdorf an, wo er uebernachten sollte, und stieg bei der Fabrik ab, deren Unternehmer auch als Schuldner auf seiner Liste stand.
Als er seinen Namen nannte, rief der Alte verwundert aus: ei, mein Herr, sind  
Sie der Sohn des braven Mannes, dem ich so viel Dank und bis jetzt noch Geld schuldig bin? Ihr Herr Vater hat so viel Geduld mit mir gehabt, dass ich ein Boesewicht sein muesste, wenn ich nicht eilig und froehlich bezahlte. Sie kommen eben zur rechten Zeit, um zu sehen, dass es mir Ernst ist.
Er rief seine Frau herbei, welche eben so erfreut war, den jungen Mann zu sehen; sie versicherte, dass er seinem Vater gleiche, und bedauerte, dass sie ihn wegen der vielen Fremden die Nacht nicht beherbergen koenne.
Das Geschaeft war klar und bald berichtigt, Wilhelm steckte ein Roellchen Gold in die Tasche, und wuenschte, dass seine uebrigen Geschaefte auch so leicht gehen moechten.
Die Stunde des Schauspiels kam heran, man erwartete nur noch den Oberforstmeister, der endlich auch anlangte, mit einigen Jaegern eintrat, und mit der groessten Verehrung empfangen wurde.
 Die Gesellschaft wurde nunmehr ins Schauspielhaus gefuehrt, wozu man eine Scheune eingerichtet hatte, die gleich am Garten lag. Haus und Theater waren, ohne sonderlichen Geschmack, munter und artig genug angelegt. Einer von den Malern, die auf der Fabrik arbeiteten, hatte bei dem Theater in der Residenz gehandlangt, und hatte nun Wald, Strasse und Zimmer, freilich etwas roh, hingestellt. Das Stueck hatten sie von einer herumziehenden Truppe geborgt, und nach ihrer eigenen Weise zurecht geschnitten. So wie es war, unterhielt es. Die Intrige, dass zwei Liebhaber ein Maedchen ihrem Vormunde und wechselsweise sich selbst entreissen wollen, brachte allerlei interessante Situationen hervor. Es war das erste Stueck, das unser Freund nach einer so langen Zeit wieder sah; er machte mancherlei Betrachtungen; es war voller  
Handlung, aber ohne Schilderung wahrer Charaktere. Es gefiel und ergoetzte. So sind die Anfaenge aller Schauspielkunst. Der rohe Mensch ist zufrieden, wenn er nur etwas vorgehen sieht: der gebildete will empfinden, und Nachdenken ist nur dem ganz ausgebildeten angenehm.
Den Schauspielern haette er hie und da gerne nachgeholfen; denn es fehlte nur wenig, so haetten sie um vieles besser sein koennen.
In seinen stillen Betrachtungen stoerte ihn der Tabaksdampf, der immer staerker und staerker wurde. Der Oberforstmeister hatte bald nach Anfang des Stuecks seine Pfeife angezuendet, und nach und nach nahmen sich mehrere diese Freiheit heraus. Auch machten die grossen Hunde dieses Herrn schlimme Auftritte. Man hatte sie zwar ausgesperrt; allein sie fanden bald den Weg zur Hintertuer
 
 herein, liefen auf das Theater, rannten wider die Akteurs, und gesellten sich endlich durch einen Sprung ueber das Orchester zu ihrem Herrn, der den ersten Platz im Parterre eingenommen hatte.
Zum Nachspiel wurde ein Opfer dargebracht. Ein Portraet, das den Alten in seinem Braeutigamskleide vorstellte, stand auf einem Altar mit Kraenzen behangen. Alle Schauspieler huldigten ihm in demutvollen Stellungen. Das juengste Kind trat, weiss gekleidet, hervor, und hielt eine Rede in Versen, wodurch die ganze Familie und sogar der Oberforstmeister, der sich dabei an seine Kinder erinnerte, zu Traenen bewegt wurde. So endigte sich das Stueck, und Wilhelm konnte nicht umhin, das Theater zu besteigen, die Aktricen in der Naehe zu besehen, sie wegen ihres Spiels zu loben, und ihnen auf die Zukunft einigen Rat zu geben.
 Die uebrigen Geschaefte unseres Freundes, die er nach und nach in groesseren und kleineren Gebirgsorten verrichtete, liefen nicht alle so gluecklich, noch so vergnuegt ab. Manche Schuldner baten um Aufschub, manche waren unhoeflich, manche leugneten. Nach seinem Auftrage sollte er einige verklagen; er musste einen Advokaten aufsuchen, diesen instruieren, sich vor Gericht stellen, und was dergleichen verdriessliche Geschaefte noch mehr waren.
Eben so schlimm erging es ihm, wenn man ihm eine Ehre erzeigen wollte. Nur wenig Leute fand er, die ihn einigermassen unterrichten konnten; wenige, mit denen er in ein nuetzliches Handelsverhaeltnis zu kommen hoffte. Da nun auch ungluecklicherweise Regentage einfielen, und eine Reise zu Pferd in diesen Gegenden mit unertraeglichen Beschwerden verknuepft war; so dankte er dem  
Himmel, als er sich dem flachen Lande wieder naeherte, und am Fusse des Gebirges, in einer schoenen und fruchtbaren Ebene, an einem sanften Flusse, im Sonnenscheine, ein heiteres Landstaedtchen liegen sah, in welchem er zwar keine Geschaefte hatte, aber eben deswegen sich entschloss, ein Paar Tage daselbst zu verweilen, um sich und seinem Pferde, das von dem schlimmen Wege sehr gelitten hatte, einige Erholung zu verschaffen.
  
Viertes Kapitel.

 Als
 er in einem Wirtshause auf dem Markte abtrat, ging es darin sehr lustig, wenigstens sehr lebhaft zu. Eine grosse Gesellschaft Seiltaenzer, Springer und Gaukler, die einen starken Mann bei sich hatten, waren mit Weib und Kindern eingezogen, und machten, indem sie sich auf eine oeffentliche Erscheinung bereiteten, einen Unfug ueber den anderen. Bald stritten sie mit dem Wirte, bald unter sich selbst, und wenn ihr Zank unleidlich war, so waren die aeusserungen ihres Vergnuegens ganz und gar unertraeglich. Unschluessig, ob er gehen oder bleiben sollte, stand er unter dem Tore, und sah den Arbeitern zu, die auf dem Platze ein Geruest aufzuschlagen anfingen.
 Ein Maedchen, das Rosen und andere Blumen herumtrug, bot ihm ihren Korb dar, und er kaufte sich einen schoenen Strauss, den er mit Liebhaberei anders band und mit Zufriedenheit betrachtete, als das Fenster eines, an der Seite des Platzes stehenden, anderen Gasthauses sich auftat, und ein wohlgebildetes Frauenzimmer sich an demselben zeigte. Er konnte ungeachtet der Entfernung bemerken, dass eine angenehme Heiterkeit ihr Gesicht belebte. Ihre blonden Haare fielen nachlaessig aufgeloest um ihren Nacken, sie schien sich nach dem Fremden umzusehen. Einige Zeit darauf trat ein junger Mensch, der eine Frisierschuerze umgeguertet, und ein weisses Jaeckchen an hatte, aus der Tuere jenes Hauses, ging auf Wilhelm los, begruesste ihn und sagte, das Frauenzimmer am Fenster laesst Sie fragen, ob Sie ihr nicht einen Teil der schoenen Blumen abtreten  
wollen? -- Sie stehen ihr alle zu Diensten, versetzte Wilhelm, indem er dem leichten Boten das Bouquet ueberreichte, und zugleich der Schoenen ein Kompliment machte, welches sie mit einem freundlichen Gegengruss erwiderte, und sich vom Fenster zurueckzog.
Nachdenkend ueber dieses artige Abenteuer ging er nach seinem Zimmer die Treppe hinauf, als ein junges Geschoepf ihm entgegen sprang, das seine Aufmerksamkeit auf sich zog. Ein kurzes seidenes Westchen mit geschlitzten spanischen aermeln, knappe, lange Beinkleider mit Puffen standen dem Kinde gar artig. Lange schwarze Haare waren in Locken und Zoepfen um den Kopf gekraeuselt und gewunden. Er sah die Gestalt mit Verwunderung an, und konnte nicht mit sich einig werden, ob er sie fuer einen Knaben oder fuer ein Maedchen erklaeren sollte. Doch entschied er sich bald fuer das letzte, und hielt  
sie auf, da sie bei ihm vorbei kam, bot ihr einen guten Tag, und fragte sie, wem sie angehoere? ob er schon leicht sehen konnte, dass sie ein Glied der springenden und tanzenden Gesellschaft sein muesse. Mit einem scharfen, schwarzen Seitenblick sah sie ihn an, indem sie sich von ihm losmachte, und in die Kueche lief, ohne zu antworten.
Als er die Treppe hinauf kam, fand er auf dem weiten Vorsaale zwei Mannspersonen, die sich im Fechten uebten, oder vielmehr ihre Geschicklichkeit an einander zu versuchen schienen. Der eine war offenbar von der Gesellschaft, die sich im Hause befand, der andere hatte ein weniger wildes Ansehen. Wilhelm sah ihnen zu, und hatte Ursache, sie beide zu bewundern, und als nicht lange darauf der schwarzbaertige nervige Streiter den Kampfplatz verliess, bot der andere, mit vieler Artigkeit, Wilhelm das Rapier an.
 Wenn Sie einen Schueler, versetzte dieser, in die Lehre nehmen wollen, so bin ich wohl zufrieden, mit Ihnen einige Gaenge zu wagen. Sie fochten zusammen, und obgleich der Fremde dem Ankoemmling weit ueberlegen war, so war er doch hoeflich genug zu versichern, dass alles nur auf uebung ankomme, und wirklich hatte Wilhelm auch gezeigt, dass er frueher von einem guten und gruendlichen deutschen Fechtmeister unterrichtet worden war.
Ihre Unterhaltung wurde durch das Getoese unterbrochen, mit welchem die bunte Gesellschaft aus dem Wirtshause auszog, um die Stadt von ihrem Schauspiel zu benachrichtigen, und auf ihre Kuenste begierig zu machen. Einem Tambour folgte der Entrepreneur zu Pferde, hinter ihm eine Taenzerin auf einem aehnlichen Gerippe, die ein Kind vor sich hielt, das mit Baendern und Flintern
 
 wohl herausgeputzt war. Darauf kam die uebrige Truppe zu Fuss, wovon einige auf ihren Schultern Kinder, in abenteuerlichen Stellungen, leicht und bequem daher trugen, unter denen die junge, schwarzkoepfige, duestere Gestalt Wilhelms Aufmerksamkeit aufs neue erregte.
Pagliasso lief unter der andringenden Menge drollig hin und her, und teilte mit sehr begreiflichen Spaessen, indem er bald ein Maedchen kuesste, bald einen Knaben pritschte, seine Zettel aus, und erweckte unter dem Volke eine unueberwindliche Begierde, ihn naeher kennen zu lernen.
In den gedruckten Anzeigen waren die mannigfaltigen Kuenste der Gesellschaft, besonders eines Monsieur Narziss und der Demoiselle Landrinette herausgestrichen, welche beide, als Hauptpersonen, die Klugheit gehabt hatten, sich von dem Zuge zu enthalten
 
, sich dadurch ein vornehmeres Ansehen zu geben, und groessere Neugier zu erwecken.
Waehrend des Zuges hatte sich auch die schoene Nachbarin wieder am Fenster sehen lassen, und Wilhelm hatte nicht verfehlt, sich bei seinem Gesellschafter nach ihr zu erkundigen. Dieser, den wir einstweilen Laertes nennen wollen, erbot sich, Wilhelm zu ihr hinueber zu begleiten. Ich und das Frauenzimmer, sagte er laechelnd, sind ein paar Truemmer einer Schauspielergesellschaft, die vor kurzem hier scheiterte. Die Anmut des Orts hat uns bewogen, einige Zeit hier zu bleiben, und unsere wenige gesammelte Barschaft in Ruhe zu verzehren, indes ein Freund ausgezogen ist, ein Unterkommen fuer sich und uns zu suchen.
Laertes begleitete sogleich seinen neuen Bekannten zu Philines Tuere, wo er ihn einen Augenblick stehen liess, um in einem  
benachbarten Laden Zuckerwerk zu holen. Sie werden mir es gewiss danken, sagte er, indem er zurueck kam, dass ich Ihnen diese artige Bekanntschaft verschaffe.
Das Frauenzimmer kam ihnen auf ein paar leichten Pantoeffelchen mit hohen Absaetzen aus der Stube entgegen getreten. Sie hatte eine schwarze Mantille ueber ein weisses Neglig geworfen, das, eben weil es nicht ganz reinlich war, ihr ein haeusliches und bequemes Ansehen gab; ihr kurzes Roeckchen liess die niedlichsten Fuesse von der Welt sehen.
Sein Sie mir willkommen! rief sie Wilhelm zu, und nehmen Sie meinen Dank fuer die schoenen Blumen. Sie fuehrte ihn mit der einen Hand ins Zimmer, indem sie mit der anderen den Strauss an die Brust drueckte. Als sie sich niedergesetzt hatten, und in gleichgueltigen Gespraechen begriffen waren,  
denen sie eine reizende Wendung zu geben wusste, schuettete ihr Laertes gebrannte Mandeln in den Schoss, von denen sie sogleich zu naschen anfing. Sehen Sie, welch ein Kind dieser junge Mensch ist! rief sie aus, er wird Sie ueberreden wollen, dass ich eine grosse Freundin von solchen Naschereien sei, und er
 ist's, der nicht leben kann, ohne irgend etwas Leckeres zu geniessen.
Lassen Sie uns nur gestehen, versetzte Laertes, dass wir hierin, wie in mehrerem, einander gern Gesellschaft leisten. Zum Beispiel, sagte er, es ist heute ein sehr schoener Tag, ich daechte wir fuehren spazieren und naehmen unser Mittagsmahl auf der Muehle. -- Recht gern, sagte Philine, wir muessen unserem neuen Bekannten eine kleine Veraenderung machen. Laertes sprang fort, denn er ging niemals, und Wilhelm wollte einen Augenblick nach Hause, um seine Haare, die  
von der Reise noch verworren aussahen, in Ordnung bringen zu lassen. Das koennen Sie hier, sagte sie, rief ihren kleinen Diener, noetigte Wilhelm auf die artigste Weise, seinen Rock auszuziehen, ihren Pudermantel anzulegen, und sich in ihrer Gegenwart frisieren zu lassen. Man muss ja keine Zeit versaeumen, sagte sie, man weiss nicht, wie lange man beisammen bleibt.
Der Knabe, mehr trotzig und unwillig als ungeschickt, benahm sich nicht zum Besten, raufte Wilhelm, und schien so bald nicht fertig werden zu wollen. Philine verwies ihm einigemal seine Unart, stiess ihn endlich ungeduldig hinweg, und jagte ihn zur Tuere hinaus. Nun uebernahm sie selbst die Bemuehung, und kraeuselte die Haare unseres Freundes mit grosser Leichtigkeit und Zierlichkeit, ob sie gleich auch nicht zu eilen schien, und bald dieses bald jenes an  
ihrer Arbeit auszusetzen hatte, indem sie nicht vermeiden konnte mit ihren Knien die seinigen zu beruehren, und Strauss und Busen so nahe an seine Lippen zu bringen, dass er mehr als einmal in Versuchung gesetzt wurde, einen Kuss darauf zu druecken.
Als Wilhelm mit einem kleinen Pudermesser seine Stirn gereinigt hatte, sagte sie zu ihm: stecken Sie es ein, und gedenken Sie meiner dabei. Es war ein artiges Messer; der Griff von eingelegten Stahl zeigte die freundlichen Worte: gedenkt mein
. Wilhelm steckte es zu sich, dankte ihr, und bat um die Erlaubnis, ihr ein kleines Gegengeschenk machen zu duerfen.
Nun war man fertig geworden. Laertes hatte die Kutsche gebracht, und nun begann eine sehr lustige Fahrt. Philine warf jedem Armen, der sie anbettelte, etwas zum Schlage hinaus, indem sie ihm zugleich ein munteres und freundliches Wort zurief.
 Sie waren kaum auf der Muehle angekommen, und hatten ein Essen bestellt, als eine Musik vor dem Hause sich hoeren liess. Es waren Bergleute, die, zu Zither und Triangel, mit lebhaften und grellen Stimmen, verschiedene artige Lieder vortrugen. Es dauerte nicht lange, so hatte eine herbeistroemende Menge einen Kreis um sie geschlossen, und die Gesellschaft nickte ihnen ihren Beifall aus den Fenstern zu. Als sie diese Aufmerksamkeit gesehen, erweiterten sie ihren Kreis, und schienen sich zu ihren wichtigsten Stueckchen vorzubereiten. Nach einer Pause trat ein Bergmann mit einer Hacke hervor, und stellte, indes die anderen eine ernsthafte Melodie spielten, die Handlung des Schuerfens vor.
Es waehrte nicht lange, so trat ein Bauer aus der Menge, und gab jenem pantomimisch drohend zu verstehen, dass er sich von  
hier hinwegbegeben solle. Die Gesellschaft war darueber verwundert, und erkannte erst den, in einen Bauer verkleideten, Bergmann, als er den Mund auftat, und in einer Art von Rezitativ den anderen schalt, dass er wage, auf seinem Acker zu hantieren. Jener kam nicht aus der Fassung, sondern fing an, den Landmann zu belehren, dass er Recht habe hier einzuschlagen, und gab ihm dabei die ersten Begriffe vom Bergbau. Der Bauer, der die fremde Terminologie nicht verstand, tat allerlei alberne Fragen, worueber die Zuschauer, die sich klueger fuehlten, ein herzliches Gelaechter aufschlugen. Der Bergmann suchte ihn zu rektifizieren, und bewies ihm den Vorteil, der zuletzt auch auf ihn fliesse, wenn die unterirdischen Schaetze des Landes herausgewuehlt wuerden. Der Bauer, der jenem zuerst mit Schlaegen gedroht hatte, liess sich nach und nach besaenftigen
 
, und sie schieden als gute Freunde von einander; besonders aber zog sich der Bergmann auf die honorabelste Art aus diesem Streite.
Wir haben, sagte Wilhelm bei Tische, an diesem kleinen Dialog das lebhafteste Beispiel, wie nuetzlich allen Staenden das Theater sein koennte, wie vielen Vorteil der Staat selbst daraus ziehen muesste, wenn man die Handlungen, Gewerbe und Unternehmungen der Menschen von ihrer guten, lobenswuerdigen Seite und in dem Gesichtspunkte auf das Theater braechte, aus welchem sie der Staat selbst ehren und schuetzen muss. Jetzt stellen wir nur die laecherliche Seite der Menschen dar; der Lustspieldichter ist gleichsam nur ein haemischer Kontrolleur, der auf die Fehler seiner Mitbuerger ueberall ein wachsames Auge hat, und froh zu sein scheint, wenn er ihnen eins anhaengen kann.
 Sollte es nicht eine angenehme und wuerdige Arbeit fuer einen Staatsmann sein, den natuerlichen, wechselseitigen Einfluss aller Staende zu ueberschauen, und einen Dichter, der Humor genug haette, bei seinen Arbeiten zu leiten? Ich bin ueberzeugt, es koennten auf diesem Wege manche sehr unterhaltende, zugleich nuetzliche und lustige Stuecke ersonnen werden.
So viel ich, sagte Laertes, ueberall wo ich herumgeschwaermt bin, habe bemerken koennen, weiss man nur zu verbieten, zu hindern und abzulehnen; selten aber zu gebieten, zu befoerdern und zu belohnen. Man laesst alles in der Welt gehen, bis es schaedlich wird, dann zuernt man und schlaegt drein.
Lasst mir den Staat und die Staatsleute weg, sagte Philine, ich kann mir sie nicht anders als in Peruecken vorstellen, und eine Peruecke, es mag sie aufhaben wer da will  
erregt in meinen Fingern eine krampfhafte Bewegung; ich moechte sie gleich dem ehrwuerdigen Herrn herunter nehmen, in der Stube herumspringen und den Kahlkopf auslachen.
Mit einigen lebhaften Gesaengen, welche sie sehr schoen vortrug, schnitt Philine das Gespraech ab, und trieb zu einer schnellen Rueckfahrt, damit man die Kuenste der Seiltaenzer am Abende zu sehen nicht versaeumen moechte. Drollig bis zur Ausgelassenheit, setzte sie ihre Freigebigkeit gegen die Armen auf dem Heimwege fort, indem sie zuletzt, da ihr und ihren Reisegefaehrten das Geld ausging, einem Maedchen ihren Strohhut und einem alten Weibe ihr Halstuch zum Schlage hinaus warf.
Philine lud beide Begleiter zu sich in ihre Wohnung, weil man, wie sie sagte, aus ihren Fenstern das oeffentliche Schauspiel  
besser als im anderen Wirtshause sehen koenne.
Als sie ankamen, fanden sie das Geruest aufgeschlagen, und den Hintergrund mit aufgehaengten Teppichen geziert. Die Schwungbretter waren schon gelegt, das Schlappseil an die Pfosten befestigt, und das Strafe Seil ueber die Boecke gezogen. Der Platz war ziemlich mit Volk gefuellt, und die Fenster mit Zuschauern einiger Art besetzt.
Pagliass bereitete erst die Versammlung mit einigen Albernheiten, worueber die Zuschauer immer zu lachen pflegen, zur Aufmerksamkeit und guten Laune vor. Einige Kinder, deren Koerper die seltsamsten Verrenkungen darstellten, erregten bald Verwunderung, bald Grausen, und Wilhelm konnte sich des tiefen Mitleidens nicht enthalten, als er das Kind, an dem er beim ersten Anblicke Teil genommen, mit einiger Muehe,  
die sonderbaren Stellungen hervorbringen sah. Doch bald erregten die lustigen Springer ein lebhaftes Vergnuegen, wenn sie erst einzeln, dann hinter einander und zuletzt alle zusammen sich vorwaerts und rueckwaerts in der Luft ueberschlugen. Ein lautes Haendeklatschen und Jauchzen erscholl aus der ganzen Versammlung.
Nun aber wurde die Aufmerksamkeit auf einen anderen Gegenstand gewendet. Die Kinder, eins nach dem anderen, mussten das Seil betreten, und zwar die Lehrlinge zuerst, damit sie durch ihre uebungen das Schauspiel verlaengerten, und die Schwierigkeit der Kunst ins Licht setzten. Es zeigten sich auch einige Maenner und erwachsene Frauenspersonen mit ziemlicher Geschicklichkeit; allein es war noch nicht Monsieur Narziss, noch nicht Demoiselle Landrinette.
Endlich traten auch diese aus einer Art  
von Zelt, hinter aufgespannten roten Vorhaengen hervor, und erfuellten durch ihre angenehme Gestalt und zierlichen Putz die bisher gluecklich genaehrte Hoffnung der Zuschauer. Er
, ein munteres Buerschchen von mittlerer Groesse, schwarzen Augen und einem starken Haarzopf; sie
, nicht weniger niedlich doch stark gebildet; beide zeigten sich nach einander auf dem Seile mit leichten Bewegungen, Spruengen und seltsamen Posituren. Ihre Leichtigkeit, seine Verwegenheit, die Genauigkeit, womit beide ihre Kunststuecke ausfuehrten, erhoehten mit jedem Schritt und Sprung das allgemeine Vergnuegen. Der Anstand, womit sie sich betrugen, die anscheinende Bemuehungen der anderen um sie, gaben ihnen das Ansehen, als wenn sie Herr und Meister der ganzen Truppe waeren, und jedermann hielt sie des Ranges wert.
Die Begeisterung des Volks teilte sich  
den Zuschauern an den Fenstern mit, die Damen sahen unverwandt nach Narzissen, die Herrn nach Landrinette. Das Volk jauchzte, und das feinere Publikum enthielt sich nicht des Klatschens, kaum dass man noch ueber Pagliassen lachte. Wenige nur schlichen sich weg, als einige von der Truppe, um Geld zu sammeln, sich mit zinnernen Tellern durch die Menge draengten.
Sie haben ihre Sache, duenkt mich, gut gemacht, sagte Wilhelm zu Philine, die bei ihm am Fenster lag, ich bewundere ihren Verstand, womit sie auch geringe Kunststueckchen, nach und nach und zur rechten Zeit angebracht, gelten zu machen wussten, und wie sie aus der Ungeschicklichkeit ihrer Kinder und aus der Virtuositaet ihrer Besten ein Ganzes zusammen arbeiteten, das erst unsere Aufmerksamkeit erregte, und dann uns auf das angenehmste unterhielt.
 Das Volk hatte sich nach und nach verlaufen, und der Platz war leer geworden, indes Philine und Laertes ueber die Gestalt und die Geschicklichkeit Narzisses und Landrinettes in Streit gerieten, und sich wechselsweise neckten. Wilhelm sah das wunderbare Kind auf der Strasse bei anderen spielenden Kindern stehen, machte Philine darauf aufmerksam, die sogleich, nach ihrer lebhaften Art, dem Kinde rief und winkte, und da es nicht kommen wollte, singend die Treppe hinunter klapperte und es herauffuehrte.
Hier ist das Raetsel, rief sie, als sie das Kind zur Tuere herein zog. Es blieb am Eingange stehen, eben als wenn es gleich wieder hinaus schluepfen wollte, legte die rechte Hand vor die Brust, die linke vor die Stirn, und bueckte sich tief. Fuerchte dich nicht, liebe Kleine, sagte Wilhelm, indem er  
auf sie los ging. Sie sah ihn mit unsicherem Blick an, und trat einige Schritte naeher.
Wie nennst du dich? fragte er. -- Sie heissen mich Mignon. -- Wie viel Jahre hast du? -- Es hat sie niemand gezaehlt. -- Wer war dein Vater? -- Der grosse Teufel ist tot. --
Nun das ist wunderlich genug! rief Philine aus. Man fragte sie noch einiges; sie brachte ihre Antworten in einem gebrochenen Deutsch und mit einer sonderbar feierlichen Art vor, dabei legte sie jedesmal die Haende an Brust und Haupt, und neigte sich tief.
Wilhelm konnte sie nicht genug ansehen. Seine Augen und sein Herz wurden unwiderstehlich von dem geheimnisvollen Zustande dieses Wesens angezogen. Er schaetzte sie zwoelf bis dreizehn Jahre; ihr Koerper war gut gebaut, nur dass ihre Glieder einen staerkeren Wuchs versprachen, oder einen zurueckgehaltenen
 
 ankuendigten. Ihre Bildung war nicht regelmaessig aber auffallend; ihre Stirn geheimnisvoll, ihre Nase ausserordentlich schoen, und der Mund, ob er schon fuer ihr Alter zu sehr geschlossen schien, und sie manchmal mit den Lippen nach einer Seite zuckte, noch immer treuherzig und reizend genug. Ihre braeunliche Gesichtsfarbe konnte man durch die Schminke kaum erkennen. Diese Gestalt praegte sich Wilhelm sehr tief ein; er sah sie noch immer an, schwieg und vergass der Gegenwaertigen ueber seinen Betrachtungen. Philine weckte ihn aus seinem Halbtraume, indem sie dem Kinde etwas uebriggebliebenes Zuckerwerk reichte, und ihm ein Zeichen gab, sich zu entfernen. Es machte seinen Bueckling, wie oben, und fuhr blitzschnell zur Tuere hinaus.
Die Zeit kam nunmehr herbei, dass unsere neue Bekannten sich fuer diesen Abend  
trennen sollten, und redeten vorher noch eine Spazierfahrt auf den morgenden Tag ab. Sie wollten abermals an einem anderen Orte, auf einem benachbarten Jaegerhause, ihr Mittagsmahl einnehmen. Wilhelm sprach diesen Abend noch manches zu Philines Lobe, worauf Laertes nur kurz und leichtsinnig antwortete.
Den anderen Morgen, als sie sich abermals eine Stunde im Fechten geuebt hatten, gingen sie nach Philines Gasthofe, vor welchem sie die bestellte Kutsche schon hatten anfahren sehen. Aber wie verwundert war Wilhelm, als die Kutsche verschwunden, und wie noch mehr, als Philine nicht zu Hause, anzutreffen war. Sie hatte sich, so erzaehlte man, mit ein paar Fremden, die diesen Morgen angekommen waren, in den Wagen gesetzt, und war mit ihnen davon gefahren. Unser Freund, der sich in ihrer Gesellschaft  
eine angenehme Unterhaltung versprochen hatte, konnte seinen Verdruss nicht verbergen. Dagegen lachte Laertes, und rief: so gefaellt sie mir! das sieht ihr ganz aehnlich! Lassen Sie uns nur gerade nach dem Jagdhause gehen, sie mag sein, wo sie will, wir wollen ihretwegen unsere Promenade nicht versaeumen.
Als Wilhelm unterwegs diese Inkonsequenz des Betragens zu tadeln fortfuhr, sagte Laertes: ich kann nicht inkonsequent finden, wenn jemand seinem Charakter treu bleibt. Wenn sie sich etwas vornimmt oder jemanden etwas verspricht, so geschieht es nur unter der stillschweigenden Bedingung, dass es ihr auch bequem sein werde, den Vorsatz auszufuehren oder ihr Versprechen zu halten. Sie verschenkt gern, aber man muss immer bereit sein, ihr das Geschenkte wieder zu geben.
 Dies ist ein seltsamer Charakter, versetzte
Nichts weniger als seltsam, nur dass sie keine Heuchlerin ist. Ich liebe sie deswegen, ja ich bin ihr Freund, weil sie mir das Geschlecht so rein darstellt, das ich zu hassen so viel Ursache habe. Sie ist mir die wahre Eva, die Stammmutter des weiblichen Geschlechts; so sind alle, nur wollen sie es nicht Wort haben.
Unter mancherlei Gespraechen, in welchen Laertes seinen Hass gegen das weibliche Geschlecht sehr lebhaft ausdruckte, ohne jedoch die Ursache davon anzugeben, waren sie in den Wald gekommen, in welchen Wilhelm sehr verstimmt eintrat, weil die aeusserungen des Laertes ihm die Erinnerung an sein Verhaeltnis zu Mariane wieder lebendig gemacht hatten. Sie fanden nicht weit von einer beschatteten Quelle, unter herrlichen alten
 
 Baeumen, Philine allein, an einem steinernen Tische, sitzen. Sie sang ihnen ein lustiges Liedchen entgegen, und als Laertes nach ihrer Gesellschaft fragte, rief sie aus: ich habe sie schoen angefuehrt, ich habe sie zum Besten gehabt, wie sie es verdienten. Schon unterwegs setzte ich ihre Freigebigkeit auf die Probe, und da ich bemerkte, dass sie von den kargen Naeschern waren, nahm ich mir gleich vor, sie zu bestrafen. Nach unserer Ankunft fragten sie den Kellner, was zu haben sei? der mit der gewoehnlichen Gelaeufigkeit seiner Zunge alles, was da war, und mehr als da war, hererzaehlte. Ich sah ihre Verlegenheit, sie blickten einander an, stotterten, und fragten nach dem Preise. Was bedenken Sie sich lange, rief ich aus, die Tafel ist das Geschaeft eines Frauenzimmers, lassen Sie mich dafuer Sorgen. Ich fing darauf an, ein unsinniges Mittagmahl zu bestellen
 
, wozu noch manches durch Boten aus der Nachbarschaft geholt werden sollte. Der Kellner, den ich durch ein paar schiefe Maeuler zum Vertrauten gemacht hatte, half mir endlich, und so haben wir sie durch die Vorstellung eines herrlichen Gastmahls dergestalt geaengstigt, dass sie sich kurz und gut zu einem Spaziergange in den Wald entschlossen, von dem sie wohl schwerlich zurueck kommen werden. Ich habe eine Viertelstunde auf meine eigene Hand gelacht, und werde lachen, so oft ich an die Gesichter denke. Bei Tische erinnerte sie Laertes an aehnliche Faelle; sie kamen in den Gang, lustige Geschichten, Missverstaendnisse und Prellereien zu erzaehlen.
Ein junger Mann, von ihrer Bekanntschaft aus der Stadt, kam mit einem Buche durch den Wald geschlichen, setzte sich zu ihnen, und ruehmte den schoenen Platz. Er  
machte sie auf das Rieseln der Quelle, auf die Bewegung der Zweige, auf die einfallenden Lichter und auf den Gesang der Voegel aufmerksam. Philine sang ein Liedchen vom Kuckuck, welches dem Ankoemmling nicht zu behagen schien; er empfahl sich bald.
Wenn ich nur nichts mehr von Natur und Naturszenen hoeren sollte, rief Philine aus, als er weg war, es ist nichts unertraeglicher, als sich das Vergnuegen vorrechnen zu lassen, das man geniesst. Wenn schoen Wetter ist, geht man spazieren, wie man tanzt, wenn aufgespielt wird. Wer mag aber nur einen Augenblick an die Musik, wer ans schoene Wetter denken? Der Taenzer interessiert uns, nicht die Violine, und in ein paar schoene schwarze Augen zu sehen, tut einem paar blauen Augen gar zu wohl. Was sollen dagegen Quellen und Brunnen, und alte morsche Linden! Sie sah, indem sie so sprach,  
Wilhelm, der ihr gegenueber sass, mit einem Blick in die Augen, dem er nicht wehren konnte, wenigstens bis an die Tuere seines Herzens vorzudringen.
Sie haben Recht, versetzte er mit einiger Verlegenheit, der Mensch ist dem Menschen das Interessanteste, und sollte ihn vielleicht ganz allein interessieren. Alles andere, was uns umgibt, ist entweder nur Element, in dem wir leben, oder Werkzeug, dessen wir uns bedienen. Jemehr wir uns dabei aufhalten, jemehr wir darauf merken und Teil daran nehmen, desto schwaecher wird das Gefuehl unseres eigenen Wertes und das Gefuehl der Gesellschaft. Die Menschen, die einen grossen Wert auf Gaerten, Gebaeude, Kleider, Schmuck oder irgend ein Besitztum legen, sind weniger gesellig und gefaellig; sie verlieren die Menschen aus den Augen, welche zu erfreuen und zu versammeln nur sehr  
wenigen glueckt. Sehen wir es nicht auch auf dem Theater? Ein guter Schauspieler macht uns bald eine elende, unschickliche Dekoration vergessen, dahingegen das schoenste Theater den Mangel an guten Schauspielern erst recht fuehlbar macht.
Nach Tische setzte Philine sich in das beschattete hohe Gras. Ihre beiden Freunde mussten ihr Blumen in Menge herbeischaffen. Sie wand sich einen vollen Kranz, und setzte ihn auf; sie sah unglaublich reizend aus. Die Blumen reichten noch zu einem anderen hin, auch den flocht sie, indem sich beide Maenner neben sie setzten. Als er unter allerlei Scherz und Anspielungen fertig geworden war, drueckte sie ihn Wilhelm mit der groessten Anmut aufs Haupt, und rueckte ihn mehr als einmal anders, bis er recht zu sitzen schien. Und ich werde, wie es scheint, leer ausgehen? sagte Laertes.
 Mit nichten, versetzte Philine. Ihr sollt Euch keineswegs beklagen. Sie nahm ihren
 Kranz vom Haupte, und setzte ihn Laertes auf.
Waeren wir Nebenbuhler, sagte dieser, so wuerden wir sehr heftig streiten koennen, welchen von beiden du am meisten beguenstigtst.
Da waert ihr rechte Toren, versetzte sie, indem sie sich zu ihm hinueberbog, und ihm den Mund zum Kuss reichte; sich aber sogleich umwendete, ihren Arm um Wilhelm schlang, und einen lebhaften Kuss auf seine Lippen drueckte. Welcher schmeckt am besten? fragte sie neckisch.
Wunderlich! rief Laertes. Es scheint als wenn so etwas niemals nach Wermut schmecken koenne.
So wenig, sagte Philine, als irgend eine Gabe, die jemand ohne Neid und Eigensinn geniesst. Nun haette ich, rief sie aus, noch  
Lust, eine Stunde zu tanzen, und dann muessen wir wohl wieder nach unseren Springern sehen.
Man ging nach dem Hause, und fand Musik daselbst. Philine, die eine gute Taenzerin war, belebte ihre beiden Gesellschafter. Wilhelm war nicht ungeschickt, allein es fehlte ihm an einer kuenstlichen uebung. Seine beiden Freunde nahmen sich vor, ihn zu unterrichten.
Man verspaetete sich. Die Seiltaenzer hatten ihre Kuenste schon zu produzieren angefangen. Auf dem Platze hatten sich viele Zuschauer eingefunden, doch war unseren Freunden, als sie ausstiegen, ein Getuemmel merkwuerdig, das eine grosse Anzahl Menschen nach dem Tore des Gasthofes, in welchem Wilhelm eingekehrt war, hingezogen hatte. Wilhelm sprang hinueber, um zu sehen, was es sei, und mit Entsetzen erblickte  
er, als er sich durchs Volk draengte, den Herrn der Seiltaenzergesellschaft, der das interessante Kind bei den Haaren aus dem Hause zu schleppen bemueht war, und mit einem Peitschenstiel unbarmherzig auf den kleinen Koerper losschlug.
Wilhelm fuhr wie ein Blitz auf den Mann zu, und fasste ihn bei der Brust. Lass das Kind los! schrie er wie ein Rasender, oder einer von uns bleibt hier auf der Stelle. Er fasste zugleich den Kerl mit einer Gewalt, die nur der Zorn geben kann bei der Kehle, dass dieser zu ersticken glaubte, das Kind losliess, und sich gegen den Angreifenden zu verteidigen suchte. Einige Leute, die mit dem Kinde Mitleiden fuehlten aber Streit anzufangen nicht gewagt hatten, fielen dem Seiltaenzer sogleich in die Arme, entwaffneten ihn, und drohten ihm mit vielen Schimpfreden. Dieser, der sich  
jetzt nur auf die Waffen seines Mundes reduziert sah, fing graesslich zu drohen und zu fluchen an, die faule unnuetze Kreatur wolle ihre Schuldigkeit nicht tun; sie verweigere den Eiertanz zu tanzen, den er dem Publikum versprochen habe; er wolle sie totschlagen, und es solle ihn niemand daran hindern. Er suchte sich los zu machen, um das Kind, das sich unter der Menge verkrochen hatte, aufzusuchen. Wilhelm hielt ihn zurueck, und rief: du sollst nicht eher dieses Geschoepf weder sehen noch beruehren, bis du vor Gericht Rechenschaft gibst, wo du es gestohlen hast; ich werde dich aufs aeusserste treiben, du sollst mir nicht entgehen. Diese Rede, welche Wilhelm in der Hitze, ohne Gedanken und Absicht, aus einem dunklen Gefuehl, oder wenn man will, aus Inspiration ausgesprochen hatte, brachte den wuetenden Menschen auf einmal zur Ruhe. Er rief: was habe  
ich mit der unnuetzen Kreatur zu schaffen! Zahlen Sie mir, was mich ihre Kleider kosten, und Sie moegen sie behalten, wir wollen diesen Abend noch einig werden. Er eilte darauf, die unterbrochene Vorstellung fortzusetzen, und die Unruhe des Publikums durch einige bedeutende Kunststuecke zu befriedigen.
Wilhelm suchte nunmehr, da es stille geworden war, nach dem Kinde, das sich aber nirgends fand. Einige wollten es auf dem Boden, andere auf den Daechern der benachbarten Haeuser gesehen haben. Nachdem man es aller Orten gesucht hatte, musste man sich beruhigen, und abwarten, ob es nicht von selbst wieder herbei kommen wolle.
Indes war Narziss nach Hause gekommen, welchen Wilhelm ueber die Schicksale und die Herkunft des Kindes befragte. Dieser wusste nichts davon, denn er war nicht  
lange bei der Gesellschaft; erzaehlte dagegen mit grosser Leichtigkeit und vielem Leichtsinne seine eigenen Schicksale. Als ihm Wilhelm zu dem grossen Beifall Glueck wuenschte, dessen er sich zu erfreuen hatte, aeusserte er sich sehr gleichgueltig darueber. Wir sind gewohnt, sagte er, dass man ueber uns lacht, und unsere Kuenste bewundert; aber wir werden durch den ausserordentlichen Beifall um nichts gebessert. Der Entrepreneur zahlt uns, und mag sehen, wie er zurechte kommt. Er beurlaubte sich darauf, und wollte sich eilig entfernen.
Auf die Frage, wo er so schnell hin wolle? laechelte der junge Mensch, und gestand, dass seine Figur und Talente ihm einen solideren Beifall zugezogen, als der des grossen Publikums sei. Er habe von einigen Frauenzimmern Botschaft erhalten, die sehr eifrig verlangten, ihn naeher kennen zu lernen, und  
er fuerchte, mit den Besuchen, die er abzulegen habe, vor Mitternacht kaum fertig zu werden. Er fuhr fort mit der groessten Aufrichtigkeit seine Abenteuer zu erzaehlen, und haette die Namen, Strassen und Haeuser angezeigt, wenn nicht Wilhelm eine solche Indiskretion abgelehnt und ihn hoeflich entlassen haette.
Laertes hatte indessen Landrinette unterhalten, und versicherte, sie sei vollkommen wuerdig, ein Weib zu sein und zu bleiben.
Nun ging die Unterhandlung mit dem Entrepreneur wegen des Kindes an, das unserem Freunde fuer dreissig Taler ueberlassen wurde, gegen welche der schwarzbaertige heftige Italiener seine Ansprueche voellig abtrat; von der Herkunft des Kindes aber weiter nichts bekennen wollte, als dass er solches nach dem Tode seines Bruders, den man, wegen seiner ausserordentlichen Geschicklichkeit
 
, den grossen Teufel genannt, zu sich genommen habe.
Der andere Morgen ging meist mit Aufsuchen des Kindes hin. Vergebens durchkroch man alle Winkel des Hauses und der Nachbarschaft; es war verschwunden, und man fuerchtete, es moechte in ein Wasser gesprungen sein, oder sich sonst ein Leid angetan haben.
Philines Reize konnten die Unruhe unseres Freundes nicht ableiten. Er brachte einen traurigen nachdenklichen Tag zu. Auch des Abends, da Springer und Taenzer alle ihre Kraefte aufboten, um sich dem Publikum aufs Beste zu empfehlen, konnte sein Gemuet nicht erheitert und zerstreut werden.
Durch den Zulauf aus benachbarten Ortschaften hatte die Anzahl der Menschen ausserordentlich zugenommen, und so waelzte sich auch der Schneeball des Beifalls zu einer  
ungeheuren Groesse. Der Sprung ueber die Degen und durch das Fass mit papiernen Boeden machte eine grosse Sensation. Der starke Mann liess zum allgemeinen Grausen, Entsetzen und Erstaunen, indem er sich mit dem Kopf und den Fuessen auf ein Paar auseinander geschobene Stuehle legte, auf seinen hohlschwebenden Leib einen Amboss heben und auf demselben, von einigen wackeren Schmiedegesellen, ein Hufeisen fertig schmieden.
Auch war die sogenannte Herkules-Staerke, da eine Reihe Maenner auf den Schultern einer ersten Reihe stehend, abermals Frauen und Juenglinge traegt, so dass zuletzt eine lebendige Pyramide entsteht, deren Spitze ein Kind auf den Kopf gestellt, als Knopf und Wetterfahne ziert, in diesen Gegenden noch nie gesehen worden, und endigte wuerdig das ganze Schauspiel. Narziss und Landrinette
 
 liessen sich in Tragsesseln auf den Schultern der uebrigen durch die vornehmsten Strassen der Stadt unter lautem Freudengeschrei des Volks tragen. Man warf ihnen Baender, Blumenstraeusse und seidene Tuecher zu, und draengte sich, sie ins Gesicht zu fassen. Jedermann schien gluecklich zu sein, sie anzusehen, und von ihnen eines Blicks gewuerdigt zu werden.
Welcher Schauspieler, welcher Schriftsteller, ja welcher Mensch ueberhaupt wuerde sich nicht auf dem Gipfel seiner Wuensche sehen, wenn er durch irgend ein edles Wort oder eine gute Tat einen so allgemeinen Eindruck hervorbraechte? Welche koestliche Empfindung muesste es sein, wenn man gute, edle, der Menschheit wuerdige Gefuehle eben so schnell durch einen elektrischen Schlag ausbreiten, ein solches Entzuecken unter dem Volke erregen koennte, als diese Leute durch  
ihre koerperliche Geschicklichkeit getan haben; wenn man der Menge das Mitgefuehl alles Menschlichen geben, wenn man sie mit der Vorstellung des Gluecks und Ungluecks, der Weisheit und Torheit, ja des Unsinns und der Albernheit entzuenden, erschuettern, und ihr stockendes Innere in freie, lebhafte und reine Bewegung setzen koennte! So sprach unser Freund, und da weder Philine noch Laertes gestimmt schienen, einen solchen Diskurs fortzusetzen, unterhielt er sich allein mit diesen Lieblingsbetrachtungen, als er bis spaet in die Nacht um die Stadt spazierte, und seinen alten Wunsch, das Gute, Edle, Grosse durch das Schauspiel zu versinnlichen, wieder einmal mit aller Lebhaftigkeit und aller Freiheit einer losgebundenen Einbildungskraft verfolgte.
  
Fuenftes Kapitel.

 Des
 anderen Tages, als die Seiltaenzer mit grossem Geraeusch abgezogen waren, fand sich Mignon sogleich wieder ein, und trat hinzu, als Wilhelm und Laertes ihre Fechtuebungen auf dem Saale fortsetzten. Wo hast du gesteckt? fragte Wilhelm freundlich, du hast uns viel Sorge gemacht. Das Kind antwortete nichts, und sah ihn an. Du bist nun unser, rief Laertes, wir haben dich gekauft. -- Was hast du bezahlt? fragte das Kind ganz trocken. -- Hundert Dukaten, versetzte Laertes, wenn du sie wieder gibst, kannst du frei sein. -- Das ist wohl viel? fragte das Kind. -- O ja, du magst dich nur gut auffuehren. -- Ich will dienen, versetzte sie.
 Von dem Augenblicke an merkte sie genau, was der Kellner den beiden Freunden fuer Dienste zu leisten hatte, und litt schon des anderen Tages nicht mehr, dass er ins Zimmer kam. Sie wollte alles selbst tun, und machte auch ihre Geschaefte zwar langsam und mit unter unbehilflich, doch genau und mit grosser Sorgfalt.
Sie stellte sich oft an ein Gefaess mit Wasser, und wusch ihr Gesicht mit so grosser Emsigkeit und Heftigkeit, dass sie sich fast die Backen aufrieb, und Laertes erfuhr durch Fragen und Necken, dass sie die Schminke von ihren Wangen auf alle Weise los zu werden suche, und ueber dem Eifer, womit sie es tat, die Roete, die sie durchs Reiben hervorgebracht hatte, fuer die hartnaeckigste Schminke halte. Man bedeutete sie, und sie liess ab, und nachdem sie wieder zur Ruhe gekommen war, zeigte sich eine schoene braune
 
, obgleich nur von wenigem Rot erhoehte Gesichtsfarbe.
Durch die frevelhaften Reize Philines, durch die geheimnisvolle Gegenwart des Kindes, mehr als er sich selbst gestehen durfte, unterhalten, brachte Wilhelm verschiedene Tage in dieser sonderbaren Gesellschaft zu, und rechtfertigte sich bei sich selbst durch eine fleissige uebung in der Fecht- und Tanz- Kunst, wozu er so leicht nicht wieder Gelegenheit zu finden glaubte.
Nicht wenig verwundert, und gewissermassen erfreut war er, als er eines Tages Herrn und Frau Melina ankommen sah, welche, gleich nach dem ersten frohen Grusse, sich nach der Direktrice und den uebrigen Schauspielern erkundigten, und mit grossem Schrecken vernahmen, dass jene sich schon lange entfernt habe, und diese bis auf wenige zerstreut seien.
 Das junge Paar hatte sich nach ihrer Verbindung, zu der, wie wir wissen, Wilhelm behilflich gewesen, an einigen Orten nach Engagement umgesehen, keines gefunden, und war endlich in dieses Staedtchen gewiesen worden, wo einige Personen, die ihnen unterwegs begegneten, ein gutes Theater gesehen haben wollten.
Philine wollte Madam Melina, und Herr Melina dem lebhaften Laertes, als sie Bekanntschaft machten, keineswegs gefallen. Sie wuenschten die neuen Ankoemmlinge gleich wieder los zu sein, und Wilhelm konnte ihnen keine guenstige Gesinnungen beibringen, ob er ihnen gleich wiederholt versicherte, dass es recht gute Leute seien.
Eigentlich war auch das bisherige lustige Leben unserer drei Abenteurer durch die Erweiterung der Gesellschaft auf mehr als eine Weise gestoert; denn Melina fing im Wirtshause
 
 (er hatte in eben demselben, in welchem Philine wohnte, Platz gefunden) gleich zu markten und zu quengeln an. Er wollte fuer weniges Geld besseres Quartier, reichlichere Mahlzeit und promptere Bedienung haben. In kurzer Zeit machten Wirt und Kellner verdriessliche Gesichter, und wenn die anderen, um froh zu leben, sich alles gefallen liessen, und nur geschwind bezahlten, um nicht laenger an das zu denken, was schon verzehrt war; so musste die Mahlzeit, die Melina regelmaessig sogleich berichtigte, jederzeit von vorn wieder durchgenommen werden, so dass Philine ihn, ohne Umstaende, ein wiederkaeuendes Tier nannte.
Noch verhasster war Madam Melina dem lustigen Maedchen. Diese junge Frau war nicht ohne Bildung, doch fehlte es ihr gaenzlich an Geist und Seele. Sie deklamierte nicht uebel, und wollte immer deklamieren;  
allein man merkte bald, dass es nur eine Wortdeklamation war, die auf einzelne Stellen lastete, und die Empfindung des Ganzen nicht ausdruckte. Bei diesem allen war sie nicht leicht jemanden, besonders Maennern, unangenehm. Vielmehr schrieben ihr diejenigen, die mit ihr umgingen, gewoehnlich einen schoenen Verstand zu; denn sie war, was ich mit Einem Worte eine Anempfinderin
 nennen moechte; sie wusste einem Freunde, um dessen Achtung ihr zu tun war, mit einer besonderen Aufmerksamkeit zu schmeicheln, in seine Ideen so lange als moeglich einzugehen; so bald sie aber ganz ueber ihren Horizont waren, mit Ekstase eine solche neue Erscheinung aufzunehmen. Sie verstand zu sprechen und zu schweigen, und ob sie gleich kein tueckisches Gemuet hatte, mit grosser Vorsicht aufzupassen, wo des anderen schwache Seite sein moechte.
  
Sechstes Kapitel.

 Melina
 hatte sich indessen nach den Truemmern der vorigen Direktion genau erkundigt. Sowohl Dekorationen als Garderobe waren an einige Handelsleute versetzt, und ein Notarius hatte den Auftrag von der Direktrice erhalten, unter gewissen Bedingungen, wenn sich Liebhaber faenden, in den Verkaufe aus freier Hand zu willigen. Melina wollte die Sachen besehen, und zog Wilhelm mit sich. Dieser empfand, als man ihnen die Zimmer eroeffnete, eine gewisse Neigung dazu, die er sich jedoch selbst nicht gestand. In so einem schlechten Zustande auch die geklecksten Dekorationen waren, so wenig scheinbar auch tuerkische und heidnische Kleider, alte Karikatur-Roecke fuer Maenner und Frauen, Kutten  
fuer Zauberer, Juden und Pfaffen sein mochten; so konnte' er sich doch der Empfindung nicht erwehren, dass er die gluecklichsten Augenblicke seines Lebens in der Naehe eines aehnlichen Troedelkrams gefunden hatte. Haette Melina in sein Herz sehen koennen, so wuerde er ihm eifriger zugesetzt haben, eine Summe Geldes auf die Befreiung, Aufstellung und neue Belebung dieser zerstreuten Glieder zu einem schoenen Ganzen herzugeben. Welch ein gluecklicher Mensch, rief Melina aus, koennte ich sein, wenn ich nur zwei hundert Taler besaesse, um zum Anfange den Besitz dieser ersten theatralischen Beduerfnisse zu erlangen. Wie bald wollte ich ein kleines Schauspiel beisammen haben, das uns in dieser Stadt, in dieser Gegend gewiss sogleich ernaehren sollte. Wilhelm schwieg, und beide verliessen nachdenklich die wieder eingesperrten Schaetze.
 Melina hatte von dieser Zeit an keinen anderen Diskurs als Projekte und Vorschlaege, wie man ein Theater einrichten, und dabei seinen Vorteil finden koennte. Er suchte Philine und Laertes zu interessieren, und man tat Wilhelm Vorschlaege, Geld herzuschiessen, und Sicherheit dagegen anzunehmen. Diesem fiel aber erst bei dieser Gelegenheit recht auf, dass er hier so lange nicht haette verweilen sollen; er entschuldigte sich, und wollte Anstalten machen, seine Reise fortzusetzen.
Indessen war ihm Mignons Gestalt und Wesen immer reizender geworden. In allem seinem Tun und Lassen hatte das Kind etwas sonderbares. Es ging die Treppe weder auf noch ab, sondern sprang; es stieg auf den Gelaendern der Gaenge weg, und ehe man sich's versah, sass es oben auf dem Schranke, und blieb eine Weile ruhig. Auch  
hatte Wilhelm bemerkt, dass es fuer jeden eine besondere Art von Gruss hatte. Ihn gruesste sie, seit einiger Zeit, mit ueber die Brust geschlagenen Armen. Manche Tage war sie ganz stumm, zu Zeiten antwortete sie mehr auf verschiedene Fragen, immer sonderbar, doch so, dass man nicht unterscheiden konnte, ob es Witz oder Unkenntnis der Sprache war, indem sie ein gebrochenes mit franzoesisch und italienisch durchflochtenes Deutsch sprach. In seinem Dienste war das Kind unermuedet, und frueh mit der Sonne auf; es verlor sich dagegen Abends zeitig, schlief in einer Kammer auf der nackten Erde, und war durch nichts zu bewegen, ein Bette oder einen Strohsack anzunehmen. Er fand sie oft, dass sie sich wusch. Auch ihre Kleider waren reinlich, obgleich alles fast doppelt und dreifach an ihr geflickt war. Man sagte Wilhelm auch, dass sie alle Morgen  
ganz frueh in die Messe gehe, wohin er ihr einmal folgte, und sie in der Ecke der Kirche mit dem Rosenkranze knien und andaechtig beten sah. Sie bemerkte ihn nicht, er ging nach Hause, machte sich vielerlei Gedanken ueber diese Gestalt, und konnte sich bei ihr nichts bestimmtes denken.
Neues Andringen Melinas um eine Summe Geldes, zur Ausloesung der mehr erwaehnten Theatergeraetschaften, bestimmte Wilhelm noch mehr, an seine Abreise zu denken. Er wollte den Seinigen, die lange nichts von ihm gehoert hatten, noch mit dem heutigen Posttage schreiben, er fing auch wirklich einen Brief an Wernern an, und war mit Erzaehlung seiner Abenteuer, wobei er, ohne es selbst zu bemerken, sich mehrmals von der Wahrheit entfernt hatte, schon ziemlich weit gekommen, als er, zu seinem Verdruss, auf der hinteren Seite des Briefblatts schon einige
 
 Verse geschrieben fand, die er fuer Madam Melina aus seiner Schreibtafel zu kopieren angefangen hatte. Unwillig zerriss er das Blatt und verschob die Wiederholung seines Bekenntnisses auf den naechsten Posttag.
  
Siebentes Kapitel
. 
 Unsere
 Gesellschaft befand sich abermals beisammen, und Philine, die auf jedes Pferd, das vorbei kam, auf jeden Wagen, der anfuhr, aeusserst aufmerksam war, rief mit grosser Lebhaftigkeit: unser Pedant! da kommt unser allerliebster Pedant! Wen mag er bei sich haben? Sie rief und winkte zum Fenster hinaus, und der Wagen hielt stille.
Ein kuemmerlich armer Teufel, den man an seinem schabten, graulich-braunen Rocke und an seinen uebelkonditionierten Unterkleidern fuer einen Magister, wie sie auf Akademien zu vermodern pflegen, haette halten sollen, stieg aus dem Wagen, und entbloesste, indem er Philine zu gruessen den Hut abtat, eine uebelgepuderte, aber uebrigens
 
 sehr steife Peruecke, und Philine warf ihm hundert Kusshaende zu.
So wie sie ihre Glueckseligkeit fand, einen Teil der Maenner zu lieben und ihrer Liebe zu geniessen; so war das Vergnuegen nicht viel geringer, das sie sich so oft als moeglich gab, die uebrigen, die sie eben in diesem Augenblicke nicht liebte, auf eine sehr leichtfertige Weise zum Besten zu haben.
ueber den Laerm, womit sie diesen alten Freund empfing, vergass man auf die uebrigen zu achten, die ihm nachfolgten. Doch glaubte Wilhelm die zwei Frauenzimmer und einen aeltlichen Mann, der mit ihnen hereintrat, zu kennen. Auch entdeckte sich's bald, dass er sie alle drei, vor einigen Jahren, bei der Gesellschaft, die in seiner Vaterstadt spielte, mehrmals gesehen hatte. Die Toechter waren seit der Zeit heran gewachsen; der Alte aber hatte sich wenig veraendert
 
. Dieser spielte gewoehnlich die gutmuetigen, polternden Alten, wovon das deutsche Theater nicht leer wird, und die man auch im gemeinen Leben nicht selten antrifft. Denn da es der Charakter unserer Landsleute ist, das Gute ohne viel Prunk zu tun und zu leisten; so denken sie selten daran, dass es auch eine Art gebe, das Rechte mit Zierlichkeit und Anmut zu tun, und verfallen vielmehr, von einem Geiste des Widerspruchs getrieben, leicht in den Fehler, durch ein muerrisches Wesen, ihre liebste Tugend im Kontraste darzustellen.
Solche Rollen spielte unser Schauspieler sehr gut, und er spielte sie so oft und ausschliesslich, dass er darueber eine aehnliche Art sich zu betragen im gemeinen Leben angenommen hatte.
Wilhelm geriet in grosse Bewegung, sobald er ihn erkannte, denn er erinnerte sich,  
wie oft er diesen Mann neben seiner geliebten Mariane auf dem Theater gesehen hatte; er hoerte ihn noch schelten, er hoerte ihre schmeichelnde Stimme, mit der sie seinem rauhen Wesen in manchen Rollen zu begegnen hatte.
Die erste lebhafte Frage an die neuen Ankoemmlinge, ob ein Unterkommen auswaerts zu finden und zu hoffen sei? wurde leider mit nein beantwortet, und man musste vernehmen, dass die Gesellschaften, bei denen man sich erkundigt, besetzt, und einige davon sogar in Sorgen seien, wegen des bevorstehenden Krieges auseinander gehen zu muessen. Der polternde Alte hatte mit seinen Toechtern aus Verdruss und Liebe zur Abwechslung ein vorteilhaftes Engagement aufgegeben, hatte mit dem Pedanten, den er unterwegs antraf, einen Wagen gemietet, um hierher zu kommen, wo denn auch, wie sie fanden, guter Rat teuer war.
 Die Zeit, in welcher sich die uebrigen ueber ihre Angelegenheiten sehr lebhaft unterhielten, brachte Wilhelm nachdenklich zu. Er wuenschte den Alten allein zu sprechen, wuenschte und fuerchtete von Mariane zu hoeren, und befand sich in der groessten Unruhe.
Die Artigkeiten der neuangekommenen Frauenzimmer konnten ihn nicht aus seinem Traume reissen; aber ein Wortwechsel, der sich erhob, machte ihn aufmerksam. Es war Friedrich, der blonde Knabe, der Philine aufzuwarten pflegte, sich aber diesmal lebhaft widersetzte, als er den Tisch decken und Essen herbeischaffen sollte. Ich habe mich verpflichtet, rief er aus, Ihnen zu dienen, aber nicht allen Menschen aufzuwarten. Sie gerieten darueber in einen heftigen Streit. Philine bestand darauf, er habe seine Schuldigkeit zu tun, und als er sich hartnaeckig  
widersetzte, sagte sie ihm ohne Umstaende, er koenne gehen, wohin er wolle.
Glauben Sie etwa, dass ich mich nicht von Ihnen entfernen koenne? rief er aus, ging trotzig weg, machte seinen Buendel zusammen, und eilte sogleich zum Hause hinaus. Gehe, Mignon, sagte Philine, und schaffe uns, was wir brauchen; sage es dem Kellner, und hilf aufwarten.
Mignon trat vor Wilhelm hin, und fragte in seiner lakonischen Art: soll ich? darf ich? und Wilhelm versetzte: tue mein Kind, was Mademoiselle dir sagt.
Das Kind besorgte alles, und wartete den ganzen Abend mit grosser Sorgfalt den Gaesten auf. Nach Tische suchte Wilhelm mit dem Alten einen Spaziergang allein zu machen; es gelang ihm, und nach mancherlei Fragen, wie es ihm bisher gegangen? wendete sich das Gespraech auf die ehemalige  
Gesellschaft, und Wilhelm wagte zuletzt nach Mariane zu fragen.
Sagen Sie mir nichts von dem abscheulichen Geschoepf! rief der Alte, ich habe verschworen, nicht mehr an sie zu denken. Wilhelm erschrak ueber diese aeusserung, war aber noch in groesserer Verlegenheit, als der Alte fortfuhr, auf ihre Leichtfertigkeit und Liederlichkeit zu schmaelen. Wie gern haette unser Freund das Gespraech abgebrochen; allein er musste nun einmal die polternden Ergiessungen des wunderlichen Mannes aushalten.
Ich schaeme mich, fuhr dieser fort, dass ich ihr so geneigt war. Doch haetten Sie das Maedchen naeher gekannt, Sie wuerden mich gewiss entschuldigen. Sie war so artig, natuerlich und gut, so gefaellig und in jedem Sinne leidlich. Nie haette ich mir vorgestellt, dass Frechheit und Undank die Hauptzuege ihres Characters sein sollten.
 Schon hatte sich Wilhelm gefasst gemacht, das Schlimmste von ihr zu hoeren, als er auf einmal mit Verwunderung bemerkte, dass der Ton des Alten milder wurde, seine Rede endlich stockte, und er ein Schnupftuch aus der Tasche nahm, um die Traenen zu trockenen, die zuletzt seine Rede voellig unterbrachen.
Was ist Ihnen? rief Wilhelm aus. Was gibt Ihren Empfindungen auf einmal eine so entgegengesetzte Richtung? Verbergen Sie mir es nicht, ich nehme an dem Schicksale dieses Maedchens mehr Anteil als Sie glauben, nur lassen Sie mich alles wissen.
Ich habe wenig zu sagen, versetzte der Alte, indem er wieder in seinen ernstlichen, verdriesslichen Ton ueberging ich werde es ihr nie vergeben, was ich um sie geduldet habe. Sie hatte, fuhr er fort, immer ein gewisses Zutrauen zu mir; ich liebte sie wie  
meine Tochter, und hatte, da meine Frau noch lebte, den Entschluss gefasst, sie zu mir zu nehmen, und sie aus den Haenden der Alten zu retten, von deren Anleitung ich mir nicht viel Gutes versprach. Meine Frau starb, das Projekt zerschlug sich.
Gegen das Ende des Aufenthalts in Ihrer Vaterstadt, es sind nicht gar drei Jahre, merkte ich ihr eine sichtbare Traurigkeit an; ich fragte sie, aber sie wich aus. Endlich machten wir uns auf die Reise. Sie fuhr mit mir in Einem Wagen, und ich bemerkte, was sie mir auch bald gestand, dass sie guter Hoffnung sei, und in der groessten Furcht schwebe, von unserem Direktor verstossen zu werden. Auch dauerte es nur kurze Zeit, so machte er die Entdeckung, kuendigte ihr den Kontrakt, der ohnedies nur auf sechs Wochen stand, sogleich auf, zahlte was sie zu fordern hatte, und liess sie, aller  
Vorstellungen ungeachtet, in einem kleinen Staedtchen, in einem schlechten Wirtshause zurueck.
Der Henker hole alle liederliche Dirnen! rief der Alte mit Verdruss, und besonders diese, die mir so manche Stunde meines Lebens verdorben hat. Was soll ich lange erzaehlen, wie ich mich ihrer angenommen, was ich fuer sie getan, was ich an sie gehaengt, wie ich auch in der Abwesenheit fuer sie gesorgt habe. Ich wollte lieber mein Geld in den Teich werfen, und meine Zeit anwenden, raeudige Hunde zu erziehen, als nur jemals wieder auf so ein Geschoepf die mindeste Aufmerksamkeit zu wenden. Was war's? Im Anfang erhielt ich Danksagungsbriefe, Nachricht von einigen Orten ihres Aufenthalts, und zuletzt kein Wort mehr, nicht einmal Dank fuer das Geld, das ich ihr zu ihren Wochen geschickt hatte. O die Verstellung  
und der Leichtsinn der Weiber ist so recht zusammengepaart, um ihnen ein bequemes Leben, und einem ehrlichen Kerl manche verdriessliche Stunde zu schaffen!
  
Achtes Kapitel.

 Man
 denke sich Wilhelms Zustand, als er von dieser Unterredung nach Hause kam. Alle seine alten Wunden waren wieder aufgerissen, und das Gefuehl, dass sie seiner Liebe nicht ganz unwuerdig gewesen, wieder lebhaft geworden; denn in dem Interesse des Alten, in dem Lobe, das er ihr wider Willen geben musste, war unserem Freunde ihre ganze Liebenswuerdigkeit wieder erschienen; ja selbst die heftige Anklage des leidenschaftlichen Mannes enthielt nichts, das sie vor Wilhelms Augen haette herabsetzen koennen. Denn dieser bekannte sich selbst als Mitschuldigen ihrer Vergehungen, und ihr Schweigen zuletzt schien ihm nicht tadelhaft, er machte sich vielmehr nur traurige Gedanken darueber,  
sah sie als Woechnerin, als Mutter in der Welt ohne Hilfe herumirren, wahrscheinlich mit seinem eigenen Kinde herumirren. Vorstellungen, welche das schmerzlichste Gefuehl in ihm erregten.
Mignon hatte auf ihn gewartet, und leuchtete ihn die Treppe hinauf. Als sie das Licht niedergesetzt hatte, bat sie ihn, zu erlauben, dass sie ihm heute Abend mit einem Kunststuecke aufwarten duerfe. Er haette es lieber verbeten, besonders da er nicht wusste, was es werden sollte. Allein er konnte diesem guten Geschoepfe nichts abschlagen. Nach einer kurzen Zeit trat sie wieder herein. Sie trug einen Teppich unter dem Arme, den sie auf der Erde ausbreitete. Wilhelm liess sie gewaehren. Sie brachte darauf vier Lichter, stellte eins in jeden Winkel des Teppichs. Ein Koerbchen mit Eiern, das sie darauf holte, machte die Absicht deutlicher. Kuenstlich  
abgemessen schritt sie nunmehr auf dem Teppich hin und her, und legte in gewissen Massen die Eier auseinander, dann rief sie einen Menschen herein, der im Hause aufwartete und die Violine spielte. Er trat mit seinem Instrumente in die Ecke, sie verband sich die Augen, gab das Zeichen, und fing zugleich mit der Musik, wie ein aufgezogenes Raederwerk, ihre Bewegungen an, indem sie Takt und Melodie mit dem Schlage der Kastagnetten begleitete.
Behende, leicht, rasch, genau fuehrte sie den Tanz. Sie trat so scharf und so sicher zwischen die Eier hinein, bei den Eiern nieder, dass man jeden Augenblick dachte, sie muesse eins zertreten, oder bei schnellen Wendungen das andere fortschleudern. Mit nichten! Sie beruehrte keines, ob sie gleich mit allen Arten von Schritten, engen und weiten, ja sogar mit Spruengen, und zuletzt  
halb kniend sich durch die Reihen durchwand.
Unaufhaltsam, wie ein Uhrwerk, lief sie ihren Weg, und die sonderbare Musik gab dem immer wieder von vorne anfangenden und losrauschenden Tanze bei jeder Wiederholung einen neuen Stoss. Wilhelm war von dem sonderbaren Schauspiele ganz hingerissen, er vergass seiner Sorgen, folgte jeder Bewegung der geliebten Kreatur, und war verwundert, wie in diesem Tanze sich ihr Charakter vorzueglich entwickelte.
Streng, scharf, trocken, heftig, und in sanften Stellungen mehr feierlich als angenehm, zeigte sie sich. Er empfand, was er schon fuer Mignon gefuehlt, in diesem Augenblicke auf einmal. Er sehnte sich, dieses verlassene Wesen an Kindesstatt seinem Herzen einzuverleiben, es in seine Arme zu nehmen,  
und mit der Liebe eines Vaters Freude des Lebens in ihm zu erwecken.
Der Tanz ging zu Ende; sie rollte die Eier mit den Fuessen sachte zusammen auf ein Haeufchen, liess keines zurueck, beschaedigte keines, und stellte sich dazu, indem sie die Binde von den Augen nahm, und ihr Kunststueck mit einem Buecklinge endigte.
Wilhelm dankte ihr, dass sie ihm den Tanz, den er zu sehen gewuenscht, so artig und unvermutet vorgetragen habe. Er streichelte sie, und bedauerte, dass sie sich's habe so sauer werden lassen. Er versprach ihr ein neues Kleid, worauf sie heftig antwortete: deine Farbe! Auch das versprach er ihr, ob er gleich nicht deutlich wusste, was sie darunter meine. Sie nahm die Eier zusammen, den Teppich unter den Arm, fragte ob er noch etwas zu befehlen habe, und schwang sich zur Tuere hinaus.
 Von dem Musikus erfuhr er, dass sie sich seit einiger Zeit viele Muehe gegeben, ihm den Tanz, welches der bekannte Fandango war, so lange vorzusingen, bis er ihn habe spielen koennen. Auch habe sie ihm fuer seine Bemuehungen etwas Geld angeboten, das er aber nicht nehmen wollen.
  
Neuntes Kapitel.

 Nach
 einer unruhigen Nacht, die unser Freund teils wachend, teils von schweren Traeumen geaengstigt, zubrachte, in denen er Mariane bald in aller Schoenheit, bald in kuemmerlicher Gestalt, jetzt mit einem Kinde auf dem Arm, bald desselben beraubt sah, war der Morgen kaum angebrochen, als Mignon schon mit einem Schneider hereintrat. Sie brachte graues Tuch und blauen Taft, und erklaerte nach ihrer Art, dass sie ein neues Westchen und Schifferhosen, wie sie solche an den Knaben in der Stadt gesehen, mit blauen Aufschlaegen und Baendern haben wolle.
Wilhelm hatte seit dem Verlust Marianes alle muntere Farben abgelegt. Er hatte
 
 sich an das Grau, an die Kleidung der Schatten, gewoehnt, und nur etwa ein himmelblaues Futter oder ein kleiner Kragen von dieser Farbe belebte einigermassen jene stille Kleidung. Mignon, begierig seine Farbe zu tragen, trieb den Schneider, der in kurzem die Arbeit zu liefern versprach.
Die Tanz- und Fecht-Stunden, die unser Freund heute mit Laertes nahm, wollten nicht zum Besten gluecken. Auch wurden sie bald durch Melinas Ankunft unterbrochen, der umstaendlich zeigte, wie jetzt eine kleine Gesellschaft beisammen sei, mit welcher man schon Stuecke genug auffuehren koenne. Er erneuerte seinen Antrag, dass Wilhelm einiges Geld zum Etablissement vorstrecken solle, wobei dieser auch wie vormals seine Unentschlossenheit zeigte.
Philine und die Maedchen kamen bald hierauf mit Lachen und Laermen herein. Sie  
hatten sich abermals eine Spazierfahrt ausgedacht. Denn Veraenderung des Orts und der Gegenstaende war eine Lust, nach der sie sich immer sehnten. Taeglich an einem anderen Orte zu essen, war ihr hoechster Wunsch. Diesmal sollte es eine Wasserfahrt werden.
Das Schiff, womit sie die Kruemmungen des angenehmen Flusses hinunterfahren wollten, war schon durch den Pedanten bestellt. Philine trieb, die Gesellschaft zauderte nicht, und war bald eingeschifft.
Was fangen wir nun an? sagte Philine, indem sich alle auf die Baenke niedergelassen hatten.
Das Kuerzeste waere, versetzte Laertes, wir extemporierten ein Stueck. Nehme jeder eine Rolle, die seinem Charakter am angemessensten ist, und wir wollen sehen, wie es uns gelingt.
Fuertrefflich! sagte Wilhelm, denn in einer  
Gesellschaft, in der man sich nicht verstellt, in welcher jedes nur seinem Sinne folgt, kann Anmut und Zufriedenheit nicht lange wohnen, und wo man sich immer verstellt, dahin kommen sie gar nicht. Es ist also nicht uebel getan, wir geben uns die Verstellung gleich von Anfange zu, und sind nachher unter der Maske so aufrichtig, als wir wollen.
Ja, sagte Laertes, deswegen geht sich's so angenehm mit Weibern um, die sich niemals in ihrer natuerlichen Gestalt sehen lassen.
Das macht, versetzte Madam Melina, dass sie nicht so eitel sind wie Maenner, welche sich einbilden, sie seien schon immer liebenswuerdig genug, wie sie die Natur hervorgebracht hat.
Indessen war man zwischen angenehmen Bueschen und Huegeln, zwischen Gaerten und Weinbergen hingefahren, und die jungen  
Frauenzimmer, besonders aber Madam Melina, druckten ihr Entzuecken ueber die Gegend aus. Letztere fing sogar ein artiges Gedicht von der beschreibenden Gattung ueber eine aehnliche Naturszene feierlich herzusagen an allein Philine unterbrach sie, und schlug ein Gesetz vor, dass sich niemand unterfangen solle, von einem unbelebten Gegenstande zu sprechen; sie setzte vielmehr den Vorschlag zur extemporierten Komoedie mit Eifer durch. Der polternde Alte sollte einen pensionierten Offizier, Laertes einen vazierenden Fechtmeister, der Pedant einen Juden vorstellen; sie selbst wolle eine Tirolerin machen, und ueberliess den uebrigen sich ihre Rollen zu waehlen. Man sollte fingieren, als ob sie eine Gesellschaft weltfremder Menschen seien, die so eben auf einem Marktschiffe zusammen komme.
Sie fing sogleich mit dem Juden ihre Rolle zu spielen an, und eine allgemeine Heiterkeit verbreitete sich.
 Man war nicht lange gefahren, als der Schiffer stille hielt, um mit Erlaubnis der Gesellschaft noch jemand einzunehmen, der am Ufer stand, und gewinkt hatte.
Das ist eben noch, was wir brauchten, rief Philine, ein blinder Passagier fehlte noch der Reisegesellschaft.
Ein wohlgebildeter Mann stieg in das Schiff, den man an seiner Kleidung und seiner ehrwuerdigen Miene wohl fuer einen Geistlichen haette nehmen koennen. Er begruesste die Gesellschaft, die ihm nach ihrer Weise dankte, und ihn bald mit ihrem Scherz bekannt machte. Er nahm darauf die Rolle eines Landgeistlichen an, die er zur Verwunderung aller auf das artigste durchsetzte, indem er bald ermahnte, bald Histoerchen erzaehlte, einige schwache Seiten blicken liess, und sich doch im Respekt zu erhalten wusste.
Indessen hatte jeder, der nur ein einzigesmal
 
 aus seinem Charakter herausgegangen war, ein Pfand geben muessen. Philine hatte sie mit grosser Sorgfalt gesammelt, und besonders den geistlichen Herrn mit vielen Kuessen bei der kuenftigen Einloesung bedroht, ob er gleich selbst nie in Strafe genommen wurde. Melina dagegen war voellig ausgepluendert, Hemdenknoepfe und Schnallen, und alles was Bewegliches an seinem Leibe war hatte Philine zu sich genommen. Denn er wollte einen reisenden Englaender vorstellen, und konnte auf keine Weise in seine Rolle hineinkommen.
Die Zeit war indes auf das angenehmste vergangen, jedes hatte seine Einbildungskraft und seinen Witz auf's moeglichste angestrengt, und jedes seine Rolle mit angenehmen und unterhaltenden Scherzen ausstaffiert. So kam man an dem Orte an, wo man sich den Tag ueber aufhalten wollte, und Wilhelm geriet
 
 mit dem Geistlichen, wie wir ihn, seinem Aussehen und seiner Rolle nach, nennen wollen, auf dem Spaziergange bald in ein interessantes Gespraech.
Ich finde diese uebung, sagte der Unbekannte, unter Schauspielern, ja in Gesellschaft von Freunden und Bekannten, sehr nuetzlich. Es ist die beste Art, die Menschen aus sich heraus und durch einen Umweg wieder in sich hinein zu fuehren. Es sollte bei jeder Truppe eingefuehrt sein, dass sie sich manchmal auf diese Weise ueben muesste, und das Publikum wuerde gewiss dabei gewinnen, wenn alle Monate ein nicht geschriebenes Stueck aufgefuehrt wuerde, worauf sich freilich die Schauspieler in mehreren Proben muessten vorbereitet haben.
Man duerfte sich, versetzte Wilhelm, ein extemporiertes Stueck nicht als ein solches denken, das aus dem Stegreife sogleich komponiert
 
 wuerde, sondern als ein solches, wovon zwar Plan, Handlung und Szeneneinteilung gegeben waeren, dessen Ausfuehrung aber dem Schauspieler ueberlassen bliebe.
Ganz richtig, sagte der Unbekannte, und eben was diese Ausfuehrung betrifft, wuerde ein solches Stueck, sobald die Schauspieler nur einmal im Gang waeren, ausserordentlich gewinnen. Nicht die Ausfuehrung durch Worte, denn durch diese muss freilich der ueberlegende Schriftsteller seine Arbeit zieren, sondern die Ausfuehrung durch Gebaerden und Minen, Ausrufungen und was dazu gehoert; kurz das stumme, halblaute Spiel, welches nach und nach bei uns ganz verloren zu gehen scheint. Es sind wohl Schauspieler in Deutschland, deren Koerper das zeigt, was sie denken und fuehlen, die durch Schweigen, Zaudern, durch Winke, durch zarte anmutige Bewegungen des Koerpers  
eine Rede vorzubereiten, und die Pausen des Gespraechs durch eine gefaellige Pantomime mit dem Ganzen zu verbinden wissen; aber eine uebung, die einem gluecklichen Naturell zu Hilfe kaeme, und es lehrte, mit dem Schriftsteller zu wetteifern, ist nicht so im Gange, als es zum Troste derer, die das Theater besuchen, wohl zu wuenschen waere.
Sollte aber nicht, versetzte Wilhelm, ein glueckliches Naturell, als das erste und letzte, einen Schauspieler, wie jeden anderen Kuenstler, ja vielleicht wie jeden Menschen, allein zu einem so hochaufgesteckten Ziele bringen?
Das erste und letzte, Anfang und Ende moechte es wohl sein und bleiben; aber in der Mitte duerfte dem Kuenstler manches fehlen, wenn nicht Bildung das erst aus ihm macht, was er sein soll, und zwar fruehe Bildung; denn vielleicht ist derjenige, dem man Genie zuschreibt, uebler daran als der,  
der nur gewoehnliche Faehigkeiten besitzt; denn jener kann leichter verbildet und viel heftiger auf falsche Wege gestossen werden, als dieser.
Aber, versetzte Wilhelm, wird das Genie sich nicht selbst retten, die Wunden, die es sich geschlagen, selbst heilen?
Mit nichten, versetzte der andere, oder wenigstens nur notduerftig; denn niemand glaube die ersten Eindruecke der Jugend verwinden zu koennen. Ist er in einer loeblichen Freiheit, umgeben von schoenen und edlen Gegenstaenden, in dem Umgange mit guten Menschen aufgewachsen, haben ihn seine Meister das gelehrt, was er zuerst wissen musste, um das uebrige leichter zu begreifen, hat er gelernt, was er nie zu verlernen braucht, wurden seine ersten Handlungen so geleitet, dass er das Gute kuenftig leichter und bequemer vollbringen kann, ohne sich  
irgend etwas abgewoehnen zu muessen; so wird dieser Mensch ein reineres, vollkommeneres und gluecklicheres Leben fuehren, als ein anderer, der seine ersten Jugendkraefte im Widerstand und im Irrtum zugesetzt hat. Es wird so viel von Erziehung gesprochen und geschrieben, und ich sehe nur wenig Menschen, die den einfachen aber grossen Begriff, der alles andere in sich schliesst, fassen und in die Ausfuehrung uebertragen koennen.
Das mag wohl wahr sein, sagte Wilhelm, denn jeder Mensch ist beschraenkt genug, den anderen zu seinem Ebenbild erziehen zu wollen. Gluecklich sind diejenigen daher, deren sich das Schicksal annimmt, das jeden nach seiner Weise erzieht!
Das Schicksal, versetzte laechelnd der andere, ist ein vornehmer, aber teurer Hofmeister. Ich wuerde mich immer lieber an  
die Vernunft eines menschlichen Meisters halten. Das Schicksal, fuer dessen Weisheit ich alle Ehrfurcht trage, mag an dem Zufall, durch den es wirkt, ein sehr ungelenkes Organ haben. Denn selten scheint dieser genau und rein auszufuehren, was jenes beschlossen hatte.
Sie scheinen einen sehr sonderbaren Gedanken auszusprechen, versetzte Wilhelm.
Mit nichten! Das meiste, was in der Welt begegnet, rechtfertigt meine Meinung. Zeigen viele Begebenheiten im Anfange nicht einen grossen Sinn, und gehen die meisten nicht auf etwas albernes hinaus?
Sie wollen scherzen.
Und ist es nicht, fuhr der andere fort, mit dem, was einzelnen Menschen begegnet, eben so? Gesetzt, das Schicksal haette einen zu einem guten Schauspieler bestimmt, (und warum sollte es uns nicht auch mit guten  
Schauspielern versorgen?) ungluecklicherweise fuehrte der Zufall aber den jungen Mann in ein Puppenspiel, wo er sich frueh nicht enthalten koennte, an etwas Abgeschmackten Teil zu nehmen, etwas Albernes leidlich, wohl gar interessant zu finden, und so die jugendlichen Eindruecke, welche nie verloeschen, denen wir eine gewisse Anhaenglichkeit nie entziehen koennen, von einer falschen Seite zu empfangen.
Wie kommen Sie aufs Puppenspiel? fiel ihm Wilhelm mit einiger Bestuerzung ein.
Es war nur ein willkuerliches Beispiel; wenn es Ihnen nicht gefaellt, so nehmen wir ein anderes. Gesetzt das Schicksal haette einen zu einem grossen Maler bestimmt, und dem Zufall beliebte es, seine Jugend in schmutzige Huetten, Staelle und Scheunen zu verstossen, glauben Sie, dass ein solcher Mann sich jemals zur Reinlichkeit, zum  
Adel, zur Freiheit der Seele erheben werde? Mit je lebhafterem Sinne er das Unreine in seiner Jugend angefasst, und nach seiner Art veredelt hat, desto gewaltsamer wird es sich in der Folge seines Lebens an ihm raechen, indem es sich, inzwischen dass er es zu ueberwinden suchte, mit ihm auf's innigste verbunden hat. Wer frueh in schlechter unbedeutender Gesellschaft gelebt hat, wird sich, wenn er auch spaeter eine bessere haben kann, immer nach jener zuruecksehnen deren Eindruck ihm, zugleich mit der Erinnerung jugendlicher, nur selten zu wiederholender Freuden, geblieben ist.
Man kann denken, dass unter diesem Gespraeche sich nach und nach die uebrige Gesellschaft entfernt hatte. Besonders war Philine gleich vom Anfang auf die Seite getreten. Man kam durch einen Seitenweg zu ihnen zurueck. Philine brachte die Pfaender  
hervor, welche auf allerlei Weise geloest werden mussten, wobei der Fremde sich durch die artigsten Erfindungen und durch eine ungezwungene Teilnahme der ganzen Gesellschaft, und besonders den Frauenzimmern, sehr empfahl, und so flossen die Stunden des Tages unter Scherzen, Singen, Kuessen und allerlei Neckereien auf das angenehmste vorbei.
  
Zehntes Kapitel.

 Als
 sie sich wieder nach Hause begeben wollten, sahen sie sich nach ihrem Geistlichen um; allein er war verschwunden, und an keinem Orte zu finden.
Es ist nicht artig von dem Manne, der sonst viel Lebensart zu haben scheint, sagte Madam Melina, eine Gesellschaft, die ihn so freundlich aufgenommen, ohne Abschied zu verlassen.
Ich habe mich die ganze Zeit her schon besonnen, sagte Laertes, wo ich diesen sonderbaren Mann schon ehemals moechte gesehen haben. Ich war eben im Begriff, ihn beim Abschiede darueber zu befragen.
Mir ging es eben so, versetzte Wilhelm, und ich haette ihn gewiss nicht entlassen, bis  
er uns etwas Naeheres von seinen Umstaenden entdeckt haette. Ich muesste mich sehr irren, wenn ich ihn nicht schon irgendwo gesprochen haette.
Und doch koenntet ihr euch, sagte Philine, darin wirklich irren. Dieser Mann hat eigentlich nur das falsche Ansehen eines Bekannten, weil er aussieht wie ein Mensch, und nicht wie Hans oder Kunz.
Was soll das heissen, sagte Laertes, sehen wir nicht auch aus wie Menschen?
Ich weiss, was ich sage, versetzte Philine, und wenn ihr mich nicht begreift, so lasstes gut sein. Ich werde nicht am Ende noch gar meine Worte auslegen sollen.
Zwei Kutschen fuhren vor. Man lobte die Sorgfalt des Laertes, der sie bestellt hatte. Philine nahm neben Madam Melina Wilhelm gegenueber Platz, und die uebrigen richteten sich ein, so gut sie konnten. Laertes  
selbst ritt auf Wilhelms Pferde, das auch mit heraus gekommen war, nach der Stadt zurueck.
Philine sass kaum in dem Wagen, als sie artige Lieder zu singen und das Gespraech auf Geschichten zu lenken wusste, von denen sie behauptete, dass sie mit Glueck dramatisch behandelt werden koennten. Durch diese kluge Wendung hatte sie gar bald ihren jungen Freund in seine beste Laune gesetzt, und er komponierte aus dem Reichtum seines lebendigen Bildervorrats sogleich ein ganzes Schauspiel mit allen seinen Akten, Szenen, Charakter und Verwicklungen. Man fand fuer gut, einige Arien und Gesaenge einzuflechten; man dichtete sie und Philine, die in alles einging, passte ihnen gleich bekannte Melodien an, und sang sie aus dem Stegreife. Sie hatte eben heute ihren schoenen, sehr schoenen Tag, sie wusste mit allerlei Neckereien
 
 unseren Freund zu beleben; es wurde ihm wohl, wie es ihm lange nicht gewesen war.
Seitdem ihn jene grausame Entdeckung von der Seite Marianes gerissen hatte, war er dem Geluebde treu geblieben, sich vor der zusammenschlagenden Falle einer weiblichen Umarmung zu hueten, das treulose Geschlecht zu meiden, seine Schmerzen, seine Neigung, seine suessen Wuensche in seinem Busen zu verschliessen. Die Gewissenhaftigkeit, womit er dies Geluebde beobachtete, gab seinem ganzen Wesen eine geheime Nahrung, und wenn sein Herz nicht ohne Teilnehmung bleiben konnte, so wurde eine liebevolle Mitteilung nun zum Beduerfnisse. Er ging wieder wie von dem ersten Jugendnebel begleitet umher, seine Augen fassten jeden reizenden Gegenstand mit Freuden auf, und nie war sein Urteil ueber eine liebenswuerdige Gestalt schonender gewesen. Wie gefaehrlich  
ihm in einer solchen Lage das verwegene Maedchen werden musste, laesst sich leider nur zu gut einsehen.
Zu Hause fanden sie auf Wilhelms Zimmer schon alles zum Empfang bereit, die Stuehle zu einer Vorlesung zurechte gestellt, und den Tisch in die Mitte gesetzt, auf welchem der Punschnapf seinen Platz nehmen sollte.
Die deutschen Ritterstuecke waren damals eben neu, und hatten die Aufmerksamkeit und Neigung des Publikums an sich gezogen. Der alte Polterer hatte eines dieser Art mitgebracht, und die Vorlesung war beschlossen worden. Man setzte sich nieder. Wilhelm bemaechtigte sich des Exemplars, und fing zu lesen an.
Die geharnischten Ritter, die alten Burgen, die Treuherzigkeit, Rechtlichkeit und Redlichkeit, besonders aber die Unabhaengigkeit
 
 der handelnden Personen wurden mit grossem Beifall aufgenommen. Der Vorleser tat sein Moeglichstes, und die Gesellschaft kam ganz ausser sich. Zwischen dem zweiten und dritten Akte kam der Punsch in einem grossen Napfe, und da in dem Stuecke selbst sehr viel getrunken und angestossen wurde; so war nichts natuerlicher, als dass die Gesellschaft, bei jedem solchen Falle, sich lebhaft an den Platz der Helden versetzte, gleichfalls anstiess, und die Guenstlinge unter den handelnden Personen hoch leben liess.
Jedermann war von dem Feuer des edelsten Nationalgeistes entzuendet. Wie sehr gefiel es dieser deutschen Gesellschaft, sich, ihrem Charakter gemaess, auf eigenem Grund und Boden poetisch zu ergoetzen! Besonders taten die Gewoelbe und Keller, die verfallenen Schloesser, das Moos und die hohlen Baeume,  
ueber alles aber die naechtlichen Zigeunerszenen und das heimliche Gericht eine ganz unglaubliche Wirkung. Jeder Schauspieler sah nun, wie er bald in Helm und Harnisch, jede Schauspielerin, wie sie mit einem grossen stehenden Kragen ihre Deutschheit vor dem Publikum produzieren werde. Jeder wollte sich sogleich einen Namen aus dem Stuecke oder aus der deutschen Geschichte zueignen, und Madam Melina beteuerte, Sohn oder Tochter, wozu sie Hoffnung hatte, nicht anders als Adelbert oder Mathilde taufen zu lassen.
Gegen den fuenften Akt wurde der Beifall laermender und lauter, ja zuletzt, als der Held wirklich seinem Unterdruecker entging, und der Tyrann gestraft wurde, war das Entzuecken so gross, dass man schwor, man habe nie so glueckliche Stunden gehabt. Melina, den der Trank begeistert hatte, war der lauteste, und da der zweite Punschnapf geleert war, und  
Mitternacht herannahte, schwor Laertes hoch und teuer, es sei kein Mensch wuerdig, an diese Glaeser jemals wieder eine Lippe zu setzen, und warf mit dieser Beteuerung sein Glas hinter sich und durch die Scheiben auf die Gasse hinaus. Die uebrigen folgten seinem Beispiele, und unerachtet der Protestationen des Wirtes, der herbeilief, wurde der Punschnapf selbst, der nach einem solchen Feste durch unheiliges Getraenk nicht wieder entweiht werden sollte, in tausend Stuecke geschlagen. Philine, der man ihren Rausch am wenigsten ansah, indes die beiden Maedchen nicht in den anstaendigsten Stellungen auf dem Kanapee lagen, reizte die anderen mit Schadenfreude zum Laerm. Madam Melina rezitierte einige erhabene Gedichte, und ihr Mann, der im Rausche nicht sehr liebenswuerdig war, fing an auf die schlechte Bereitung des Punsches zu schelten, versicherte,  
dass er ein Fest ganz anders einzurichten verstehe, und wurde zuletzt, als Laertes Stillschweigen gebot, immer groeber und lauter, so dass dieser, ohne sich lange zu bedenken, ihm die Scherben des Napfes an den Kopf warf, und dadurch den Laerm nicht wenig vermehrte.
Indessen war die Scharwache herbei gekommen, und verlangte ins Haus eingelassen zu werden. Wilhelm, vom Lesen sehr erhitzt, ob er gleich nur wenig getrunken, hatte genug zu tun, um mit Beihilfe des Wirts die Leute durch Geld und gute Worte zu befriedigen, und die Glieder der Gesellschaft in ihren misslichen Umstaenden nach Hause zu schaffen. Er warf sich, als er zurueck kam, vom Schlafe ueberwaeltigt, voller Unmut, unausgekleidet auf's Bette, und nichts glich der unangenehmen Empfindung, zu der er des anderen Morgens erwachte, und, als er  
die Augen aufschlug, mit duesterem Blick auf die Verwuestungen des vergangenen Tages, den Unrat und die boesen Wirkungen hinsah, die ein geistreiches, lebhaftes und wohlgemeintes Dichterwerk hervorgebracht hatte.
  
Elftes Kapitel
. 
 Nach
 einem kurzen Bedenken rief er sogleich den Wirt herbei, und liess sowohl den Schaden als die Zeche auf seine Rechnung schreiben. Zugleich vernahm er nicht ohne Verdruss, dass sein Pferd von Laertes gestern bei dem Hereinreiten dergestalt angegriffen worden, dass es wahrscheinlich, wie man zu sagen pflegt, verschlagen habe, und dass der Schmidt wenig Hoffnung zu seinem Aufkommen gebe.
Ein Gruss von Philine, den sie ihm aus ihrem Fenster zuwinkte, versetzte ihn dagegen wieder in einen heiteren Zustand, und er ging sogleich in den naechsten Laden, um ihr ein kleines Geschenk, das er ihr gegen das Pudermesser noch schuldig war, zu kaufen, und  
wir muessen bekennen, er hielt sich nicht in den Grenzen eines proportionierten Gegengeschenks. Er kaufte ihr nicht allein ein Paar sehr niedliche Ohrringe, sondern nahm dazu noch einen Hut und Halstuch, und einige andere Kleinigkeiten, die er sie den ersten Tag hatte verschwenderisch wegwerfen sehen.
Madam Melina, die ihn eben als er seine Gaben ueberreichte, zu beobachten kam, suchte noch vor Tische eine Gelegenheit, ihn sehr ernstlich ueber die Empfindung fuer dieses Maedchen zur Rede zu setzen, und er war um so erstaunter, als er nichts weniger als diese Vorwuerfe zu verdienen glaubte. Er schwor hoch und teuer, dass es ihm keineswegs eingefallen sei, sich an diese Person, deren ganzen Wandel er wohl kenne, zu wenden, er entschuldigte sich so gut er konnte ueber sein freundliches und artiges Betragen gegen sie, und befriedigte Madam Melina  
auf keine Weise, vielmehr wurde diese immer verdriesslicher, da sie bemerken musste, dass die Schmeichelei, wodurch sie sich eine Art von Neigung unseres Freundes erworben hatte, nicht hinreiche, diesen Besitz gegen die Angriffe einer lebhaften, juengern und von der Natur gluecklicher begabten Person zu verteidigen.
Ihren Mann fanden sie gleichfalls, da sie zu Tische kamen, bei sehr ueblem Humor, und er fing schon an, ihn ueber Kleinigkeiten auszulassen, als der Wirt hereintrat und einen Harfenspieler anmeldete. Sie werden, sagte er, gewiss Vergnuegen an der Musik und an den Gesaengen dieses Mannes finden, es kann sich niemand, der ihn hoert, enthalten, ihn zu bewundern, und ihm etwas weniges mitzuteilen.
Lassen Sie ihn weg, versetzte Melina, ich bin nichts weniger als gestimmt einen Leiermann
 
 zu hoeren, und wir haben allenfalls Saenger unter uns, die gern etwas verdienten. Er begleitete diese Worte mit einem tueckischen Seitenblicke, den er auf Philine warf. Sie verstand ihn, und war gleich bereit, zu seinem Verdruss, den angemeldeten Saenger zu beschuetzen. Sie wendete sich zu Wilhelm, und sagte, sollen wir den Mann nicht hoeren, sollen wir nichts tun, um uns aus der erbaermlichen Langenweile zu retten?
Melina wollte ihr antworten, und der Streit waere lebhafter geworden, wenn nicht Wilhelm den im Augenblick hereintretenden Mann begruesst und ihn herbeigewinkt haette.
Die Gestalt dieses seltsamen Gastes setzte die ganze Gesellschaft in Erstaunen, und er hatte schon von einem Stuhle Besitz genommen, ehe jemand ihn zu fragen oder sonst etwas vorzubringen das Herz hatte. Sein kahler Scheitel war von wenig grauen Haaren
 
 umkraenzt, grosse blaue Augen blickten sanft unter langen weissen Augenbraunen hervor. An eine wohlgebildete Nase schloss sich ein langer weisser Bart an, ohne die gefaellige Lippe zu bedecken, und ein langes dunkelbraunes Gewand umhuellte den schlanken Koerper vom Halse bis zu den Fuessen, und so fing er auf der Harfe, die er vor sich genommen hatte, zu praeludieren an.
Die angenehmen Toene, die er aus dem Instrumente hervorlockte, erheiterten gar bald die Gesellschaft.
Ihr pflegt auch zu singen, guter Alter, sagte Philine.
Gebt uns etwas, das Herz und Geist zugleich mit den Sinnen ergoetze, sagte Wilhelm. Das Instrument sollte nur die Stimme begleiten; denn Melodien, Gaenge und Laeufe ohne Worte und Sinn, scheinen mir Schmetterlingen oder schoenen bunten Voegeln  
aehnlich zu sein, die in der Luft vor unseren Augen herum schweben, die wir allenfalls haschen und uns zueignen moechten; da sich der Gesang dagegen wie ein Genius gen Himmel hebt, und das bessere Ich in uns ihn zu begleiten anreizt.
Der Alte sah Wilhelm an, alsdann in die Hoehe, tat einige Griffe auf der Harfe, und begann sein Lied. Es enthielt ein Lob auf den Gesang, pries das Glueck der Saenger, und ermahnte die Menschen, sie zu ehren. Er trug das Lied mit so viel Leben und Wahrheit vor, dass es schien, als haette er es in diesem Augenblicke und bei diesem Anlasse gedichtet. Wilhelm enthielt sich kaum, ihm um den Hals zu fallen, nur die Furcht, ein lautes Gelaechter zu erregen, zog ihn auf seinen Stuhl zurueck; denn die uebrigen machten schon halb laut einige alberne Anmerkungen, und stritten, ob es ein Pfaffe oder Jude sei.
 Als man nach dem Verfasser des Liedes fragte, gab er keine bestimmte Antwort, nur versicherte er, dass er reich an Gesaengen sei, und wuensche nur, dass sie gefallen moechten. Der groesste Teil der Gesellschaft war froehlich und freudig, ja selbst Melina nach seiner Art offen geworden, und indem man unter einander schwatzte und scherzte, fing der Alte das Lob des geselligen Lebens auf das geistreichste zu singen an. Er pries Einigkeit und Gefaelligkeit mit einschmeichelnden Toenen. Auf einmal wurde sein Gesang trocken, rauh und verworren, als er gehaessige Verschlossenheit, kurzsinnige Feindschaft und gefaehrlichen Zwiespalt bedauerte, und gern warf jede Seele diese unbequemen Fesseln ab, als er, auf den Fittichen einer vordringenden Melodie getragen, die Friedensstifter pries, und das Glueck der Seelen, die sich wieder finden, sang.
 Kaum hatte er geendigt, als ihm Wilhelm zurief: wer du auch seist, der du als ein huelfreicher Schutzgeist mit einer segnenden und belebenden Stimme zu uns kommst, nimm meine Verehrung und meinen Dank, fuehle, dass wir alle dich bewundern, und vertraue uns, wenn du etwas bedarfst.
Der Alte schwieg, liess erst seine Finger ueber die Saiten schleichen, dann griff er sie staerker an, und sang:
Was hoere ich draussen vor dem Tor?
Was auf der Bruecke schallen?
Lasst den Gesang zu unserem Ohr
Im Saale widerhallen!
Der Koenig sprach's, der Page lief,
Der Knabe kam, der Koenig rief:
Bringe ihn herein den Alten.

Gegruesst seid ihr hohe Herrn,
Gegruesst ihr schoene Damen!
Welch reicher Himmel! Stern bei Stern!
Wer kennet ihre Namen?
 Im Saal voll Pracht und Herrlichkeit
Schliesst Augen euch, hier ist nicht Zeit
Sich staunend zu ergoetzen.

Der Saenger drueckt die Augen ein,
Und schlug die vollen Toene,
Der Ritter schaute mutig drein,
Und in den Schoss die Schoene.
Der Koenig, dem das Lied gefiel,
Liess ihm, zum Lohne fuer sein Spiel,
Eine goldene Kette holen.

Die goldene Kette gib mir nicht,
Die Kette gib den Rittern,
Vor deren kuehnem Angesicht
Der Feinde Lanzen splittern.
Gib sie dem Kanzler, den du hast,
Und lass ihn noch die goldene Last
Zu anderen Lasten tragen.

Ich singe, wie der Vogel singt,
Der in den Zweigen wohnet.
Das Lied, das aus der Kehle dringt,
Ist Lohn, der reichlich lohnet;
 Doch darf ich bitten, bitte eins,
Lasst einen Trunk des besten Weins
In reinem Glase bringen.

Er setzt es an, er trank es aus.
O Trank der suessen Labe!
O! dreimal hochbegluecktes Haus
Wo das ist kleine Gabe!
Ergeht's euch wohl, so denkt an mich,
Und danket Gott, so warm als ich
Fuer diesen Trunk euch danke.


Da der Saenger nach geendigtem Liede ein Glas Wein, das fuer ihn eingeschenkt da stand, ergriff, und es mit freundlicher Miene, sich gegen seine Wohltaeter wendend, austrank, entstand eine allgemeine Freude in der Versammlung. Man klatschte, und rief ihm zu, es moege dieses Glas zu seiner Gesundheit, zur Staerkung seiner alten Glieder gereichen. Er sang noch einige Romanzen, und erregte immer mehr Munterkeit in der Gesellschaft.
 Kannst du die Melodie, Alter, rief Philine, der Schaefer putzte sich zum Tanz?
O ja, versetzte er, wenn Sie das Lied singen und auffuehren wollen, an mir soll es nicht fehlen.
Philine stand auf, und hielt sich fertig. Der Alte begann die Melodie, und sie sang ein Lied, das wir unseren Lesern nicht mitteilen koennen, weil sie es vielleicht abgeschmackt oder wohl gar unanstaendig finden koennten.
Inzwischen hatte die Gesellschaft, die immer heiterer geworden war, noch manche Flasche Wein ausgetrunken, und fing an sehr laut zu werden. Da aber unserem Freunde die boesen Folgen ihrer Lust noch in frischen Andenken schwebten, suchte er abzubrechen, steckte dem Alten fuer seine Bemuehung eine reichliche Belohnung in die Hand, die anderen taten auch etwas, man liess ihn abtreten  
und ruhen, und versprach sich auf den Abend eine wiederholte Freude von seiner Geschicklichkeit.
Als er hinweg war, sagte Wilhelm zu Philine, ich kann zwar in Ihrem Leibgesange weder ein dichterisches noch sittliches Verdienst finden; doch wenn Sie mit eben der Naivitaet, Eigenheit und Zierlichkeit etwas schickliches auf dem Theater jemals ausfuehren, so wird Ihnen allgemeiner lebhafter Beifall gewiss zu Teil werden.
Ja, sagte Philine, es muesste eine recht angenehme Empfindung sein, sich am Eise zu waermen.
ueberhaupt, sagte Wilhelm, wie sehr beschaemt dieser Mann manchen Schauspieler. Haben Sie bemerkt, wie richtig der dramatische Ausdruck seiner Romanzen war? Gewiss es lebte mehr Darstellung in seinem Gesang, als in unseren steifen Personen auf der Buehne
 
; man sollte die Auffuehrung mancher Stuecke eher fuer eine Erzaehlung halten, und diesen musikalischen Erzaehlungen eine sinnliche Gegenwart zuschreiben.
Sie sind ungerecht, versetzte Laertes, ich gebe mich weder fuer einen grossen Schauspieler noch Saenger; aber das weiss ich, dass, wenn die Musik die Bewegungen des Koerpers leitet, ihnen Leben gibt, und ihnen zugleich das Mass vorschreibt; wenn Deklamation und Ausdruck schon von dem Kompositeur auf mich uebertragen werden: so bin ich ein ganz anderer Mensch, als wenn ich im prosaischen Drama das alles erst erschaffen, und Takt und Deklamation mir erst erfinden soll, worin mich noch dazu jeder Mitspielende stoeren kann.
So viel weiss ich, sagte Melina, dass uns dieser Mann in Einem Punkte gewiss beschaemt, und zwar in einem Hauptpunkte.  
Die Staerke seiner Talente zeigt sich in dem Nutzen, den er davon zieht. Uns, die wir vielleicht bald in Verlegenheit sein werden, wo wir eine Mahlzeit hernehmen, bewegt er, unsere Mahlzeit mit ihm zu teilen. Er weiss uns das Geld, das wir anwenden koennten, um uns in einige Verfassung zu setzen, durch ein Liedchen aus der Tasche zu locken. Es scheint so angenehm zu sein, das Geld zu verschleudern, womit man sich und anderen eine Existenz verschaffen koennte.
Das Gespraech bekam durch diese Bemerkung nicht die angenehmste Wendung. Wilhelm, auf den der Vorwurf eigentlich gerichtet war, antwortete mit einiger Leidenschaft, und Melina, der sich eben nicht der groessten Feinheit befliss, brachte zuletzt seine Beschwerden mit ziemlich trockenen Worten vor. Es sind nun schon vierzehn Tage, sagte er, dass wir das hier verpfaendete Theater und die  
Garderobe besehen haben, und beides konnten wir fuer eine sehr leidliche Summe haben. Sie machten mir damals Hoffnung, dass Sie mir so viel kreditieren wuerden, und bis jetzt habe ich noch nicht gesehen, dass Sie die Sache weiter bedacht oder sich einem Entschluss genaehert haetten. Griffen Sie damals zu, so waeren wir jetzt im Gange. Ihre Absicht zu verreisen haben Sie auch noch nicht ausgefuehrt, und Geld scheinen Sie mir diese Zeit ueber auch nicht gespart zu haben; wenigstens gibt es Personen, die immer Gelegenheit zu verschaffen wissen, dass es geschwinder weggehe.
Dieser nicht ganz ungerechte Vorwurf traf unseren Freund. Er versetzte einiges darauf mit Lebhaftigkeit, ja mit Heftigkeit, und ergriff, da die Gesellschaft aufstand und sich zerstreute, die Tuere, indem er nicht undeutlich zu erkennen gab, dass er sich nicht lange  
mehr bei so unfreundlichen und undankbaren Menschen aufhalten wolle. Er eilte verdriesslich hinunter, sich auf eine steinerne Bank zu setzen, die vor dem Tore seines Gasthofs stand, und bemerkte nicht, dass er halb aus Lust, halb aus Verdruss mehr als gewoehnlich getrunken hatte.
  
Zwoelftes Kapitel.

 Nach einer kurzen Zeit, die er, beunruhigt von mancherlei Gedanken, sitzend und vor sich hinsehend zugebracht hatte, schlenderte Philine singend zur Haustuer heraus, setzte sich zu ihm, ja man duerfte beinahe sagen, auf ihn, so nahe rueckte sie an ihn heran, lehnte sich auf seine Schultern, spielte mit seinen Locken, streichelte ihn, und gab ihm die besten Worte von der Welt. Sie bat ihn, er moechte ja bleiben, und sie nicht in der Gesellschaft allein lassen, in der sie vor langer Weile sterben muesste; sie koenne es nicht mehr mit Melina unter Einem Dache ausdauern, und habe sich deswegen herueber quartiert.
 Vergebens suchte er sie abzuweisen, ihr begreiflich zu machen, dass er laenger weder bleiben koenne noch duerfe. Sie liess mit Bitten nicht ab, ja unvermutet schlang sie ihren Arm um seinen Hals, und kuesste ihn mit dem lebhaftesten Ausdrucke des Verlangens.
Sind Sie toll, Philine? rief Wilhelm aus, indem er sich loszumachen suchte. Die oeffentliche Strasse zum Zeugen solcher Liebkosungen zu machen, die ich auf keine Weise verdiene. Lassen Sie mich los, ich kann nicht und ich werde nicht bleiben.
Und ich werde dich fest halten, sagte sie, und ich werde dich hier auf oeffentlicher Gasse so lange kuessen, bis du mir versprichst, was ich wuensche. Ich lache mich zu Tode, fuhr sie fort; nach dieser Vertraulichkeit halten mich die Leute gewiss fuer deine Frau von vier Wochen, und die Ehemaenner, die eine so anmutige Szene sehen, werden mich ihren  
Weibern als ein Muster einer kindlich unbefangenen Zaertlichkeit anpreisen.
Eben gingen einige Leute vorbei, und sie liebkoste ihn auf das anmutigste, und er, um kein Skandal zu geben, war gezwungen, die Rolle des geduldigen Ehemannes zu spielen. Dann schnitt sie den Leuten Gesichter im Ruecken, und trieb voll uebermut allerhand Ungezogenheiten, bis er zuletzt versprechen musste, noch heute und morgen und uebermorgen zu bleiben.
Sie sind ein rechter Stock, sagte sie darauf, indem sie von ihm abliess, und ich eine Toerin, dass ich so viel Freundlichkeit an Sie verschwende. Sie stand verdriesslich auf und ging einige Schritte; dann kehrte sie lachend zurueck, und rief: ich glaube eben, dass ich darum in dich vernarrt bin, ich will nur gehen und meinen Strickstrumpf holen, dass ich etwas zu tun habe. Bleibe ja, damit
 
 ich den steinernen Mann auf der steinernen Bank wieder finde.
Diesmal tat sie ihm Unrecht; denn so sehr er sich von ihr zu enthalten strebte, so wuerde er doch in diesem Augenblicke, haette er sich mit ihr in einer einsamen Laube befunden, ihre Liebkosungen wahrscheinlich nicht unerwidert gelassen haben.
Sie ging, nachdem sie ihm einen leichtfertigen Blick zugeworfen, in das Haus. Er hatte keinen Beruf, ihr zu folgen, vielmehr hatte ihr Betragen einen neuen Widerwillen in ihm erregt; doch hob er sich, ohne selbst recht zu wissen warum, von der Bank, um ihr nachzugehen.
Er war eben im Begriff in die Tuere zu treten, als Melina herbeikam, ihn bescheiden anredete, und ihn wegen einiger im Wortwechsel zu hart ausgesprochener Ausdruecke um Verzeihung bat. Sie nehmen mir  
nicht uebel, fuhr er fort, wenn ich in dem Zustande, in dem ich mich befinde, mich vielleicht zu aengstlich bezeige; aber die Sorge fuer eine Frau, vielleicht bald fuer ein Kind, verhindert mich von einem Tag in dem anderen, ruhig zu leben, und meine Zeit mit dem Genuss angenehmer Empfindungen hinzubringen, wie Ihnen noch erlaubt ist. ueberdenken Sie, und wenn es Ihnen moeglich ist, so setzen Sie mich in den Besitz der theatralischen Geraetschaften, die sich hier vorfinden. Ich werde nicht lange Ihr Schuldner und Ihnen dafuer ewig dankbar bleiben.
Wilhelm, der sich ungern auf der Schwelle aufgehalten sah, ueber die ihn eine unwiderstehliche Neigung in diesem Augenblicke zu Philine hinueberzog, sagte mit einer ueberraschten Zerstreuung und eilfertigen Gutmuetigkeit: wenn ich Sie dadurch gluecklich und zufrieden machen kann, so will ich mich nicht  
laenger bedenken. Gehen Sie hin, machen Sie alles richtig. Ich bin bereit, noch diesen Abend oder morgen frueh das Geld zu zahlen. Er gab hierauf Melina'n die Hand zur Bestaetigung seines Versprechens, und war sehr zufrieden, als er ihn eilig ueber die Strasse weggehen sah; leider aber wurde er von seinem Eindringen ins Haus zum zweitenmal und auf eine unangenehmere Weise zurueck gehalten.
Ein junger Mensch mit einem Buendel auf dem Ruecken kam eilig die Strasse her, und trat zu Wilhelm, der ihn gleich fuer Friedrich erkannte.
Da bin ich wieder! rief er aus, indem er seine grossen blauen Augen freudig umher und hinauf an alle Fenster gehen liess; wo ist Mamsell? Der Henker mag es laenger in der Welt aushalten, ohne sie zu sehen!
Der Wirt, der eben dazu getreten war,  
versetzte, sie ist oben, und mit wenigen Spruengen war er die Treppe hinauf, und Wilhelm blieb wie auf der Schwelle eingewurzelt stehen. Er haette in den ersten Augenblicken den Jungen bei den Haaren rueckwaerts die Treppe herunterreissen moegen; dann hemmte der heftige Kampf einer gewaltsamen Eifersucht auf einmal den Lauf seiner Lebensgeister und seiner Ideen, und da er sich nach und nach von seiner Erstarrung erholte, ueberfiel ihn eine Unruhe, ein Unbehagen, dergleichen er in seinem Leben noch nicht empfunden hatte.
Er ging auf seine Stube, und fand Mignon mit Schreiben beschaeftigt. Das Kind hatte sich eine Zeit her mit grossem Fleisse bemueht, alles, was es auswendig wusste, zu schreiben, und hatte seinem Herrn und Freund das Geschriebene zu korrigieren gegeben. Sie war unermuedet, und fasste gut; aber die  
Buchstaben blieben ungleich, und die Linien krumm. Auch hier schien ihr Koerper dem Geiste zu widersprechen. Wilhelm, dem die Aufmerksamkeit des Kindes, wenn er ruhigen Sinnes war, grosse Freude machte, achtete diesmal wenig auf das, was sie ihm zeigte; sie fuehlte es, und betruebte sich darueber nur desto mehr, als sie glaubte, diesmal ihre Sache recht gut gemacht zu haben.
Wilhelms Unruhe trieb ihn auf den Gaengen des Hauses auf und ab, und bald wieder an die Haustuer. Ein Reiter sprengte vor, der ein gutes Ansehen hatte, und der bei gesetzten Jahren noch viel Munterkeit verriet. Der Wirt eilte ihm entgegen, reichte ihm als einem bekannten Freunde die Hand, und rief: ei, Herr Stallmeister, sieht man Sie auch einmal wieder?
Ich will nur hier fuettern, versetzte der Fremde, ich muss gleich hinueber auf das  
Gut, um in der Geschwindigkeit allerlei einrichten zu lassen. Der Graf kommt morgen mit seiner Gemahlin, sie werden sich eine Zeitlang drueben aufhalten, um den Prinzen von * * * auf das Beste zu bewirten, der in dieser Gegend wahrscheinlich sein Hauptquartier aufschlaegt.
Es ist Schade, dass Sie nicht bei uns bleiben koennen, versetzte der Wirt, wir haben gute Gesellschaft. Der Reitknecht, der nachsprengte, nahm dem Stallmeister das Pferd ab, der sich unter der Tuere mit dem Wirt unterhielt, und Wilhelm von der Seite ansah.
Dieser, da er merkte, dass von ihm die Rede sei, begab sich weg, und ging einige Strassen auf und ab.
  
Dreizehntes Kapitel.

 In
 der verdriesslichen Unruhe, in der er sich befand, fiel ihm ein, den Alten aufzusuchen, durch dessen Harfe er die boesen Geister zu verscheuchen hoffte. Man wies ihn, als er nach dem Manne fragte, an ein schlechtes Wirtshaus in einem entfernten Winkel des Staedtchens, und in demselben die Treppe hinauf bis auf den Boden, wo ihm der suesse Harfenklang aus einer Kammer entgegen schallte. Es waren herzruehrende, klagende Toene, von einem traurigen, aengstlichen Gesange begleitet. Wilhelm schlich an die Tuere, und da der gute Alte eine Art von Phantasie vortrug, und wenige Strophen teils singend teils rezitierend immer wiederholte, konnte der Horcher, nach einer kurzen  
Aufmerksamkeit, ungefaehr folgendes verstehen
Wer nie sein Brot mit Traenen as,
Wer nie die kummervollen Naechte
Auf seinem Bette weinend sass,
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Maechte.

Ihr fuehrt ins Leben uns hinein,
Ihr lasst den Armen schuldig werden,
Dann ueberlasst ihr ihn der Pein;
Denn alle Schuld raecht sich auf Erden.


Die wehmuetige herzliche Klage drang tief in die Seele des Hoerers. Es schien ihm, als ob der Alte manchmal von Traenen gehindert wuerde fortzufahren; dann klangen die Saiten allein, bis sich wieder die Stimme leise in gebrochenen Lauten dazwischen mischte. Wilhelm stand an dem Pfosten, seine Seele war tief geruehrt, die Trauer des Unbekannten schloss sein beklommenes Herz auf; er widerstand nicht dem Mitgefuehl,  
und konnte und wollte die Traenen nicht zurueck halten, die des Alten herzliche Klage endlich auch aus seinen Augen hervorlockte. Alle Schmerzen, die seine Seele drueckten, loesten sich zu gleicher Zeit auf, er ueberliess sich ihnen ganz, stiess die Kammertuere auf, und stand vor dem Alten, der ein schlechtes Bette, den einzigen Hausrat dieser armseligen Wohnung, zu seinem Sitze zu nehmen genoetigt gewesen.
Was hast du mir fuer Empfindungen rege gemacht, guter Alter? rief er aus: Alles, was in meinem Herzen stockte, hast du los geloest; lass dich nicht stoeren, sondern fahre fort, indem du deine Leiden linderst, einen Freund gluecklich zu machen. Der Alte wollte aufstehen und etwas reden, Wilhelm verhinderte ihn daran; denn er hatte zu Mittage bemerkt, dass der Mann ungern sprach; er setzte sich vielmehr zu ihm auf den Strohsack nieder.
 Der Alte trocknete seine Traenen, und fragte mit einem freundlichen Laecheln: wie kommen Sie hierher? Ich wollte Ihnen diesen Abend wieder aufwarten.
Wir sind hier ruhiger, versetzte Wilhelm, singe mir, was du willst, was zu deiner Lage passt, und tue nur, als ob ich gar nicht hier waere. Es scheint mir, als ob du heute nicht irren koenntest, ich finde dich sehr gluecklich, dass du dich in der Einsamkeit so angenehm beschaeftigen und unterhalten kannst, und da du ueberall ein Fremdling bist, in deinem Herzen die angenehme Bekanntschaft findest.
Der Alte blickte auf seine Saiten, und nachdem er sanft praeludiert, stimmte er an und sang:
Wer sich der Einsamkeit ergibt
Ach! der ist bald allein,
Ein jeder lebt, ein jeder liebt,
Und laesst ihn seiner Pein.
 Ja! lasst mich meiner Qual!
Und kann ich nur einmal
Recht einsam sein,
Dann bin ich nicht allein.

Es schleicht ein Liebender lauschend sacht,
Ob seine Freundin allein?
So ueberschleicht bei Tag und Nacht
Mich Einsamen die Pein,
Mich Einsamen die Qual.
Ach werde ich erst einmal
Einsam im Grabe sein,
Da laesst sie mich allein!


Wir wuerden zu weitlaeufig werden, und doch die Anmut der seltsamen Unterredung nicht ausdruecken koennen, die unser Freund mit dem abenteuerlichen Fremden hielt. Auf alles, was der Juengling zu ihm sagte, antwortete der Alte mit der reinsten uebereinstimmung durch Anklaenge, die alle verwandte Empfindungen rege machten, und der Einbildungskraft ein weites Feld eroeffneten.
 Wer einer Versammlung frommer Menschen, die sich, abgesondert von der Kirche, reiner, herzlicher und geistreicher zu erbauen glauben, beigewohnt hat, wird sich auch einen Begriff von der gegenwaertigen Szene machen koennen; er wird sich erinnern, wie der Liturg seinen Worten den Vers eines Gesanges anzupassen weiss, der die Seele dahin erhebt, wohin der Redner wuenscht, dass sie ihren Flug nehmen moege, wie bald darauf ein anderer aus der Gemeinde, in einer anderen Melodie, den Vers eines anderen Liedes hinzufuegt, und an diesen wieder ein dritter einen dritten anknuepft, wodurch die verwandten Ideen der Lieder, aus denen sie entlehnt sind, zwar erregt werden, jede Stelle aber durch die neue Verbindung neu und individuell wird, als wenn sie in dem Augenblicke erfunden worden waere; wodurch denn aus einem bekannten Kreise von Ideen,  
aus bekannten Liedern und Spruechen, fuer diese besondere Gesellschaft, fuer diesen Augenblick ein eigenes Ganze entsteht, durch dessen Genuss sie belebt, gestaerkt und erquickt wird. So erbaute der Alte seinen Gast, indem er, durch bekannte und unbekannte Lieder und Stellen, nahe und ferne Gefuehle, wachende und schlummernde, angenehme und schmerzliche Empfindungen in eine Zirkulation brachte, von der in dem gegenwaertigen Zustande unseres Freundes das Beste zu hoffen war.
  
Vierzehntes Kapitel
. 
 Denn
 wirklich fing er auf dem Rueckwege ueber seine Lage lebhafter, als bisher geschehen, zu denken an, und war mit dem Vorsatze, sich aus derselben heraus zu reissen, nach Hause gelangt, als ihm der Wirt sogleich im Vertrauen eroeffnete, dass Mademoiselle Philine an dem Stallmeister des Grafen eine Eroberung gemacht habe, der, nachdem er seinen Auftrag auf dem Gute ausgerichtet, in hoechster Eile zurueck gekommen sei, und ein gutes Abendessen oben auf ihrem Zimmer mit ihr verzehre.
In eben diesem Augenblicke trat Melina mit dem Notarius herein; sie gingen zusammen auf Wilhelms Zimmer, wo dieser, wiewohl mit einigem Zaudern, seinem Versprechen
 
 Genuege leistete, dreihundert Taler, auf Wechsel, an Melina auszahlte, welche dieser sogleich dem Notarius uebergab, und dagegen das Dokument ueber den geschlossenen Kauf der ganzen theatralischen Geraetschaft erhielt, welche ihm morgen frueh uebergeben werden sollte.
Kaum waren sie auseinander gegangen, als Wilhelm ein entsetzliches Geschrei in dem Hause vernahm. Er hoerte eine jugendliche Stimme, die, zornig und drohend, durch ein unmaessiges Weinen und Heulen, durchbrach. Er hoerte diese Wehklage von oben herunter an seiner Stube vorbei nach dem Hausplatze eilen.
Als die Neugierde unseren Freund herunter lockte, fand er Friedrich in einer Art von Raserei. Der Knabe weinte, knirschte, stampfte, drohte mit geballten Faeusten, und stellte sich ganz ungebaerdig vor Zorn und  
Verdruss. Mignon stand gegenueber und sah mit Verwunderung zu, und der Wirt erklaerte einigermassen diese Erscheinung.
Der Knabe sei nach seiner Rueckkunft, da ihn Philine gut aufgenommen, zufrieden, lustig und munter gewesen, habe gesungen und gesprungen bis zur Zeit, da der Stallmeister mit Philine Bekanntschaft gemacht. Nun habe das Mittelding zwischen Kind und Juengling angefangen, seinen Verdruss zu zeigen, die Tueren zuzuschlagen, und auf und nieder zu rennen. Philine habe ihm befohlen, heute Abend bei Tische aufzuwarten, worueber er nur noch muerrischer und trotziger geworden; endlich habe er eine Schuessel mit Ragout, anstatt sie auf den Tisch zu setzen, zwischen Mademoiselle und den Gast, die ziemlich nahe zusammen gesessen, hineingeworfen, worauf ihm der Stallmeister ein paar tuechtige Ohrfeigen gegeben,  
und ihn zur Tuere hinausgeschmissen. Er, der Wirt, habe darauf die beiden Personen saeubern helfen, deren Kleider sehr uebel zugerichtet gewesen.
Als der Knabe die gute Wirkung seiner Rache vernahm, fing er laut zu lachen an, indem ihm noch immer die Traenen die Backen herunter liefen. Er freute sich einige Zeit herzlich, bis ihm der Schimpf, den ihm der Staerkere angetan, wieder einfiel, da er denn von neuem zu heulen und zu drohen anfing.
Wilhelm stand nachdenklich und beschaemt vor dieser Szene. Er sah sein eigenes Innerstes, mit starken und uebertriebenen Zuegen dargestellt, auch er war von einer unueberwindlichen Eifersucht entzuendet, auch er, wenn ihn der Wohlstand nicht zurueckgehalten haette, wuerde gern seine wilde Laune befriedigt, gern, mit tueckischer Schadenfreude,  
den geliebten Gegenstand verletzt, und seinen Nebenbuhler ausgefordert haben; er haette die Menschen, die nur zu seinem Verdrusse da zu sein schienen, vertilgen moegen.
Laertes, der auch herbei gekommen war, und die Geschichte vernommen hatte, bestaerkte schelmisch den aufgebrachten Knaben, als dieser beteuerte und schwor, der Stallmeister muesse ihm Satisfaktion geben, er habe noch keine Beleidigung auf sich sitzen lassen; weigere sich der Stallmeister, so werde er sich zu raechen wissen.
Laertes war hier gerade in seinem Fache. Er ging ernsthaft hinauf, den Stallmeister im Namen des Knaben heraus zu fordern.
Das ist lustig, sagte dieser, einen solchen Spass haette ich mir heute Abend kaum vorgestellt. Sie gingen hinunter, und Philine folgte ihnen. Mein Sohn, sagte der Stallmeister zu Friedrich, du bist ein braver  
Junge, und ich weigere mich nicht, mit dir zu fechten; nur da die Ungleichheit unserer Jahre und Kraefte die Sache ohnehin etwas abenteuerlich macht, so Schlag ich statt anderer Waffen ein Paar Rapiere vor, wir wollen die Knoepfe mit Kreide bestreichen, und wer dem anderen den ersten, oder die meisten Stoesse auf den Rock zeichnet, soll fuer den ueberwinder gehalten, und von dem anderen mit dem besten Weine, der in der Stadt zu haben ist, traktiert werden.
Laertes entschied, dass dieser Vorschlag angenommen werden koennte; Friedrich gehorchte ihm als seinem Lehrmeister. Die Rapiere kamen herbei. Philine setzte sich hin, strickte, und sah beiden Kaempfern mit grosser Gemuetsruhe zu.
Der Stallmeister, der sehr gut focht, war gefaellig genug, seinen Gegner zu schonen, und sich einige Kreidenflecke auf den Rock bringen
 
 zu lassen, worauf sie sich umarmten, und Wein herbeigeschafft wurde. Der Stallmeister wollte Friedrichs Herkunft und seine Geschichte wissen, der denn ein Maerchen erzaehlte, das er schon oft wiederholt hatte, und mit dem wir ein andermal unsere Leser bekannt zu machen denken.
In Wilhelms Seele vollendete indessen dieser Zweikampf die Darstellung seiner eigenen Gefuehle; denn er konnte sich nicht leugnen, dass er das Rapier, ja lieber noch einen Degen selbst gegen den Stallmeister zu fuehren wuenschte, wenn er schon einsah, dass ihm dieser in der Fechtkunst weit ueberlegen sei. Doch wuerdigte er Philine nicht eines Blicks, huetete sich vor jeder aeusserung, die seine Empfindung haette verraten koennen, und eilte, nachdem er einigemal auf die Gesundheit der Kaempfer Bescheid getan, auf sein Zimmer, wo sich tausend unangenehme Gedanken auf ihn zudraengten.
 Er erinnerte sich der Zeit, in der sein Geist durch ein unbedingtes hoffnungsreiches Streben empor gehoben wurde, wo er in dem lebhaftesten Genusse aller Art, wie in einem Elemente schwamm. Es wurde ihm deutlich, wie er jetzt in ein unbestimmtes Schlendern geraten war, in welchem er nur noch schluerfend kostete, was er sonst mit vollen Zuegen eingesogen hatte; aber deutlich konnte er nicht sehen, welches unueberwindliche Beduerfnis ihm die Natur zum Gesetz gemacht hatte, und wie sehr dieses Beduerfnis durch Umstaende nur gereizt, halb befriedigt und irre gefuehrt worden war.
Es darf also niemand wundern, wenn er bei Betrachtung seines Zustandes, und indem er sich aus demselben heraus zu denken arbeitete, in die groesste Verwirrung geriet. Es war nicht genug, dass er durch seine Freundschaft zu Laertes, durch seine Neigung  
zu Philine, durch seinen Anteil den er an Mignon nahm, laenger als billig an einem Ort und in einer Gesellschaft festgehalten wurde, in welcher er seine Lieblingsneigung hegen, gleichsam verstohlen seine Wuensche befriedigen, und ohne sich einen Zweck vorzusetzen, seinen alten Traeumen nachschleichen konnte. Aus diesen Verhaeltnissen sich los zu reissen, und gleich zu scheiden, glaubte er Kraft genug zu besitzen. Nun hatte er aber vor wenigen Augenblicken sich mit Melina in ein Geldgeschaeft eingelassen, er hatte den raetselhaften Alten kennen lernen, welchen zu entziffern er eine unbeschreibliche Begierde fuehlte. Allein auch dadurch sich nicht zurueck halten zu lassen, war er nach lang hin und her geworfenen Gedanken entschlossen, oder glaubte wenigstens entschlossen zu sein. Ich muss fort, rief er aus, ich will fort! Er warf sich in einen Sessel, und war sehr bewegt.
 Mignon trat herein und fragte, ob sie ihn aufwickeln duerfe? Sie kam still; es schmerzte sie tief, dass er sie heute so kurz abfertigte.
Nichts ist ruehrender, als wenn eine Liebe, die sich im Stillen genaehrt, eine Treue, die sich im Verborgenen befestiget hat, endlich dem, der ihrer bisher nicht wert gewesen, zur rechten Stunde nahe kommt, und ihm offenbar wird. Die lange und streng verschlossene Knospe war reif, und Wilhelms Herz konnte nicht empfaenglicher sein.
Sie stand vor ihm, und sah seine Unruhe. -- Herr! rief sie aus, wenn du ungluecklich bist, was soll Mignon werden? -- Liebes Geschoepf, sagte er, indem er ihre Haende nahm, du bist auch mit unter meinen Schmerzen. -- Ich muss fort. -- Sie sah ihm in die Augen, die von verhaltenen Traenen blinkten, und kniete mit Heftigkeit vor  
ihm nieder. Er behielt ihre Haende, sie legte ihr Haupt auf seine Knie, und war ganz still. Er spielte mit ihren Haaren, und war freundlich. Sie blieb lange ruhig. Endlich fuehlte er an ihr eine Art Zucken, das ganz sachte anfing, und sich durch alle Glieder wachsend verbreitete -- Was ist dir Mignon? rief er aus, was ist dir? -- Sie richtete ihr Koepfchen auf, und sah ihn an, fuhr auf einmal nach dem Herzen, wie mit einer Gebaerde, die Schmerzen verbeisst. Er hob sie auf, und sie fiel auf seinen Schoss, er drueckte sie an sich, und kuesste sie. Sie antwortete durch keinen Haendedruck, durch keine Bewegung. Sie hielt ihr Herz fest, und auf einmal tat sie einen Schrei, der mit krampfigen Bewegungen des Koerpers begleitet war. Sie fuhr auf, und fiel auch sogleich wie an allen Gelenken gebrochen vor ihm nieder. Es war ein graesslicher Anblick! -- Mein Kind! rief er aus, indem er  
sie aufhob und fest umarmte, mein Kind, was ist dir? -- Die Zuckung dauerte fort, die vom Herzen sich den schlotternden Gliedern mitteilte; sie hing nur in seinen Armen. Er schloss sie an sein Herz, und benetzte sie mit seinen Traenen. Auf einmal schien sie wieder angespannt, wie eins, das den hoechsten koerperlichen Schmerz ertraegt; und bald mit einer neuen Heftigkeit wurden alle ihre Glieder wieder lebendig, und sie warf sich ihm, wie ein Ressort, das zuschlaegt, um den Hals, indem in ihrem Innersten wie ein gewaltiger Riss geschah, und in dem Augenblicke floss ein Strom von Traenen aus ihren geschlossenen Augen in seinen Busen. Er hielt sie fest. Sie weinte, und keine Zunge spricht die Gewalt dieser Traenen aus. Ihre langen Haare waren aufgegangen, und hingen von der Weinenden nieder, und ihr ganzes Wesen schien in einen Bach von Traenen unaufhaltsam dahin zu schmelzen
 
. Ihre starren Glieder wurden gelinde, es ergoss sich ihr Innerstes, und in der Verirrung des Augenblickes fuerchtete Wilhelm, sie werde in seinen Armen zerschmelzen, und er nichts von ihr uebrig behalten. Er hielt sie nur fester und fester. -- Mein Kind! rief er aus, mein Kind! du bist ja mein! wenn dich das Wort troesten kann. Du bist mein! ich werde dich behalten, dich nicht verlassen! -- Ihre Traenen flossen noch immer. -- Endlich richtete sie sich auf. Eine weiche Heiterkeit glaenzte von ihrem Gesichte. -- Mein Vater! rief sie, du willst mich nicht verlassen! willst mein Vater sein! -- Ich bin dein Kind!
Sanft fing vor der Tuere die Harfe an zu klingen; der Alte brachte seine herzlichsten Lieder dem Freunde zum Abendopfer, der, sein Kind immer fester in Armen haltend, des reinsten unbeschreiblichsten Glueckes genoss.
 


   
  Wilhelm Meisters
 Lehrjahre. 
 Drittes Buch
. 
   Erstes Kapitel
. 
 Kennst
 du das Land? wo die Zitronen bluehn,
Im dunklen Laub die Gold-Orangen gluehn,
Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht.
Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht.
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin!
Moechte ich mit dir, o mein Geliebter, ziehen.

Kennst du das Haus? auf Saeulen ruht sein Dach,
Es glaenzt der Saal, es schimmert das Gemach,
Und Marmorbilder stehen und sehen mich an:
Was hat man dir, du armes Kind, getan?
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin!
Moechte ich mit dir, o mein Beschuetzer, ziehen.

 Kennst du den Berg und seinen Wolkensteg?
Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg,
In Hoehlen wohnt der Drachen alte Brut,
Es stuerzt der Fels und ueber ihn die Flut.
Kennst du ihn wohl?
Dahin! Dahin!
Geht unser Weg! o Vater, lass uns ziehen!


 Als Wilhelm des Morgens sich nach Mignon im Hause umsah, fand er sie nicht, hoerte aber, dass sie frueh mit Melina ausgegangen sei, welcher sich, um die Garderobe und die uebrigen Theater-Geraetschaften zu uebernehmen, bei Zeiten aufgemacht hatte.
Nach Verlauf einiger Stunden hoerte Wilhelm Musik vor seiner Tuere. Er glaubte anfaenglich, der Harfenspieler sei schon wieder zugegen; allein er unterschied bald die Toene einer Zither und die Stimme, welche zu singen anfing, war Mignons Stimme
    
. Wilhelm oeffnete die Tuere, das Kind trat herein und sang das Lied, das wir so eben aufgezeichnet haben.
Melodie und Ausdruck gefielen unserem Freunde besonders, ob er gleich die Worte nicht alle verstehen konnte. Er liess sich die Strophen wiederholen und erklaeren, schrieb sie auf und uebersetzte sie ins Deutsche. Aber die Originalitaet der Wendungen konnte er nur von ferne nachahmen. Die kindliche Unschuld des Ausdrucks verschwand, indem die gebrochene Sprache uebereinstimmend, und das Unzusammenhaengende verbunden wurde. Auch konnte der Reiz der Melodie mit nichts verglichen werden.
Sie fing jeden Vers feierlich und praechtig an, als ob sie auf etwas sonderbares aufmerksam machen, als ob sie etwas wichtiges vortragen wollte. Bei der dritten Zeile wurde der Gesang dumpfer und duesterer
 
, das: kennst du es wohl
? drueckte sie geheimnisvoll und bedaechtig aus, in dem: dahin
! dahin
! lag eine unwiderstehliche Sehnsucht, und ihr: Lass uns ziehen
! wusste sie, bei jeder Wiederholung, dergestalt zu modifizieren, dass es bald bittend und dringend, bald treibend und vielversprechend war.
Nachdem sie das Lied zum zweitenmal geendigt hatte, hielt sie einen Augenblick inne, sah Wilhelm scharf an und fragte: kennst du das Land? -- Es muss wohl Italien gemeint sein, versetzte Wilhelm, woher hast du das Liedchen? -- Italien? sagte Mignon bedeutend: gehst du nach Italien, so nimm mich mit, es friert mich hier. -- Bist du schon dort gewesen, liebe Kleine? fragte Wilhelm. -- Das Kind war still und nichts weiter aus ihm zu bringen.
Melina, der hereinkam, besah die Zither  
und freute sich, dass sie schon so huebsch zurecht gemacht sei. Das Instrument war ein Inventarienstueck der alten Garderobe, Mignon hatte sich's diesen Morgen ausgebeten, der Harfenspieler bezog es sogleich, und das Kind entwickelte bei dieser Gelegenheit ein Talent, das man an ihm bisher noch nicht kannte.
Melina hatte schon die Garderobe mit allem Zugehoer uebernommen; einige Glieder des Stadtrats versprachen ihm gleich die Erlaubnis, einige Zeit im Orte zu spielen. Mit frohem Herzen und erheitertem Gesicht kam er nunmehr wieder zurueck. Er schien ein ganz anderer Mensch zu sein. Denn er war sanft, hoeflich gegen jedermann, ja zuvorkommend und einnehmend. Er wuenschte sich Glueck, dass er nunmehr seine Freunde, die bisher verlegen und muessig gewesen, werde beschaeftigen und auf eine Zeitlang  
engagieren koennen, wobei er zugleich bedauerte, dass er freilich zum Anfange nicht im Stande sei, die vortrefflichen Subjekte, die das Glueck ihm zugefuehrt, nach ihren Faehigkeiten und Talenten zu belohnen, da er seine Schuld einem so grossmuetigen Freunde, als Wilhelm sich gezeigt habe, vor allen Dingen abtragen muesse.
Ich kann Ihnen nicht ausdruecken, sagte Melina zu ihm, welche Freundschaft Sie mir erzeigen, indem Sie mir zur Direktion eines Theaters verhelfen. Denn als ich Sie antraf, befand ich mich in einer sehr wunderlichen Lage. Sie erinnern sich, wie lebhaft ich Ihnen bei unserer ersten Bekanntschaft meine Abneigung gegen das Theater sehen liess, und doch musste ich mich, sobald ich verheiratet war, aus Liebe zu meiner Frau, welche sich viel Freude und Beifall versprach, nach einem Engagement umsehen.  
Ich fand keins, wenigstens kein bestaendiges, dagegen aber, gluecklicherweise, einige Geschaeftsmaenner, die eben in ausserordentlichen Faellen jemanden brauchen konnten, der mit der Feder umzugehen wusste, Franzoesisch verstand, und im Rechnen nicht ganz unerfahren war. So ging es mir eine Zeitlang recht gut, ich wurde leidlich bezahlt, schaffte mir manches an, und meine Verhaeltnisse machten mir keine Schande. Allein die ausserordentlichen Auftraege meiner Goenner gingen zu Ende, an eine dauerhafte Versorgung war nicht zu denken, und meine Frau verlangte nur desto eifriger nach dem Theater, leider zu einer Zeit, wo ihre Umstaende nicht die vorteilhaftesten sind, um sich dem Publikum mit Ehren darzustellen. Nun, hoffe ich, soll die Anstalt, die ich durch Ihre Hilfe einrichten werde, fuer mich und die meinigen ein guter Anfang sein, und ich verdanke  
Ihnen mein kuenftiges Glueck, es werde auch wie es wolle.
Wilhelm hoerte diese aeusserungen mit Zufriedenheit an, und die saemtlichen Schauspieler waren gleichfalls mit den Erklaerungen des neuen Direktors so ziemlich zufrieden, freuten sich heimlich, dass sich so schnell ein Engagement zeige, und waren geneigt, fuer den Anfang, mit einer geringen Gage vorlieb zu nehmen, weil die meisten dasjenige, was ihnen so unvermutet angeboten wurde, als einen Zuschuss ansahen, auf den sie vor kurzem noch nicht Rechnung machen konnten. Melina war im Begriff diese Disposition zu benutzen, suchte auf eine geschickte Weise jeden besonders zu sprechen, und hatte bald den einen auf diese, den anderen auf eine andere Weise zu bereden gewusst, dass sie die Kontrakte geschwind abzuschliessen geneigt waren, ueber das neue Verhaeltnis kaum  
nachdachten, und sich schon gesichert glaubten, mit sechswoechentlicher Aufkuendigung wieder loskommen zu koennen.
Nun sollten die Bedingungen in gehoerige Form gebracht werden, und Melina dachte schon an die Stuecke, mit denen er zuerst das Publikum anlocken wollte, als ein Kurier dem Stallmeister die Ankunft der Herrschaft verkuendigte, und dieser die untergelegten Pferde vorzufuehren befahl.
Bald darauf fuhr der hochbepackte Wagen, von dessen Bocke zwei Bedienten heruntersprangen, vor dem Gasthause vor, und Philine war nach ihrer Art am ersten bei der Hand und stellte sich unter die Tuere.
Wer ist Sie? fragte die Graefin im Hereintreten.
Eine Schauspielerin, Ihre Exzellenz zu dienen, war die Antwort, indem der Schalk mit einem gar frommen Gesichte und demuetigen
 
 Gebaerden sich neigte und der Dame den Rock kuesste.
Der Graf, der noch einige Personen umher stehen sah, die sich gleichfalls fuer Schauspieler ausgaben, erkundigte sich nach der Staerke der Gesellschaft, nach dem letzten Orte ihres Aufenthalts und ihrem Direktor. Wenn es Franzosen waeren, sagte er zu seiner Gemahlin, koennten wir dem Prinzen eine unerwartete Freude machen, und ihm bei uns seine Lieblingsunterhaltung verschaffen.
Es kaeme darauf an, versetzte die Graefin: ob wir nicht diese Leute, wenn sie schon ungluecklicherweise nur Deutsche sind, auf dem Schloss, so lange der Fuerst bei uns bleibt, spielen liessen. Sie haben doch wohl einige Geschicklichkeit. Eine grosse Sozietaet laesst sich am besten durch ein Theater unterhalten, und der Baron wuerde sie schon zustutzen.
 Unter diesen Worten gingen sie die Treppe hinauf, und Melina praesentierte sich oben als Direktor. Ruf Er seine Leute zusammen, sagte der Graf: und stelle Er sie mir vor, damit ich sehe, was an ihnen ist. Ich will auch zugleich die Liste von den Stuecken sehen, die sie allenfalls auffuehren koennten.
Melina eilte mit einem tiefen Buecklinge aus dem Zimmer, und kam bald mit den Schauspielern zurueck. Sie drueckten sich vor und hinter einander, die einen praesentierten sich schlecht, aus grosser Begierde zu gefallen, und die anderen nicht besser, weil sie sich leichtsinnig darstellten. Philine bezeigte der Graefin, die ausserordentlich gnaedig und freundlich war, alle Ehrfurcht; der Graf musterte indes die uebrigen. Er fragte einen jeden nach seinem Fache, und aeusserte gegen Melina: dass man streng auf Faecher halten  
muesse, welchen Ausspruch dieser in der groessten Devotion aufnahm.
Der Graf bemerkte darauf einem jeden, worauf er besonders zu studieren, was er an seiner Figur und Stellung zu besseren habe, zeigte ihnen einleuchtend, woran es den Deutschen immer fehle, und liess so ausserordentliche Kenntnisse sehen, dass alle in der groessten Demut vor so einem erleuchteten Kenner und erlauchten Beschuetzer standen, und kaum Atem zu holen sich getrauten.
Wer ist der Mensch dort in der Ecke? fragte der Graf, indem er nach einem Subjekte sah, das ihm noch nicht vorgestellt worden war, und eine hagre Figur nahte sich in einem abgetragenen, auf dem Ellbogen mit Fleckchen besetzten, Rocke; eine kuemmerliche Peruecke bedeckte das Haupt des demuetigen Klienten.
Dieser Mensch, den wir schon aus dem  
vorigen Buche als Philines Liebling kennen, pflegte gewoehnlich Pedanten, Magister und Poeten zu spielen, und meistens die Rolle zu uebernehmen, wenn jemand Schlaege kriegen oder begossen werden sollte. Er hatte sich gewisse kriechende, laecherliche, furchtsame Buecklinge angewoehnt, und seine stockende Sprache, die zu seinen Rollen passte, machte die Zuschauer lachen, so dass er immer noch als ein brauchbares Glied der Gesellschaft angesehen wurde, besonders da er uebrigens sehr dienstfertig und gefaellig war. Er nahte sich auf seine Weise dem Grafen, neigte sich vor demselben, und beantwortete jede Frage auf die Art, wie er sich in seinen Rollen auf dem Theater zu gebaerden pflegte. Der Graf sah ihn mit gefaelliger Aufmerksamkeit und mit ueberlegung eine Zeitlang an, alsdann rief er, indem er sich zu der Graefin wendete: mein Kind, betrachte mir diesen  
Mann genau, ich hafte dafuer, das ist ein grosser Schauspieler, oder kann es werden. Der Mensch machte von ganzem Herzen einen albernen Bueckling, so dass der Graf laut ueber ihn lachen musste, und ausrief: Er macht seine Sachen exzellent, ich wette, dieser Mensch kann spielen was er will, und es ist Schade, dass man ihn bisher zu nichts besserem gebraucht hat.
Ein so ausserordentlicher Vorzug war fuer die uebrigen sehr kraenkend, nur Melina empfand nichts davon, er gab vielmehr dem Grafen vollkommen recht, und versetzte mit ehrfurchtsvoller Mine: ach ja, es hat wohl ihm und mehreren von uns nur ein solcher Kenner und eine solche Aufmunterung gefehlt, wie wir sie gegenwaertig an Ew. Exzellenz gefunden haben.
Ist das die saemtliche Gesellschaft? sagte der Graf.
 Es sind einige Glieder abwesend, versetzte der kluge Melina, und ueberhaupt koennten wir, wenn wir nur Unterstuetzung faenden, sehr bald aus der Nachbarschaft vollzaehlig sein.
Indessen sagte Philine zur Graefin: es ist noch ein recht huebscher junger Mann oben, der sich gewiss bald zum ersten Liebhaber qualifizieren wuerde.
Warum laesst er sich nicht sehen? versetzte die Graefin.
Ich will ihn holen, rief Philine, und eilte zur Tuere hinaus.
Sie fand Wilhelm noch mit Mignon beschaeftigt, und beredete ihn mit hinunter zu gehen. Er folgte ihr mit einigem Unwillen, doch trieb ihn die Neugier; denn da er von vornehmen Personen hoerte, war er voll Verlangen, sie naeher kennen zu lernen. Er trat ins Zimmer, und seine Augen begegneten sogleich
 
 den Augen der Graefin, die auf ihn gerichtet waren Philine zog ihn zu der Dame, indes der Graf sich mit den uebrigen beschaeftigte. Wilhelm neigte sich, und gab auf verschiedene Fragen, welche die reizende Dame an ihn tat, nicht ohne Verwirrung Antwort. Ihre Schoenheit, Jugend, Anmut, Zierlichkeit und feines Betragen machten den angenehmsten Eindruck auf ihn, um so mehr, da ihre Reden und Gebaerden mit einer gewissen Schamhaftigkeit, ja man duerfte sagen, Verlegenheit, begleitet waren. Auch dem Grafen wurde er vorgestellt, der aber wenig Acht auf ihn hatte, sondern zu seiner Gemahlin ans Fenster trat, und sie um etwas zu fragen schien. Man konnte bemerken, dass ihre Meinung auf das lebhafteste mit der seinigen uebereinstimmte, ja dass sie ihn eifrig zu bitten und ihn in seiner Gesinnung zu bestaerken schien.
 Er kehrte sich darauf bald zu der Gesellschaft, und sagte: ich kann mich gegenwaertig nicht aufhalten, aber ich will einen Freund zu euch schicken, und wenn ihr billige Bedingungen macht, und euch recht viel Muehe geben wollt, so bin ich nicht abgeneigt, euch auf dem Schlosse spielen zu lassen.
Alle bezeigten ihre grosse Freude darueber, und besonders kuesste Philine mit der groessten Lebhaftigkeit der Graefin die Haende.
Sieht Sie Kleine, sagte die Dame, indem sie dem leichtfertigen Maedchen die Backen klopfte: sieht Sie, mein Kind: da kommt Sie wieder zu mir, ich will schon mein Versprechen halten, Sie muss sich nur besser anziehen. Philine entschuldigte sich, dass sie wenig auf ihre Garderobe zu verwenden habe, und sogleich befahl die Graefin ihren Kammerfrauen, einen englischen Hut und ein seidenes Halstuch, die leicht auszupacken waren
 
, herauf zu geben. Nun putzte die Graefin selbst Philine an, die fortfuhr sich mit einer scheinheiligen, unschuldigen Miene gar artig zu gebaerden und zu betragen.
Der Graf bot seiner Gemahlin die Hand und fuehrte sie hinunter. Sie gruesste die ganze Gesellschaft im Vorbeigehen freundlich, und kehrte sich nochmals gegen Wilhelm um, indem sie mit der huldreichsten Miene zu ihm sagte: wir sehen uns bald wieder.
So glueckliche Aussichten belebten die ganze Gesellschaft; jeder liess nunmehr seinen Hoffnungen, Wuenschen und Einbildungen freien Lauf, sprach von den Rollen, die er spielen, von dem Beifall, den er erhalten wollte. Melina ueberlegte, wie er noch geschwind, durch einige Vorstellungen, den Einwohnern des Staedtchens etwas Geld abnehmen
 
 und zugleich die Gesellschaft in Atem setzen koenne, indes andere in die Kueche gingen, um ein besseres Mittagsessen zu bestellen, als man sonst einzunehmen gewohnt war.
  
Zweites Kapitel.

 Nach
 einigen Tagen kam der Baron, und Melina empfing ihn nicht ohne Furcht. Der Graf hatte ihn als einen Kenner angekuendigt, und es war zu besorgen, er werde gar bald die schwache Seite des kleinen Haufens entdecken, und einsehen, dass er keine formierte Truppe vor sich habe, indem sie kaum Ein Stueck gehoerig besetzen konnten; allein sowohl der Direktor als die saemtlichen Glieder waren bald aus aller Sorge, da sie an dem Baron einen Mann fanden, der mit dem groessten Enthusiasmus das vaterlaendische Theater betrachtete, dem ein jeder Schauspieler und jede Gesellschaft willkommen und erfreulich war. Er begruesste sie alle mit Feierlichkeit, pries sich gluecklich eine deutsche  
Buehne so unvermutet anzutreffen, mit ihr in Verbindung zu kommen, und die vaterlaendischen Musen in das Schloss seines Verwandten einzufuehren. Er brachte bald darauf ein Heft aus der Tasche, in welchem Melina die Punkte des Kontrakts zu erblicken hoffte; allein es war ganz etwas anderes. Der Baron bat sie, ein Drama, das er selbst verfertigt, und das er von ihnen gespielt zu sehen wuenschte, mit Aufmerksamkeit anzuhoeren. Willig schlossen sie einen Kreis, und waren erfreut, mit so geringen Kosten sich in der Gunst eines so notwendigen Mannes befestigen zu koennen, obgleich ein jeder nach der Dicke des Heftes uebermaessig lange Zeit befuerchtete. Auch war es wirklich so, das Stueck war in fuenf Akten geschrieben, und von der Art, die gar kein Ende nimmt.
Der Held war ein vornehmer, tugendhafter, grossmuetiger und dabei verkannter und  
verfolgter Mann, der aber denn doch zuletzt den Sieg ueber seine Feinde davon trug, ueber welche sodann die strengste poetische Gerechtigkeit ausgeuebt worden waere, wenn er ihnen nicht auf der Stelle verziehen haette.
Indem dieses Stueck vorgetragen wurde, hatte jeder Zuhoerer Raum genug an sich selbst zu denken, und ganz sachte aus der Demut, zu der er sich noch vor kurzem geneigt fuehlte, zu einer gluecklichen Selbstgefaelligkeit empor zu steigen, und von da aus die anmutigsten Aussichten in die Zukunft zu ueberschauen. Diejenigen, die keine ihnen angemessene Rolle in dem Stueck fanden, erklaerten es bei sich fuer schlecht, und hielten den Baron fuer einen ungluecklichen Autor, dagegen die anderen eine Stelle, bei der sie beklatscht zu werden hofften, mit dem groessten Lobe zur moeglichsten Zufriedenheit des Verfassers verfolgten.
 Mit dem oekonomischen waren sie geschwind fertig. Melina wusste zu seinem Vorteil mit dem Baron den Kontrakt abzuschliessen, und ihn vor den uebrigen Schauspielern geheim zu halten.
ueber Wilhelm sprach Melina den Baron im vorbeigehen, und versicherte, dass er sich sehr gut zum Theaterdichter qualifiziere, und zum Schauspieler selbst keine ueble Anlagen habe. Der Baron machte sogleich mit ihm als einen Kollegen Bekanntschaft und Wilhelm produzierte einige kleine Stuecke, die nebst wenigen Reliquien an jenem Tage, als er den groessten Teil seiner Arbeiten in Feuer aufgehen liess, durch einen Zufall gerettet wurden. Der Baron lobte sowohl die Stuecke als den Vortrag, nahm als bekannt an, dass er mit hinueber auf das Schloss kommen wuerde, versprach, bei seinem Abschiede, allen die beste Aufnahme, bequeme Wohnung, gutes  
Essen, Beifall und Geschenke, und Melina setzte noch die Versicherung eines bestimmten Taschengeldes hinzu.
Man kann denken, in welche gute Stimmung durch diesen Besuch die Gesellschaft gesetzt war, indem sie statt eines aengstlichen und niedrigen Zustandes auf einmal Ehre und Behagen vor sich sah. Sie machten sich schon zum voraus auf jene Rechnung lustig, und jedes hielt vor unschicklich, nur noch irgend einen Groschen Geld in der Tasche zu behalten.
Wilhelm ging indessen mit sich zu Rate, ob er die Gesellschaft auf das Schloss begleiten solle? und fand in mehr als einem Sinne raetlich dahin zu gehen. Melina hoffte bei diesem vorteilhaften Engagement seine Schuld wenigstens zum Teil abtragen zu koennen, und unser Freund, der auf Menschenkenntnis ausging, wollte die Gelegenheit  
nicht versaeumen, die grosse Welt naeher kennen zu lernen, in der er viele Aufschluesse ueber das Leben, ueber sich selbst und die Kunst zu erlangen hoffte. Dabei durfte er sich nicht gestehen, wie sehr er wuensche, der schoenen Graefin wieder naeher zu kommen. Er suchte sich vielmehr im Allgemeinen zu ueberzeugen, welchen grossen Vorteil ihm die naehere Kenntnis der vornehmen und reichen Welt bringen wuerde. Er machte seine Betrachtungen ueber den Grafen, die Graefin, den Baron, ueber die Sicherheit, Bequemlichkeit und Anmut ihres Betragens, und rief, als er allein war, mit Entzuecken aus:
Dreimal gluecklich sind diejenigen zu preisen, die ihre Geburt sogleich ueber die unteren Stufen der Menschheit hinaus hebt; die durch jene Verhaeltnisse, in welchen sich manche gute Menschen die ganze Zeit ihres Lebens abaengstigen, nicht durchzugehen, auch  
nicht einmal darin als Gaeste zu verweilen brauchen. Allgemein und richtig muss ihr Blick auf dem hoeheren Standpunkte werden, leicht ein jeder Schritt ihres Lebens! Sie sind von Geburt an gleichsam in ein Schiff gesetzt, um bei der ueberfahrt, die wir alle machen muessen, sich des guenstigen Windes zu bedienen, und den widrigen abzuwarten, anstatt dass andere nur fuer ihre Person schwimmend sich abarbeiten, vom guenstigen Winde wenig Vorteil geniessen, und im Sturme mit bald erschoepften Kraeften untergehen. Welche Bequemlichkeit, welche Leichtigkeit gibt ein angeborenes Vermoegen! und wie sicher bluehet ein Handel, der auf ein gutes Kapital gegruendet ist, so dass nicht jeder misslungene Versuch sogleich in Untaetigkeit versetzt! Wer kann den Wert und Unwert irdischer Dinge besser kennen, als der sie zu geniessen von Jugend auf im Falle  
war, und wer kann seinen Geist frueher auf das Notwendige, das Nuetzliche, das Wahre leiten, als der sich von so vielen Irrtuemern in einem Alter ueberzeugen muss, wo es ihm noch an Kraeften nicht gebricht, ein neues Leben anzufangen.
So rief unser Freund allen denjenigen Glueck zu, die sich in den hoeheren Regionen befinden; aber auch denen, die sich einem solchen Kreise naehern, aus diesen Quellen schoepfen koennen, und pries seinen Genius, der Anstalt machte, auch ihn diese Stufen hinan zu fuehren.
Indessen musste Melina, nachdem er lange sich den Kopf zerbrochen, wie er nach dem Verlangen des Grafen und nach seiner eigenen ueberzeugung die Gesellschaft in Faecher einteilen und einem jeden seine bestimmte Mitwirkung uebertragen wollte, zuletzt, da es an die Ausfuehrung kam, sehr zufrieden  
sein, wenn er bei einem so geringen Personal die Schauspieler willig fand, sich nach Moeglichkeit in diese oder jene Rollen zu schicken. Doch uebernahm gewoehnlich Laertes die Liebhaber, Philine die Kammermaedchen, die beiden jungen Frauenzimmer teilten sich in die naiven und zaertlichen Liebhaberinnen, der alte Polterer wurde am besten gespielt, Melina selbst glaubte als Chevalier auftreten zu duerfen, Madam Melina musste, zu ihrem groessten Verdruss, in das Fach der jungen Frauen, ja sogar der zaertlichen Muetter uebergehen, und weil in den neueren Stuecken nicht leicht mehr ein Pedant oder Poet, wenn er auch vorkommen sollte, laecherlich gemacht wird; so musste der bekannte Guenstling des Grafen nunmehr die Praesidenten und Minister spielen, weil diese gewoehnlich als Boesewichter vorgestellt und im fuenften Akte uebel behandelt werden. Eben so steckte  
Melina mit Vergnuegen, als Kammerjunker oder Kammerherr, die Grobheiten ein, welche ihm von biederen deutschen Maennern hergebrachter Massen in mehreren beliebten Stuecken aufgedrungen wurden, weil er sich doch bei dieser Gelegenheit artig herausputzen konnte, und das er eines Hofmannes, das er vollkommen zu besitzen glaubte, anzunehmen die Erlaubnis hatte.
Es dauerte nicht lange, so kamen von verschiedenen Gegenden mehrere Schauspieler herbeigeflossen, welche ohne sonderliche Pruefung angenommen, aber auch ohne sonderliche Bedingungen festgehalten wurden.
Wilhelm, den Melina vergebens einigemal zu einer Liebhaberrolle zu bereden suchte, nahm sich der Sache mit vielem guten Willen an, ohne dass unser neuer Direktor seine Bemuehungen im mindesten anerkannte, vielmehr glaubte dieser mit seiner Wuerde  
auch alle noetige Einsicht ueberkommen zu haben; besonders war das Streichen
 eine seiner angenehmsten Beschaeftigungen, wodurch er ein jedes Stueck auf das gehoerige Zeitmass herunter zu setzen wusste, ohne irgend eine andere Ruecksicht zu nehmen. Er hatte viel Zuspruch, das Publikum war sehr zufrieden, und die geschmackvollsten Einwohner des Staedtchens behaupteten, dass das Theater in der Residenz keineswegs so gut als das ihre bestellt sei.
  
Drittes Kapitel
. 
 Endlich
 kam die Zeit herbei, da man sich zur ueberfahrt schicken, die Kutschen und Wagen erwarten sollte, die unsere ganze Truppe nach dem Schlosse des Grafen hinueber zu fuehren bestellt waren. Schon zum voraus fielen grosse Streitigkeiten vor, wer mit dem anderen fahren? wie man sitzen sollte? Die Ordnung und Einteilung wurde endlich nur mit Muehe ausgemacht und festgesetzt, doch leider ohne Wirkung. Zur bestimmten Stunde kamen weniger Wagen als man erwartet hatte, und man musste sich einrichten. Der Baron, der zu Pferde nicht lange hinterdrein folgte, gab zur Ursache an: dass im Schlosse alles in grosser Bewegung sei, weil nicht allein der Fuerst einige Tage frueher eintreffen  
werde, als man geglaubt, sondern weil auch unerwarteter Besuch schon gegenwaertig angelangt sei; der Platz gehe sehr zusammen, sie wuerden auch deswegen nicht so gut logieren, als man es ihnen vorher bestimmt habe, welches ihm ausserordentlich leid tue.
Man teilte sich in die Wagen, so gut es gehen wollte, und da leidlich Wetter und das Schloss nur einige Stunden entfernt war, machten sich die Lustigsten lieber zu Fusse auf den Weg, als dass sie die Rueckkehr der Kutschen haetten abwarten sollen. Die Karawane zog mit Freudengeschrei aus, zum erstenmal ohne Sorgen, wie der Wirt zu bezahlen sei. Das Schloss des Grafen stand ihnen wie ein Feengebaeude vor der Seele, sie waren die gluecklichsten und froehlichsten Menschen von der Welt, und jeder knuepfte unterwegs an diesen Tag, nach seiner Art zu denken, eine Reihe von Glueck, Ehre und Wohlstand.
 Ein starker Regen, der unerwartet einfiel, konnte sie nicht aus diesen angenehmen Empfindungen reissen; da er aber immer anhaltender und staerker wurde, spuerten viele von ihnen eine ziemliche Unbequemlichkeit. Die Nacht kam herbei, und erwuenschter konnte ihnen nichts erscheinen, als der durch alle Stockwerke erleuchtete Palast des Grafen, der ihnen von einem Huegel entgegen glaenzte, so dass sie die Fenster zaehlen konnten.
Als sie naeher heran kamen, fanden sie auch alle Fenster der Seitengebaeude erhellet. Ein jeder dachte bei sich, welches wohl sein Zimmer werden moechte? und die meisten begnuegten sich bescheiden mit einer Stube im Mansarde oder in den Fluegeln.
Nun fuhren sie durch das Dorf und am Wirtshause vorbei. Wilhelm liess halten, um dort abzusteigen; allein der Wirt versicherte, dass er ihm nicht den geringsten  
Raum anweisen koenne. Der Herr Graf habe, weil unvermutete Gaeste angekommen, sogleich das ganze Wirtshaus besprochen, an allen Zimmern stehe schon seit gestern mit Kreide deutlich angeschrieben, wer darin wohnen solle. Wider seinen Willen musste also unser Freund mit der uebrigen Gesellschaft zum Schlosshofe hineinfahren.
Um die Kuechenfeuer in einem Seitengebaeude sahen sie geschaeftige Koeche sich hin und her bewegen, und waren durch diesen Anblick schon erquickt; eilig kamen Bediente mit Lichtern auf die Treppe des Hauptgebaeudes gesprungen, und das Herz der guten Wanderer quoll ueber diesen Aussichten auf. Wie sehr verwunderten sie sich dagegen, als sich dieser Empfang in ein entsetzliches Fluchen aufloeste. Die Bedienten schimpften auf die Fuhrleute, dass sie hier herein gefahren seien; sie sollten umwenden, rief man, und  
wieder hinaus nach dem alten Schlosse zu, hier sei kein Raum fuer diese Gaeste! Einem so unfreundlichen und unerwarteten Bescheide fuegten sie noch allerlei Spoettereien hinzu, und lachten sich unter einander aus, dass sie durch diesen Irrtum in den Regen gesprengt worden. Es goss noch immer, keine Sterne standen am Himmel, und nun wurde die Gesellschaft durch einen holprigen Weg zwischen zwei Mauern in das alte hintere Schloss gezogen, welches unbewohnt da stand, seit der Vater des Grafen das vordere gebaut hatte. Teils im Hofe, teils unter einem langen gewoelbten Torwege hielten die Wagen still, und die Fuhrleute, Anspanner aus dem Dorfe, spannten aus und ritten ihrer Wege.
Da niemand zum Empfange der Gesellschaft sich zeigte, stiegen sie aus, riefen, suchten; vergebens! Alles blieb finster und stille.  
Der Wind blies durch das hohe Tor, und graulich waren die alten Tuerme und Hoefe, wovon sie kaum die Gestalten in der Finsternis unterschieden. Sie froren und schauerten, die Frauen fuerchteten sich, die Kinder fingen an zu weinen, ihre Ungeduld vermehrte sich mit jedem Augenblicke, und ein so schneller Glueckswechsel, auf den niemand vorbereitet war, brachte sie alle ganz und gar aus der Fassung.
Da sie jeden Augenblick erwarteten, dass jemand kommen und ihnen aufschliessen werde, da bald Regen bald Sturm sie taeuschte, und sie mehr als einmal den Tritt des erwuenschten Schlossvogts zu hoeren glaubten, blieben sie eine lange Zeit unmutig und untaetig, es fiel keinem ein, in das neue Schloss zu gehen, und dort mitleidige Seelen um Hilfe anzurufen. Sie konnten nicht begreifen, wo ihr Freund, der Baron, geblieben
 
 sei, und waren in einer hoechstbeschwerlichen Lage.
Endlich kamen wirklich Menschen an, und man erkannte an ihren Stimmen jene Fussgaenger, die auf dem Wege hinter den Fahrenden zurueck geblieben waren. Sie erzaehlten, dass der Baron mit dem Pferde gestuerzt sei, sich am Fusse stark beschaedigt habe, und dass man auch sie, da sie im Schlosse nachgefragt, mit Ungestuem hierher gewiesen habe.
Die ganze Gesellschaft war in der groessten Verlegenheit, man ratschlagte, was man tun sollte, und konnte keinen Entschluss fassen. Endlich sah man von weitem eine Laterne kommen, und holte frischen Atem; allein die Hoffnung einer baldigen Erloesung verschwand auch wieder, indem die Erscheinung naeher kam und deutlich wurde. Ein Reitknecht leuchtete dem bekannten Stallmeister des Grafen vor, und dieser erkundigte  
sich, als er naeher kam, sehr eifrig nach Mademoiselle Philine. Sie war kaum aus dem uebrigen Haufen hervorgetreten, als er ihr sehr dringend anbot, sie in das neue Schloss zu fuehren, wo ein Plaetzchen fuer sie bei den Kammerjungfern der Graefin bereitet sei. Sie besann sich nicht lange das Anerbieten dankbar zu ergreifen, fasste ihn bei dem Arme und wollte, da sie den anderen ihren Koffer empfohlen, mit ihm forteilen; allein man trat ihnen in den Weg, fragte, bat, beschwor den Stallmeister, dass er endlich, um nur mit seiner Schoenen los zu kommen, alles versprach, und versicherte: in kurzem solle das Schloss eroeffnet und sie auf das Beste einquartiert werden. Bald darauf sahen sie den Schein seiner Laterne verschwinden, und hofften lange vergebens auf das neue Licht, das ihnen endlich nach vielen Worten, Schelten und Schmaehen erschien
 
, und sie mit einigem Troste und Hoffnung belebte.
Ein alter Hausknecht eroeffnete die Tuere des alten Gebaeudes, in das sie mit Gewalt eindrangen. Ein jeder sorgte nun fuer seine Sachen, sie abzupacken, sie hereinzuschaffen. Das meiste war, wie die Personen selbst, tuechtig durchweicht. Bei dem Einen Lichte ging alles sehr langsam. Im Gebaeude stiess man sich, stolperte, fiel. Man bat um mehr Lichter, man bat um Feuerung. Der einsilbige Hausknecht liess mit genauer Not seine Laterne da, ging, und kam nicht wieder.
Nun fing man an das Haus zu durchsuchen, die Tueren aller Zimmer waren offen, grosse oefen, gewirkte Tapeten, eingelegte Fussboeden waren von seiner vorigen Pracht noch uebrig; von anderem Hausgeraete aber nichts zu finden, kein Tisch, kein Stuhl, kein Spiegel, kaum einige ungeheure leere Bettstellen
 
, alles Schmuckes und alles Notwendigen beraubt. Die nassen Koffer und Mantelsaecke wurden zu Sitzen gewaehlt, ein Teil der mueden Wanderer bequemten sich auf dem Fussboden, Wilhelm hatte sich auf einige Stufen gesetzt, Mignon lag auf seinen Knien; das Kind war unruhig, und auf seine Frage was ihm fehlte? antwortete es: mich hungert! Er fand nichts bei sich, um das Verlangen des Kindes zu stillen, die uebrige Gesellschaft hatte sich auch aufgezehrt, und er musste die arme Kreatur ohne Erquickung lassen. Er blieb bei dem ganzen Vorfalle untaetig, still in sich gekehrt: denn er war sehr verdriesslich und grimmig, dass er nicht auf seinem Sinne bestanden und bei dem Wirtshause abgestiegen sei; wenn er auch auf dem obersten Boden haette sein Lager nehmen sollen.
Die uebrigen gebaerdeten sich jeder nach  
seiner Art. Einige hatten einen Haufen altes Gehoelz in einen ungeheuren Kamin des Saals geschafft und zuendeten, mit grossem Jauchzen, den Scheiterhaufen an. Ungluecklicherweise wurde auch diese Hoffnung sich zu trockenen und zu waermen auf das schrecklichste getaeuscht, denn dieser Kamin stand nur zur Zierde da, und war von oben herein vermauert, der Dampf trat schnell zurueck und erfuellte auf einmal die Zimmer; das duerre Holz schlug rasselnd in Flammen auf, und auch die Flamme wurde herausgetrieben, der Zug, der durch die zerbrochenen Fensterscheiben drang, gab ihr eine unstaete Richtung, man fuerchtete das Schloss anzuzuenden, musste das Feuer auseinander ziehen, austreten, daempfen, der Rauch vermehrte sich, der Zustand wurde unertraeglicher, man kam der Verzweiflung nahe.
Wilhelm war vor dem Rauch in ein entferntes
 
 Zimmer gewichen, wohin ihm bald Mignon folgte und einen wohlgekleideten Bedienten, der eine hohe hellbrennende, doppelt erleuchtete Laterne trug, hereinfuehrte; dieser wendete sich an Wilhelm, und indem er ihm auf einem schoenen porzellanenen Teller Konfekt und Fruechte ueberreichte, sagte er: dies schickt Ihnen das junge Frauenzimmer von drueben, mit der Bitte, zur Gesellschaft zu kommen, sie laesst sagen, setzte der Bediente mit einer leichtfertigen Mine hinzu: es gehe ihr sehr wohl, und sie wuensche ihre Zufriedenheit mit ihren Freunden zu teilen. 
Wilhelm erwartete nichts weniger als diesen Antrag, denn er hatte Philine, seit dem Abenteuer, der steinernen Bank, mit entschiedener Verachtung begegnet, und war so fest entschlossen, keine Gemeinschaft mehr mit ihr zu haben, dass er im Begriff stand, die suesse Gabe wieder zurueck zu schicken, als  
ein bittender Blick Mignons ihn vermochte, sie anzunehmen, und im Namen des Kindes dafuer zu danken; die Einladung schlug er ganz aus. Er bat den Bedienten, einige Sorge fuer die angekommene Gesellschaft zu haben, und erkundigte sich nach dem Baron. Dieser lag zu Bette, hatte aber schon, soviel der Bediente zu sagen wusste, einem Anderen Auftrag gegeben, fuer die elend Beherbergten zu Sorgen.
Der Bediente ging und hinterliess Wilhelm eins von seinen Lichtern, das dieser in Ermangelung eines Leuchters auf das Fenstergesims kleben musste, und nun wenigstens bei seinen Betrachtungen die vier Waende des Zimmers erhellt sah. Denn es waehrte noch lange, ehe die Anstalten rege wurden, die unsere Gaeste zur Ruhe bringen sollten. Nach und nach kamen Lichter, jedoch ohne Lichtputzen, dann einige Stuehle, eine Stunde  
darauf Deckbetten, dann Kissen, alles wohl durchnetzt, und es war schon weit ueber Mitternacht, als endlich Strohsaecke und Matratzen herbeigeschafft wurden, die, wenn man sie zuerst gehabt haette, hoechstwillkommen gewesen sein wuerden.
In der Zwischenzeit war auch etwas von Essen und Trinken angelangt, das ohne viele Kritik genossen wurde, ob es gleich einem sehr unordentlichen Abhub aehnlich sah, und von der Achtung, die man fuer die Gaeste hatte, kein sonderliches Zeugnis ablegte.
  
Viertes Kapitel
. 
 Durch
 die Unart und den uebermut einiger leichtfertigen Gesellen, vermehrte sich die Unruhe und das uebel der Nacht, indem sie sich einander neckten, aufweckten und sich wechselsweise allerlei Streiche spielten. Der andere Morgen brach an, unter lauten Klagen ueber ihren Freund, den Baron, dass er sie so getaeuscht und ihnen ein ganz anderes Bild von der Ordnung und Bequemlichkeit, in die sie kommen wuerden, gemacht habe. Doch zur Verwunderung und Trost erschien in aller Fruehe der Graf selbst mit einigen Bedienten, und erkundigte sich nach ihren Umstaenden. Er war sehr entruestet, als er hoerte, wie uebel es ihnen ergangen, und der Baron, der, gefuehrt, herbei hinkte, verklagte  
den Haushofmeister, wie befehlswidrig er sich bei dieser Gelegenheit gezeigt, und glaubte ihm ein rechtes Bad angerichtet zu haben.
Der Graf befahl sogleich, dass alles in seiner Gegenwart zur moeglichsten Bequemlichkeit der Gaeste geordnet werden solle. Darauf kamen einige Offiziere, die von den Aktricen sogleich Kundschaft nahmen, und der Graf liess sich die ganze Gesellschaft vorstellen, redete einen jeden bei seinem Namen an, und mischte einige Scherze in die Unterredung, dass alle ueber einen so gnaedigen Herrn ganz entzueckt waren. Endlich musste Wilhelm auch an die Reihe, an den sich Mignon anhing. Wilhelm entschuldigte sich so gut er konnte ueber seine Freiheit, der Graf hingegen schien seine Gegenwart als bekannt anzunehmen.
Ein Herr, der neben dem Grafen stand, den man fuer einen Offizier hielte, ob er  
gleich keine Uniform anhatte, sprach besonders mit unserem Freunde, und zeichnete sich vor allen anderen aus. Grosse hellblaue Augen leuchteten unter einer hohen Stirn hervor, nachlaessig waren seine blonden Haare aufgeschlagen, und seine mittlere Statur zeigte ein sehr wackeres, festes und bestimmtes Wesen. Seine Fragen waren lebhaft, und er schien sich auf alles zu verstehen, wonach er fragte.
Wilhelm erkundigte sich nach diesem Manne bei dem Baron, der aber nicht viel Gutes von ihm zu sagen wusste. Er habe den Charakter als Major, sei eigentlich der Guenstling des Prinzen, versehe dessen geheimste Geschaefte und werde fuer dessen rechten Arm gehalten, ja man habe Ursache zu glauben, er sei sein natuerlicher Sohn. In Frankreich, England, Italien sei er mit Gesandtschaften gewesen, er werde ueberall sehr  
distinguiert, und das mache ihn einbildisch, er waehne, die deutsche Literatur aus dem Grunde zu kennen, und erlaube sich allerlei schale Spoettereien gegen dieselbe. Er, der Baron, vermeide alle Unterredung mit ihm, und Wilhelm werde wohl tun, sich auch von ihm entfernt zu halten, denn am Ende gebe er jedermann etwas ab. Man nenne ihn Jarno, wisse aber nicht recht, was man aus dem Namen machen solle.
Wilhelm hatte darauf nichts zu sagen, denn er empfand gegen den Fremden, ob er gleich etwas Kaltes und Abstossendes hatte, eine gewisse Neigung.
Die Gesellschaft wurde in dem Schlosse eingeteilt, und Melina befahl sehr strenge, sie sollten sich nunmehr ordentlich halten, die Frauen sollten besonders wohnen, und jeder nur auf seine Rollen, auf die Kunst sein Augenmerk und seine Neigung richten. Er  
schlug Vorschriften und Gesetze, die aus vielen Punkten bestanden, an alle Tueren. Die Summe der Strafgelder war bestimmt, die ein jeder uebertreter in eine gemeine Buechse entrichten sollte.
Diese Verordnungen wurden wenig geachtet. Junge Offiziere gingen aus und ein, spassten nicht eben auf das feinste mit den Aktricen, hatten die Akteure zum besten, und vernichteten die ganze kleine Polizeiordnung, noch ehe sie Wurzel fassen konnte. Man jagte sich durch die Zimmer, verkleidete sich, versteckte sich. Melina, der Anfangs einigen Ernst zeigen wollte, wurde mit allerlei Mutwillen auf das aeusserste gebracht, und als ihn bald darauf der Graf holen liess, um den Platz zu sehen, wo das Theater aufgerichtet werden sollte, wurde das uebel nur immer aerger. Die jungen Herren ersannen sich allerlei platte Spaesse, durch Hilfe einiger
 
 Akteure wurden sie noch plumper, und es schien, als wenn das ganze alte Schloss vom wuetenden Heere besessen sei, auch endigte der Unfug nicht eher, als bis man zur Tafel ging.
Der Graf hatte Melina in einen grossen Saal gefuehrt, der noch zum alten Schlosse gehoerte, durch eine Galerie mit dem neuen verbunden war, und worin ein kleines Theater sehr wohl aufgestellt werden konnte. Daselbst zeigte der einsichtsvolle Hausherr, wie er alles wolle eingerichtet haben.
Nun wurde die Arbeit in grosser Eile vorgenommen, das Theatergerueste aufgeschlagen und ausgeziert; was man von Dekorationen in dem Gepaecke hatte und brauchen konnte, angewendet, und das uebrige mit Hilfe einiger geschickten Leute des Grafen verfertiget. Wilhelm griff selbst mit an, half die Perspektive bestimmen, die Umrisse abschnueren,  
und war hoechst beschaeftigt, dass es nicht unschicklich werden sollte. Der Graf, der oefters dazu kam, war sehr zufrieden damit, zeigte wie sie das, was sie wirklich taten, eigentlich machen sollten, und liess dabei ungemeine Kenntnisse jeder Kunst sehen.
Nun fing das Probieren recht ernstlich an, wozu sie auch Raum und Musse genug gehabt haetten, wenn sie nicht von den vielen anwesenden Fremden immer gestoert worden waeren. Denn es kamen taeglich neue Gaeste an, und ein jeder wollte die Gesellschaft in Augenschein nehmen.
  
Fuenftes Kapitel
. 
 Der
 Baron hatte Wilhelm einige Tage mit der Hoffnung hingehalten, dass er der Graefin noch besonders vorgestellt werden sollte. -- Ich habe, sagte er, dieser vortrefflichen Dame so viel von Ihren geistreichen und empfindungsvollen Stuecken erzaehlt, dass sie nicht erwarten kann, Sie zu sprechen und sich ein und das andere vorlesen zu lassen. Halten Sie sich ja gefasst auf den ersten Wink hinueber zu kommen, denn bei dem naechsten ruhigen Morgen werden Sie gewiss gerufen werden. Er bezeichnete ihm darauf das Nachspiel, welches er zuerst vorlesen sollte, wodurch er sich ganz besonders empfehlen wuerde. Die Dame bedaure gar sehr, dass er zu einer solchen unruhigen Zeit eingetroffen
 
 sei, und sich mit der uebrigen Gesellschaft in dem alten Schlosse schlecht behelfen muesse. --
Mit grosser Sorgfalt nahm darauf Wilhelm das Stueck vor, womit er seinen Eintritt in die grosse Welt machen sollte. Du hast, sagte er, bisher im Stillen fuer dich gearbeitet, nur von einzelnen Freunden Beifall erhalten; du hast eine Zeit lang ganz an deinem Talente verzweifelt, und du musst immer noch in Sorgen sein, ob du dann auch auf dem rechten Wege bist, und ob du so viel Talent als Neigung zum Theater hast? Vor den Ohren solcher geuebten Kenner, im Kabinette, wo keine Illusion statt findet, ist der Versuch weit gefaehrlicher als anderwaerts, und ich moechte doch auch nicht gerne zurueck bleiben, diesen Genuss an meine vorigen Freuden knuepfen, und die Hoffnung auf die Zukunft erweitern.
 Er nahm darauf einige Stuecke durch, las sie mit der groessten Aufmerksamkeit, korrigierte hier und da, rezitierte sie sich laut vor, um auch in Sprache und Ausdruck recht gewandt zu sein, und steckte dasjenige, welches er am meisten geuebt, womit er die groesste Ehre einzulegen glaubte, in die Tasche, als er an einem Morgen hinueber vor die Graefin gefordert wurde.
Der Baron hatte ihn versichert, sie wuerde allein mit einer guten Freundin sein. Als er in das Zimmer trat, kam die Baronesse von C ihm mit vieler Freundlichkeit entgegen, freute sich seine Bekanntschaft zu machen, und praesentierte ihn der Graefin, die sich eben frisieren liess, und ihn mit freundlichen Worten und Blicken empfing; neben deren Stuhl er aber leider Philine knien und allerlei Torheiten machen sah. -- Das schoene Kind, sagte die Baronesse, hat uns  
verschiedenes vorgesungen. Endige Sie doch das angefangene Liedchen, damit wir nichts davon verlieren. --
Wilhelm hoerte das Stueckchen mit grosser Geduld an, indem er die Entfernung des Friseurs wuenschte, ehe er seine Vorlesung anfangen wollte. Man bot ihm eine Tasse Schokolade an, wozu ihm die Baronesse selbst den Zwieback reichte. Demungeachtet schmeckte ihm das Fruehstueck nicht, denn er wuenschte zu lebhaft der schoenen Graefin irgend etwas vorzutragen, was sie interessieren, wodurch er ihr gefallen koennte. Auch Philine war ihm nur zu sehr im Wege, die ihm als Zuhoererin oft schon unbequem gewesen war. Er sah mit Schmerzen dem Friseur auf die Haende, und hoffte in jedem Augenblicke mehr auf die Vollendung des Baues.
Indessen war der Graf hereingetreten, und erzaehlte von den heute zu erwartenden  
Gaesten, von der Einteilung des Tages, und was sonst etwa Haeusliches vorkommen moechte. Da er hinaus ging, liessen einige Offiziere bei der Graefin um die Erlaubnis, ihr, weil sie noch vor Tafel wegreiten muessten, aufwarten zu duerfen. Der Kammerdiener war indessen fertig geworden, und sie liess die Herren hereinkommen.
Die Baronesse gab sich inzwischen Muehe unseren Freund zu unterhalten, und ihm viele Achtung zu bezeigen, die er mit Ehrfurcht, obgleich etwas zerstreut, aufnahm. Er fuehlte manchmal nach dem Manuskripte in der Tasche, hoffte auf jeden Augenblick, und fast wollte seine Geduld reissen, als ein Galanteriehaendler hereingelassen wurde, der seine Pappen, Kasten, Schachteln unbarmherzig eine nach der anderen eroeffnete, und jede Sorte seiner Waren mit einer diesem Geschlecht eigenen Zudringlichkeit vorwies.
 Die Gesellschaft vermehrte sich. Die Baronesse sah Wilhelm an, und sprach leise mit der Graefin; er bemerkte es ohne die Absicht zu verstehen, die ihm endlich zu Hause klar wurde, als er sich nach einer aengstlich und vergebens durchharrten Stunde wegbegab. Er fand ein schoenes englisches Portefeuille in der Tasche. Die Baronesse hatte es ihm heimlich beyzustecken gewusst, und gleich darauf folgte der Graefin kleiner Mohr, der ihm eine artig gestickte Weste ueberbrachte, ohne recht deutlich zu sagen, woher sie komme.
  
Sechstes Kapitel
. 
 Das
 Gemisch der Empfindungen von Verdruss und Dankbarkeit verdarb ihm den ganzen Rest des Tages, bis er gegen Abend wieder Beschaeftigung fand, indem Melina ihm eroeffnete, der Graf habe von einem Vorspiele gesprochen, das dem Prinzen zu Ehren, den Tag seiner Ankunft, aufgefuehrt werden sollte. Er wolle darin die Eigenschaften dieses grossen Helden und Menschenfreundes personifizieret haben. Diese Tugenden sollten mit einander auftreten, sein Lob verkuendigen und zuletzt seine Bueste mit Blumen- und Lorbeerkraenzen umwinden, wobei sein verzogener Name mit dem Fuerstenhute durchscheinend glaenzen sollte. Der Graf habe ihm aufgegeben, fuer die Versifikation und uebrige  
Einrichtung dieses Stueckes zu Sorgen, und er hoffe, dass ihm Wilhelm, dem es etwas leichtes sei, hierin gerne beistehen werde.
Wie! rief dieser verdriesslich aus, haben wir nichts als Portraete, verzogene Namen und allegorische Figuren, um einen Fuersten zu ehren, der nach meiner Meinung ein ganz anderes Lob verdient? Wie kann es einem vernuenftigen Manne schmeicheln, sich in Effigie aufgestellt und seinen Namen auf geoehltem Papiere schimmern zu sehen! Ich fuerchte sehr, die Allegorien wuerden, besonders bei unserer Garderobe, zu manchen Zweideutigkeiten und Spaessen Anlass geben. Wollen Sie das Stueck machen oder machen lassen, so kann ich nichts dawider haben, nur bitte ich, dass ich damit verschont bleibe.
Melina entschuldigte sich, es sei nur die ungefaehre Angabe des Herrn Grafen, der ihnen uebrigens ganz ueberlasse, wie sie das  
Stueck arrangieren wollten. Herzlich gerne, versetzte Wilhelm, trage ich etwas zum Vergnuegen dieser vortrefflichen Herrschaft bei, und meine Muse hat noch kein so angenehmes Geschaefte gehabt, als zum Lob eines Fuersten, der so viel Verehrung verdient, auch nur stammelnd sich hoeren zu lassen. Ich will der Sache nachdenken, vielleicht gelingt es mir, unsere kleine Truppe so zu stellen, dass wir doch wenigstens einigen Effekt machen.
Von diesem Augenblicke an sann Wilhelm eifrig dem Auftrage nach. Ehe er einschlief, hatte er alles schon ziemlich geordnet, und den anderen Morgen, bei frueher Zeit, war der Plan fertig, die Szenen entworfen, ja schon einige der vornehmsten Stellen und Gesaenge in Verse und zu Papiere gebracht. 
Wilhelm eilte morgens gleich den Baron wegen gewisser Umstaende zu sprechen, und  
legte ihm seinen Plan vor. Diesem gefiel er sehr wohl, doch bezeigte er einige Verwunderung. Denn er hatte den Grafen gestern Abend von einem ganz anderen Stuecke sprechen hoeren, welches nach seiner Angabe in Verse gebracht werden sollte.
Es ist mir nicht wahrscheinlich, versetzte Wilhelm, dass es die Absicht des Herrn Grafen gewesen sei, gerade das Stueck, so wie er es Meline angegeben, fertigen zu lassen; wenn ich nicht irre, so wollte er uns bloss durch einen Fingerzeig auf den rechten Weg weisen. Der Liebhaber und Kenner zeigt dem Kuenstler an, was er wuenscht, und ueberlaesst ihm alsdann die Sorge das Werk hervorzubringen.
Mitnichten, versetzte der Baron, der Herr Graf verlaesst sich darauf, dass das Stueck so und nicht anders, wie er es angegeben, aufgefuehrt werde. Das Ihrige hat freilich eine  
entfernte aehnlichkeit mit seiner Idee, und wenn wir es durchsetzen und ihn von seinen ersten Gedanken abbringen wollen, so muessen wir es durch die Damen bewirken. Vorzueglich weiss die Baronesse dergleichen Operationen meisterlich anzulegen, es wird die Frage sein, ob ihr der Plan so gefaellt, dass sie sich der Sache annehmen mag, und dann wird es gewiss gehen.
Wir brauchen ohnedies die Hilfe der Damen, sagte Wilhelm, denn es moechte unser Personale und unsere Garderobe zu der Ausfuehrung nicht hinreichen. Ich habe auf einige huebsche Kinder gerechnet, die im Hause hin und wieder laufen, und die dem Kammerdiener und dem Haushofmeister zugehoeren.
Darauf ersuchte er den Baron, die Damen mit seinem Plane bekannt zu machen. Dieser kam bald zurueck und brachte die Nachricht, sie wollten ihn selbst sprechen.  
Heute Abend, wenn die Herren sich zum Spiele setzten, das ohnedies wegen der Ankunft eines gewissen Generals ernsthafter werden wuerde, als gewoehnlich, wollten sie sich unter dem Vorwande einer Unpaesslichkeit in ihr Zimmer zurueck ziehen, er sollte durch die geheime Treppe eingefuehrt werden, und koenne alsdann seine Sache auf das beste vortragen. Diese Art von Geheimnis gebe der Angelegenheit nunmehr einen doppelten Reiz, und die Baronesse besonders freue sich wie ein Kind auf diesen Rendezvous, und noch mehr darauf, dass es heimlich und geschickt gegen den Willen des Grafen unternommen werden sollte.
Gegen Abend, um die bestimmte Zeit, wurde Wilhelm abgeholt und mit Vorsicht hinauf gefuehrt. Die Art, mit der ihm die Baronesse in einem kleinen Kabinette entgegen kam, erinnerte ihn einen Augenblick an  
vorige glueckliche Zeiten. Sie brachte ihn in das Zimmer der Graefin, und nun ging es an ein Fragen, an ein Untersuchen. Er legte seinen Plan mit der moeglichsten Waerme und Lebhaftigkeit vor, so dass die Damen dafuer ganz eingenommen wurden, und unsere Leser werden erlauben, dass wir sie auch in der Kuerze damit bekannt machen.
In einer laendlichen Szene sollten Kinder das Stueck mit einem Tanze eroeffnen, der jenes Spiel vorstellte, wo eins herum gehen und dem anderen einen Platz abgewinnen muss. Darauf sollten sie mit anderen Scherzen abwechseln und zuletzt zu einem immer wiederkehrenden Reihentanze ein froehliches Lied singen. Darauf sollte der Harfner mit Mignon herbeikommen, Neugierde erregen und mehrere Landleute herbeilocken, der Alte sollte verschiedene Lieder zum Lobe des Friedens, der Ruhe, der Freude singen, und Mignon darauf den Eiertanz tanzen.
 In dieser unschuldigen Freude werden sie durch eine kriegerische Musik gestoert, und die Gesellschaft von einem Trupp Soldaten ueberfallen. Die Mannspersonen setzen sich zur Wehre und werden ueberwunden, die Maedchen fliehen und werden eingeholt. Es scheint alles im Getuemmel zu Grunde zu gehen, als eine Person, ueber deren Bestimmung der Dichter noch ungewiss war, herbei kommt und durch die Nachricht, dass der Heerfuehrer nicht weit sei, die Ruhe wieder herstellt. Hier wird der Charakter des Helden mit den schoensten Zuegen geschildert, mitten unter den Waffen Sicherheit versprochen, dem uebermut und der Gewalttaetigkeit Schranken gesetzt. Es wird ein allgemeines Fest zu Ehren des grossmuetigen Heerfuehrers begangen.
Die Damen waren mit dem Plane sehr zufrieden, nur behaupteten sie, es muesse notwendig
 
 etwas Allegorisches in dem Stuecke sein, um es dem Herrn Grafen angenehm zu machen. Der Baron tat den Vorschlag, den Anfuehrer der Soldaten als den Genius der Zwietracht und der Gewalttaetigkeit zu bezeichnen; zuletzt aber muesse Minerva herbei kommen, ihm Fesseln anzulegen, Nachricht von der Ankunft des Helden zu geben und dessen Lob zu preisen. Die Baronesse uebernahm das Geschaeft, den Grafen zu ueberzeugen, dass der von ihm angegebene Plan, nur mit einiger Veraenderung, ausgefuehrt worden sei; dabei verlangte sie ausdruecklich: dass am Ende des Stuecks notwendig die Bueste, der verzogene Namen und der Fuerstenhut erscheinen muessten, weil sonst alle Unterhandlung vergeblich sein wuerde.
Wilhelm, der sich schon im Geiste vorgestellt hatte, wie fein er seinen Helden aus dem Munde der Minerva preisen wollte,  
gab nur nach langem Widerstande in diesem Punkte nach, allein er fuehlte sich auf eine sehr angenehme Weise gezwungen. Die schoenen Augen der Graefin, und ihr liebenswuerdiges Betragen haetten ihn gar leicht bewogen, auch auf die schoenste und angenehmste Erfindung, auf die so erwuenschte Einheit einer Komposition und auf alle schickliche Details Verzicht zu tun, und gegen sein poetisches Gewissen zu handeln. Eben so stand auch seinem buergerlichen Gewissen ein harter Kampf bevor, indem, bei bestimmterer Austeilung der Rollen, die Damen ausdruecklich darauf bestanden, dass er mitspielen muesse.
Laertes hatte zu seinem Teil jenen gewalttaetigen Kriegsgott erhalten, Wilhelm sollte den Anfuehrer der Landleute vorstellen, der einige sehr artige und gefuehlvolle Verse zu sagen hatte. Nachdem er sich eine Zeitlang
 
 gestraeubt, musste er sich endlich doch ergeben, besonders fand er keine Entschuldigung, da die Baronesse ihm vorstellte, die Schaubuehne hier auf dem Schlosse sei ohnedem nur als ein Gesellschaftstheater anzusehen, auf dem sie gern, wenn man nur eine schickliche Einleitung machen koennte, mitzuspielen wuenschte. Darauf entliessen die Damen unseren Freund mit vieler Freundlichkeit. Die Baronesse versicherte ihn, dass er ein unvergleichlicher Mensch sei, und begleitete ihn bis an die kleine Treppe, wo sie ihm mit einem Haendedruck gute Nacht gab.
  
Siebentes Kapitel
. 
 Befeuert
 durch den aufrichtigen Anteil, den die Frauenzimmer an der Sache nahmen, wurde der Plan, der ihm durch die Erzaehlung gegenwaertiger geworden war, ganz lebendig. Er brachte den groessten Teil der Nacht und den anderen Morgen mit der sorgfaeltigsten Versifikation des Dialogs und der Lieder zu.
Er war so ziemlich fertig, als er in das neue Schloss gerufen wurde, wo er hoerte, dass die Herrschaft, die eben fruehstueckte, ihn sprechen wollte. Er trat in den Saal, die Baronesse kam ihm wieder zuerst entgegen, und unter dem Vorwande, als wenn sie ihm einen guten Morgen bieten wollte, lispelte sie heimlich zu ihm: Sagen Sie nichts von  
Ihrem Stuecke, als was Sie gefragt werden.
Ich hoere, rief ihm der Graf zu, Sie sind recht fleissig und arbeiten an meinem Vorspiele, das ich zu Ehren des Prinzen geben will. Ich billige, dass Sie eine Minerva darin anbringen wollen, und ich denke bei Zeiten darauf, wie die Goettin zu kleiden ist, damit man nicht gegen das Kostuem verstoesst. Ich lasse deswegen aus meiner Bibliothek alle Buecher herbeibringen, worin sich das Bild derselben befindet.
In eben dem Augenblicke traten einige Bediente mit grossen Koerben voll Buechern allerlei Formats in den Saal.
Montfaucon, die Sammlungen antiker Statuen, Gemmen und Muenzen, alle Arten mythologischer Schriften wurden aufgeschlagen und die Figuren verglichen. Aber auch daran war es noch nicht genug! Des Grafen
 
 vortreffliches Gedaechtnis stellte ihm alle Minerva vor, die etwa noch auf Titelkupfern, Vignetten, oder sonst vorkommen mochten. Es musste deshalb ein Buch nach dem anderen aus der Bibliothek herbeigeschafft werden, so dass der Graf zuletzt in einem Haufen von Buechern sass. Endlich, da ihm keine Minerva mehr einfiel, rief er mit Lachen aus: Ich wollte wetten, dass nun keine Minerva mehr in der ganzen Bibliothek sei, und es moechte wohl das erstemal vorkommen, dass eine Buechersammlung so ganz und gar des Bildes ihrer Schutzgoettin entbehren muss.
Die ganze Gesellschaft freute sich ueber den Einfall, und besonders Jarno, der den Grafen immer mehr Buecher herbeizuschaffen gereizt hatte, lachte ganz unmaessig.
Nunmehr, sagte der Graf, indem er sich zu Wilhelm wendete, ist es eine Hauptsache
 
, welche Goettin meinen Sie? Minerva oder Pallas? die Goettin des Krieges oder der Kuenste? --
Sollte es nicht am schicklichsten sein, Eure Exzellenz, versetzte Wilhelm, wenn man hierueber sich nicht bestimmt ausdrueckte, und sie, eben weil sie in der Mythologie eine doppelte Person spielt, auch hier in doppelter Qualitaet erscheinen liesse. Sie meldet einen Krieger an, aber nur um das Volk zu beruhigen, sie preist einen Helden, indem sie seine Menschlichkeit erhebt, sie ueberwindet die Gewalttaetigkeit und stellt die Freude und Ruhe unter dem Volke wieder her.
Die Baronesse, der es bange wurde, Wilhelm moechte sich verraten, schob geschwinde den Leibschneider der Graefin dazwischen, der seine Meinung abgeben musste, wie ein solcher antiker Rock auf das beste gefertigt werden koennte. Dieser Mann, in Maskenarbeiten
 
 erfahren, wusste die Sache sehr leicht zu machen, und da Madam Melina, ungeachtet ihrer hohen Schwangerschaft, die Rolle der himmlischen Jungfrau uebernommen hatte, so wurde er angewiesen, ihr das Mass zu nehmen, und die Graefin bezeichnete, wiewohl mit einigem Unwillen ihrer Kammerjungfern, die Kleider aus der Garderobe, welche dazu verschnitten werden sollten.
Auf eine geschickte Weise wusste die Baronesse Wilhelm wieder bei Seite zu schaffen, und liess ihn bald darauf wissen, sie habe die uebrigen Sachen auch besorgt. Sie schickte ihm zugleich den Musikum, der des Grafen Hauskapelle dirigierte, damit dieser teils die notwendigen Stuecke komponieren, teils schickliche Melodien aus dem Musikvorrate dazu aussuchen sollte. Nunmehr ging alles nach Wuensche, der Graf fragte  
dem Stuecke nicht weiter nach, sondern war hauptsaechlich mit der transparenten Dekoration beschaeftigt, welche am Ende des Stueckes die Zuschauer ueberraschen sollte. Seine Erfindung und die Geschicklichkeit seines Konditors brachten zusammen wirklich eine recht angenehme Erleuchtung zuwege. Denn auf seinen Reisen hatte er die groessten Feierlichkeiten dieser Art gesehen, viele Kupfer und Zeichnungen mitgebracht, und wusste, was dazu gehoerte, mit vielem Geschmacke anzugeben.
Unterdessen endigte Wilhelm sein Stueck, gab einem jeden seine Rolle, uebernahm die seinige, und der Musikus, der sich zugleich sehr gut auf den Tanz verstand, richtete das Ballett ein, und so ging alles zum besten.
Nur ein unerwartetes Hindernis legte sich in den Weg, das ihm eine boese Luecke zu machen drohte. Er hatte sich den groessten
 
 Effekt von Mignons Eiertanze versprochen, und wie erstaunt war er daher, als das Kind ihm, mit seiner gewoehnlichen Trockenheit, abschlug zu tanzen, versicherte, es sei nunmehr sein und werde nicht mehr auf das Theater gehen. Er suchte es durch allerlei Zureden zu bewegen, und liess nicht eher ab, als bis es bitterlich zu weinen anfing, ihm zu Fuessen fiel und rief: lieber Vater! bleibe auch du von den Brettern! Er merkte nicht auf diesen Wink, und sann, wie er durch eine andere Wendung die Szene interessant machen wollte.
Philine, die eins von den Landmaedchen machte, und in dem Reihentanz die einzelne Stimme singen und die Verse dem Chore zubringen sollte, freute sich recht ausgelassen darauf. uebrigens ging ihr es vollkommen nach Wuensche, sie hatte ihr besonderes Zimmer, war immer um die Graefin, die sie mit  
ihren Affenpossen unterhielt, und dafuer taeglich etwas geschenkt bekam. Ein Kleid zu diesem Stuecke wurde auch fuer sie zurechte gemacht, und weil sie von einer leichten nachahmenden Natur war, so hatte sie sich bald aus dem Umgange der Damen so viel gemerkt, als sich fuer sie schickte, und war in kurzer Zeit voller Lebensart und guten Betragens geworden. Die Sorgfalt des Stallmeisters nahm mehr zu als ab, und da die Offiziere auch stark auf sie eindrangen, und sie sich in einem so reichlichen Elemente befand, fiel es ihr ein, auch einmal die Sproede zu spielen, und auf eine geschickte Weise sich in einem gewissen vornehmen Ansehen zu ueben. Kalt und fein wie sie war, kannte sie in acht Tagen die Schwaechen des ganzen Hauses, dass, wenn sie absichtlich haette verfahren koennen, sie gar leicht ihr Glueck wuerde gemacht haben. Allein auch hier bediente  
sie sich ihres Vorteils nur, um sich zu belustigen, um sich einen guten Tag zu machen und impertinent zu sein, wo sie merkte, dass es ohne Gefahr geschehen konnte.
Die Rollen waren gelernt, eine Hauptprobe des Stuecks wurde befohlen, der Graf wollte dabei sein, und seine Gemahlin fing an zu Sorgen, wie er es aufnehmen moechte? Die Baronesse berief Wilhelm heimlich, und man zeigte, je naeher die Stunde herbei rueckte, immer mehr Verlegenheit: denn es war doch eben ganz und gar nichts von der Idee des Grafen uebrig geblieben. Jarno, der eben herein trat, wurde in das Geheimnis gezogen. Es freute ihn herzlich, und er war geneigt, seine gute Dienste den Damen anzubieten. Es waere gar schlimm, sagte er, gnaedige Frau, wenn Sie sich aus dieser Sache nicht allein heraus helfen wollten; doch auf alle Faelle will ich im Hinterhalte  
liegen bleiben. Die Baronesse erzaehlte hierauf, wie sie bisher dem Grafen das ganze Stueck, aber nur immer stellenweise und ohne Ordnung erzaehlt habe, dass er also auf jedes Einzelne vorbereitet sei, nur stehe er freilich in Gedanken, das Ganze werde mit seiner Idee zusammentreffen. Ich will mich, sagte sie, heute Abend in der Probe zu ihm setzen, und ihn zu zerstreuen suchen. Den Konditor habe ich auch schon vorgehabt, dass er ja die Dekoration am Ende recht schoen macht, dabei aber doch etwas geringes fehlen laesst.
Ich wuesste einen Hof, versetzte Jarno, wo wir so taetige und kluge Freunde brauchten, als Sie sind. Will es heute Abend mit Ihren Kuensten nicht mehr fort, so winken Sie mir, und ich will den Grafen heraus holen, und ihn nicht eher wieder hinein lassen, bis Minerva auftritt, und von der Illumination
 
 bald Sukkurs zu hoffen ist. Ich habe ihm schon seit einigen Tagen etwas zu eroeffnen, das seinen Vetter betrifft, und das ich noch immer aus Ursachen aufgeschoben habe. Es wird ihm auch das eine Distraktion geben, und zwar nicht die angenehmste.
Einige Geschaefte hinderten den Grafen, zu Anfange der Probe zu sein, dann unterhielt ihn die Baronesse. Jarnos Hilfe war gar nicht noetig. Denn indem der Graf genug zurecht zu weisen, zu verbessern und anzuordnen hatte, vergass er sich ganz und gar darueber, und da Frau Melina zuletzt nach seinem Sinne sprach, und die Illumination gut ausfiel, bezeigte er sich vollkommen zufrieden. Erst als alles vorbei war, und man zum Spiele ging, schien ihm der Unterschied aufzufallen, und er fing an nachzudenken, ob denn das Stueck auch wirklich von seiner Erfindung sei? Auf einen Wink fiel  
nun Jarno aus seinem Hinterhalte hervor, der Abend verging, die Nachricht, dass der Prinz wirklich komme, bestaetigte sich, man ritt einigemal aus, die Avantgarde in der Nachbarschaft kampieren zu sehen, das Haus war voller Laermen und Unruhe, und unsere Schauspieler, die nicht immer zum besten von den unwilligen Bedienten versorgt wurden, mussten, ohne dass jemand sonderlich sich ihrer erinnerte, in dem alten Schlosse ihre Zeit in Erwartungen und uebungen zubringen.
  
Achtes Kapitel
. 
 Endlich
 war der Prinz angekommen, die Generalitaet, die Stabsoffiziere und das uebrige Gefolge, das zu gleicher Zeit eintraf, die vielen Menschen, die teils zum Besuche, teils geschaeftswegen einsprachen, machten das Schloss einem Bienenstocke aehnlich, der eben schwaermen will. Jedermann draengte sich herbei, den vortrefflichen Fuersten zu sehen, und jedermann bewunderte seine Leutseligkeit und Herablassung, jedermann erstaunte in dem Helden und Heerfuehrer zugleich den gefaelligsten Hofmann zu erblicken.
Alle Hausgenossen mussten nach Order des Grafen bei der Ankunft des Fuersten auf ihrem Posten sein, kein Schauspieler durfte sich blicken lassen, weil der Prinz mit  
den vorbereiteten Feierlichkeiten ueberrascht werden sollte, und so schien er auch des Abends, als man ihn in den grossen wohlerleuchteten und mit gewirkten Tapeten des vorigen Jahrhunderts verzierten Saal fuehrte, ganz und gar nicht auf ein Schauspiel, viel weniger auf ein Vorspiel zu seinem Lobe, vorbereitet zu sein. Alles lief auf das beste ab, und die Truppe musste nach vollendeter Vorstellung herbei und sich dem Prinzen zeigen, der jeden auf die freundlichste Weise etwas zu fragen, jedem auf die gefaelligste Art etwas zu sagen wusste. Wilhelm als Autor musste besonders vortreten, und ihm wurde gleichfalls sein Teil Beifall zugespendet.
Nach dem Vorspiele fragte niemand sonderlich, in einigen Tagen war es, als wenn nichts dergleichen waere aufgefuehrt worden, ausser dass Jarno mit Wilhelm gelegentlich
 
 davon sprach, und es sehr verstaendig lobte, nur setzte er hinzu: es ist Schade, dass Sie mit hohlen Nuessen um hohle Nuesse spielen. -- Mehrere Tage lag Wilhelm dieser Ausdruck im Sinne, er wusste nicht, wie er ihn auslegen, noch was er daraus nehmen sollte.
Unterdessen spielte die Gesellschaft jeden Abend so gut, als sie es nach ihren Kraeften vermochte, und tat das moegliche, um die Aufmerksamkeit der Zuschauer auf sich zu ziehen. Ein unverdienter Beifall munterte sie auf, und in ihrem alten Schlosse glaubten sie nun wirklich, eigentlich um ihretwillen draenge sich die grosse Versammlung herbei, nach ihren Vorstellungen ziehe sich die Menge der Fremden, und sie seien der Mittelpunkt, um den und um deswillen sich alles drehe und bewege.
Wilhelm allein bemerkte zu seinem grossen  
Verdrusse gerade das Gegenteil. Denn obgleich der Prinz die ersten Vorstellungen von Anfange bis zu Ende auf seinem Sessel sitzend, mit der groessten Gewissenhaftigkeit abwartete, so schien er sich doch nach und nach auf eine gute Weise davon zu dispensieren. Gerade diejenigen, welche Wilhelm im Gespraeche als die Verstaendigsten gefunden hatte, Jarno an ihrer Spitze, brachten nur fluechtige Augenblicke im Theatersaale zu, uebrigens sassen sie im Vorzimmer, spielten, oder schienen sich von Geschaeften zu unterhalten.
Wilhelm verdross gar sehr, bei seinen anhaltenden Bemuehungen des erwuenschtesten Beifalls zu entbehren. Bei der Auswahl der Stuecke, der Abschrift der Rollen, den haeufigen Proben, und was sonst nur immer vorkommen konnte, ging er Meline eifrig zur Hand, der ihn denn auch, seine eigene  
Unzulaenglichkeit im stillen fuehlend, zuletzt gewaehren liess. Die Rollen memorierte Wilhelm mit Fleiss, und trug sie mit Waerme und Lebhaftigkeit, und mit so viel Anstand vor, als die wenige Bildung erlaubte, die er sich selbst gegeben hatte.
Die fortgesetzte Teilnahme des Barons benahm indes der uebrigen Gesellschaft jeden Zweifel, indem er sie versicherte, dass sie die groessten Effekte hervorbringe, besonders indem sie eins seiner eigenen Stuecke auffuehrte, nur bedauerte er, dass der Prinz eine ausschliessende Neigung fuer das franzoesische Theater habe, dass ein Teil seiner Leute hingegen, worunter sich Jarno besonders auszeichne, den Ungeheuren der englischen Buehne einen leidenschaftlichen Vorzug gebe.
War nun auf diese Weise die Kunst unserer Schauspieler nicht auf das beste bemerkt und bewundert; so waren dagegen ihre Personen
 
 den Zuschauern und Zuschauerinnen nicht voellig gleichgueltig. Wir haben schon oben angezeigt, dass die Schauspielerinnen gleich von Anfang die Aufmerksamkeit junger Offiziere erregten; allein sie waren in der Folge gluecklicher, und machten wichtigere Eroberungen. Doch wir schweigen davon und bemerken nur, dass Wilhelm der Graefin von Tag zu Tag interessanter vorkam, so wie auch in ihm eine stille Neigung gegen sie aufzukeimen anfing. Sie konnte, wenn er auf dem Theater war, die Augen nicht von ihm abwenden, und er schien bald nur allein gegen sie gerichtet zu spielen und zu rezitieren. Sich wechselseitig anzusehen, war ihnen ein unaussprechliches Vergnuegen, dem sich ihre harmlosen Seelen ganz ueberliessen, ohne lebhaftere Wuensche zu naehren, oder fuer irgend eine Folge besorgt zu sein.
Wie ueber einen Fluss hinueber, der sie  
scheidet, zwei feindliche Vorposten sich ruhig und lustig zusammen besprechen, ohne an den Krieg zu denken, in welchen ihre beiderseitigen Parteien begriffen sind: so wechselte die Graefin mit Wilhelm bedeutende Blicke ueber die ungeheure Kluft der Geburt und des Standes hinueber, und jedes glaubte an seiner Seite, sicher seinen Empfindungen nachhaengen zu duerfen.
Die Baronesse hatte sich indessen den Laertes ausgesucht, der ihr als ein wackerer, munterer Juengling besonders wohlgefiel, und der, so sehr Weiberfeind er war, doch ein vorbeigehendes Abenteuer nicht verschmaehte, und wirklich diesmal wider Willen durch die Leutseligkeit und das einnehmende Wesen der Baronesse gefesselt worden waere, haette ihm der Baron zufaellig nicht einen guten, oder, wenn man will, einen schlimmen Dienst erzeigt, indem er ihn mit den Gesinnungen dieser Dame naeher bekannt machte.
 Denn als Laertes sie einst laut ruehmte, und sie allen anderen ihres Geschlechts vorzog, versetzte der Baron scherzend: ich merke schon wie die Sachen stehen, unsere liebe Freundin hat wieder einen fuer ihre Staelle gewonnen. Dieses unglueckliche Gleichnis, das nur zu klar auf die gefaehrlichen Liebkosungen einer Circe deutete, verdross Laertes ueber die Massen, und er konnte dem Baron nicht ohne aergernis zuhoeren, der ohne Barmherzigkeit fortfuhr:
Jeder Fremde glaubt, dass er der erste sei, dem ein so angenehmes Betragen gelte; aber er irrt gewaltig, denn wir alle sind einmal auf diesem Wege herum gefuehrt worden; Mann, Juengling oder Knabe, er sei wer er sei, muss sich eine Zeitlang ihr ergeben, ihr anhaengen, und sich mit Sehnsucht um sie bemuehen.
Den Gluecklichen, der eben, in die Gaerten  
einer Zauberin hinein tretend, von allen Seligkeiten eines kuenstlichen Fruehlings empfangen wird, kann nichts unangenehmer ueberraschen, als wenn ihm, dessen Ohr ganz auf den Gesang der Nachtigall lauscht, irgend ein verwandelter Vorfahr unvermutet entgegen grunzt.
Laertes schaemte sich nach dieser Entdeckung recht von Herzen, dass ihn seine Eitelkeit nochmals verleitet habe, von irgend einer Frau auch nur im mindesten gut zu denken. Er vernachlaessigte sie nunmehr voellig, hielt sich zu dem Stallmeister, mit dem er fleissig focht und auf die Jagd ging; bei Proben und Vorstellungen aber sich betrug, als wenn dies bloss eine Nebensache waere.
Der Graf und die Graefin liessen manchmal morgens einige von der Gesellschaft rufen, da jeder denn immer Philines unverdientes Glueck zu beneiden Ursache fand.  
Der Graf hatte seinen Liebling, den Pedanten, oft Stundenlang bei seiner Toilette. Dieser Mensch wurde nach und nach bekleidet, und bis auf Uhr und Dose equipiert und ausgestattet.
Auch wurde die Gesellschaft manchmal samt und besonders nach Tafel vor die hohen Herrschaften gefordert. Sie schaetzten sich es zur groessten Ehre, und bemerkten nicht, dass man zu eben derselben Zeit durch Jaeger und Bediente eine Anzahl Hunde hereinbringen, und Pferde im Schlosshofe vorfuehren liess.
Man hatte Wilhelm gesagt, dass er ja gelegentlich des Prinzen Liebling, Racine, loben, und dadurch auch von sich eine gute Meinung erwecken solle. Er fand dazu an einem solchen Nachmittage Gelegenheit, da er auch mit vorgefordert worden war, und der Prinz ihn fragte, ob er auch fleissig die  
grossen franzoesischen Theaterschriftsteller lese? darauf ihm denn Wilhelm mit einem sehr lebhaften Ja antwortete. Er bemerkte nicht, dass der Fuerst, ohne seine Antwort abzuwarten, schon im Begriff war sich weg und zu jemand anders zu wenden, er fasste ihn vielmehr sogleich und trat ihm beinahe in den Weg, indem er fortfuhr: er schaetze das franzoesische Theater sehr hoch und lese die Werke der grossen Meister mit Entzuecken, besonders habe er zu wahrer Freude gehoert, dass der Fuerst den grossen Talenten eines Racine voellige Gerechtigkeit widerfahren lasse. Ich kann es mir vorstellen, fuhr er fort, wie vornehme und erhabene Personen einen Dichter schaetzen muessen, der die Zustaende ihrer hoeheren Verhaeltnisse so vortrefflich und richtig schildert. Corneille hat, wenn ich so sagen darf, grosse Menschen dargestellt, und Racine vornehme Personen. Ich kann mir,  
wenn ich seine Stuecke lese, immer den Dichter denken, der an einem glaenzenden Hofe lebt, einen grossen Koenig vor Augen hat, mit den Besten umgeht, und in die Geheimnisse der Menschheit dringt, wie sie sich hinter kostbar gewirkten Tapeten verbergen. Wenn ich seinen Brittanikus, seine Berenice studiere, so kommt es mir wirklich vor, ich sei am Hofe, sei in das Grosse und Kleine dieser Wohnungen der irdischen Goetter eingeweiht, und ich sehe, durch die Augen eines feinfuehlenden Franzosen, Koenige, die eine ganze Nation anbetet, Hofleute, die von viel tausenden beneidet werden, in ihrer natuerlichen Gestalt mit ihren Fehlern und Schmerzen. Die Anekdote, dass Racine sich zu Tode gegraemt habe, weil Ludwig der vierzehnte ihn nicht mehr angesehen, ihn seine Unzufriedenheit fuehlen lassen, ist mir ein Schluessel zu allen  
seinen Werken, und es ist unmoeglich, dass ein Dichter von so grossen Talenten, dessen Leben und Tod an den Augen eines Koeniges haengt, nicht auch Stuecke schreiben solle, die des Beifalls eines Koeniges und eines Fuersten wert seien.
Jarno war herbei getreten und hoerte unserem Freunde mit Verwunderung zu; der Fuerst, der nicht geantwortet und nur mit einem gefaelligen Blicke seinen Beifall gezeigt hatte, wandte sich seitwaerts, obgleich Wilhelm, dem es noch unbekannt war, dass es nicht anstaendig sei, unter solchen Umstaenden einen Diskurs fortsetzen und eine Materie erschoepfen zu wollen, noch gerne mehr gesprochen und dem Fuersten gezeigt haette, dass er nicht ohne Nutzen und Gefuehl seinen Lieblingsdichter gelesen.
Haben Sie denn niemals, sagte Jarno,  
indem er ihn beiseite nahm, ein Stueck von Shakespeare gesehen?
Nein, versetzte Wilhelm: denn seit der Zeit, dass sie in Deutschland bekannter geworden sind, bin ich mit dem Theater unbekannt worden, und ich weiss nicht, ob ich mich freuen soll, dass sich zufaellig eine alte jugendliche Liebhaberei und Beschaeftigung gegenwaertig wieder erneuerte. Indessen hat mich alles, was ich von jenen Stuecken gehoert, nicht neugierig gemacht, solche seltsame Ungeheuer naeher kennen zu lernen, die ueber alle Wahrscheinlichkeit, allen Wohlstand hinauszuschreiten scheinen.
Ich will Ihnen denn doch raten, versetzte jener, einen Versuch zu machen, es kann nichts schaden, wenn man auch das seltsame mit eigenen Augen sieht. Ich will Ihnen ein Paar Teile borgen, und Sie koennen Ihre Zeit nicht besser anwenden, als wenn  
Sie sich gleich von allen losmachen, und in der Einsamkeit Ihrer alten Wohnung in die Zauberlaterne dieser unbekannten Welt sehen. Es ist suendlich, dass Sie Ihre Stunden verderben, diese Affen menschlicher auszuputzen, und diese Hunde tanzen zu lehren. Nur eins halte ich mir aus, dass Sie sich an die Form nicht stossen, das uebrige kann ich Ihrem richtigen Gefuehle ueberlassen.
Die Pferde standen vor der Tuere, und Jarno setzte sich mit einigen Kavalieren auf, um sich mit der Jagd zu erlustigen. Wilhelm sah ihm traurig nach. Er haette gerne mit diesem Manne noch vieles gesprochen, der ihm, wiewohl auf eine unfreundliche Art, neue Ideen gab, Ideen deren er bedurfte.
Der Mensch kommt manchmal, indem er sich einer Entwicklung seiner Kraefte, Faehigkeiten und Begriffe naehert, in eine Verlegenheit, aus der ihm ein guter Freund leicht  
helfen koennte. Er gleicht einem Wanderer, der nicht weit von der Herberge ins Wasser faellt; griffe jemand sogleich zu, risse ihn ans Land, so waere es um einmal nass werden getan, anstatt dass er sich auch wohl selbst, aber am jenseitigen Ufer, heraus hilft, und einen beschwerlichen weiten Umweg nach seinem bestimmten Ziele zu machen hat.
Wilhelm fing an zu wittern, dass es in der Welt anders zugehe, als er sich es gedacht, er sah das wichtige und bedeutungsvolle Leben der Vornehmen und Grossen in der Naehe, und verwunderte sich, wie einen leichten Anstand sie ihm zu geben wussten. Ein Heer auf dem Marsche, ein fuerstlicher Held an seiner Spitze, so viele mitwirkende Krieger, so viele zudringende Verehrer erhoehten seine Einbildungskraft. In dieser Stimmung erhielt er die versprochenen Buecher
 
, und in kurzem, wie man es vermuten kann, ergriff ihn der Strom jenes grossen Genius, und fuehrte ihn einem unuebersehlichen Meere zu, worin er sich gar bald voellig vergass und verlor.
  
Neuntes Kapitel
. 
 Das
 Verhaeltnis des Barons zu den Schauspielern hatte seit ihrem Aufenthalte im Schlosse verschiedene Veraenderungen erlitten. Im Anfange gereichte es zu beiderseitiger Zufriedenheit: denn indem der Baron das erstemal in seinem Leben eines seiner Stuecke, mit denen er ein Gesellschaftstheater schon belebt hatte, in den Haenden wirklicher Schauspieler und auf dem Wege zu einer anstaendigen Vorstellung sah, war er von dem besten Humor, bewies sich freigebig, und kaufte bei jedem Galanteriehaendler, deren sich manche einstellten, kleine Geschenke fuer die Schauspielerinnen, und wusste den Schauspielern manche Bouteille Champagner extra zu verschaffen; dagegen gaben sie sich auch  
mit seinen Stuecken alle Muehe, und Wilhelm sparte keinen Fleiss, die herrlichen Reden des vortrefflichen Helden, dessen Rolle ihm zugefallen war, auf das genauste zu memorieren.
Indessen hatten sich doch auch nach und nach einige Misshelligkeiten eingeschlichen. Die Vorliebe des Barons fuer gewisse Schauspieler wurde von Tag zu Tag merklicher, und notwendig musste dies die uebrigen verdriessen. Er erhob seine Guenstlinge ganz ausschliesslich, und brachte dadurch Eifersucht und Uneinigkeit unter die Gesellschaft. Melina, der sich bei streitigen Faellen ohnedem nicht zu helfen wusste, befand sich in einem sehr unangenehmen Zustande. Die Gepriesenen nahmen das Lob an, ohne sonderlich dankbar zu sein, und die Zurueckgesetzten liessen auf allerlei Weise ihren Verdruss spueren, und wussten ihrem erst hochverehrten
 
 Goenner den Aufenthalt unter ihnen auf eine oder die andere Weise unangenehm zu machen, ja es war ihrer Schadenfreude keine geringe Nahrung, als ein gewisses Gedicht, dessen Verfasser man nicht kannte, im Schlosse viele Bewegung verursachte. Bisher hatte man sich immer, doch auf eine ziemlich feine Weise, ueber den Umgang des Barons mit den Komoedianten aufgehalten, man hatte allerlei Geschichten auf ihn gebracht, gewisse Vorfaelle ausgeputzt, und ihnen eine lustige und interessante Gestalt gegeben. Zuletzt fing man an zu erzaehlen, es entstehe eine Art von Handwerksneid zwischen ihm und einigen Schauspielern, die sich auch einbildeten, Schriftsteller zu sein, und auf diese Sage gruendet sich das Gedicht, von welchem wir sprachen, und welches lautete wie folgt:
Ich armer Teufel, Herr Baron,
Beneide Sie um Ihren Stand,
 Um Ihren Platz so nah am Thron,
Und um manch schoen Stueck Acker Land,
Um Ihres Vaters festes Schloss,
Um seine Wildbahn und Geschoss.

Mich armen Teufel, Herr Baron,
Beneiden Sie, so wie es scheint,
Weil die Natur vom Knaben schon
Mit mir es muetterlich gemeint.
Ich wurde, mit leichtem Mut und Kopf,
Zwar arm, doch nicht ein armer Tropf.

Nun daechte ich, lieber Herr Baron,
Wir liessen's beide wie wir sind:
Sie blieben des Herrn Vaters Sohn,
Und ich blieb meiner Mutter Kind.
Wir leben ohne Neid und Hass,
Begehren nicht des anderen Titel,
Sie keinen Platz auf dem Parnass,
Und keinen ich in dem Kapitel.


Die Stimmen ueber dieses Gedicht, das in einigen fast unleserlichen Abschriften sich in verschiedenen Haenden befand, waren sehr geteilt
 
, auf den Verfasser aber wusste niemand zu mutmassen, und als man mit einiger Schadenfreude sich darueber zu ergoetzen anfing, erklaerte sich Wilhelm sehr dagegen.
Wir Deutschen, rief er aus, verdienten, dass unsere Musen in der Verachtung blieben, in der sie so lange geschmachtet haben, da wir nicht Maenner von Stande zu schaetzen wissen, die sich mit unserer Literatur auf irgend eine Weise abgeben moegen. Geburt, Stand und Vermoegen stehen in keinem Widerspruch mit Genie und Geschmack, das haben uns fremde Nationen gelehrt, welche unter ihren besten Koepfen eine grosse Anzahl Edelleute zaehlen. War es bisher in Deutschland ein Wunder, wenn ein Mann von Geburt sich den Wissenschaften widmete, wurden bisher nur weniger beruehmte Namen durch ihre Neigung zu Kunst und Wissenschaft noch beruehmter; stiegen dagegen manche aus  
der Dunkelheit hervor, und traten wie unbekannte Sterne an den Horizont, so wird das nicht immer so sein, und wenn ich mich nicht sehr irre, so ist die erste Klasse der Nation auf dem Wege, sich ihrer Vorteile auch zu Erringung des schoensten Kranzes der Musen in Zukunft zu bedienen. Es ist mir daher nichts unangenehmer, als wenn ich nicht allein den Buerger oft ueber den Edelmann, der die Musen zu schaetzen weiss, spotten, sondern auch Personen von Stande selbst mit unueberlegter Laune und niemals zu billigender Schadenfreude ihres Gleichen von einem Wege abschrecken sehe, auf dem einen jeden Ehre und Zufriedenheit erwartet.
Es schien die letzte aeusserung gegen den Grafen gerichtet zu sein, von welchem Wilhelm gehoert hatte, dass er das Gedicht wirklich gut finde. Freilich war diesem Herrn, der immer auf seine Art mit dem Baron zu  
scherzen pflegte, ein solcher Anlass sehr erwuenscht, seinen Verwandten auf alle Weise zu plagen. Jedermann hatte seine eigene Mutmassungen, wer der Verfasser des Gedichtes sein koennte, und der Graf, der sich nicht gern im Scharfsinn von jemand uebertroffen sah, fiel auf einen Gedanken, den er sogleich zu beschwoeren bereit war: das Gedicht koenne sich nur von seinem Pedanten herschreiben, der ein sehr feiner Bursche sei, und an dem er schon lange so etwas poetisches Genie gemerkt habe. Um sich ein rechtes Vergnuegen zu machen, liess er deswegen an einem Morgen diesen Schauspieler rufen, der ihm in Gegenwart der Graefin, der Baronesse und Jarnos das Gedicht nach seiner Art vorlesen musste, und dafuer Lob, Beifall und ein Geschenk einerntete, und die Frage des Grafen, ob er nicht sonst noch einige Gedichte von frueheren Zeiten besitze? mit  
Klugheit abzulehnen wusste. So kam der Pedant zum Rufe eines Dichters, eines Witzlings, und in den Augen derer, die dem Baron guenstig waren, eines Pasquillanten und schlechten Menschen. Von der Zeit an applaudierte ihn der Graf nur immer mehr, er mochte seine Rolle spielen wie er wollte, so dass der arme Mensch zuletzt aufgeblasen, ja beinahe verrueckt wurde, und darauf sann, gleich Philine ein Zimmer im neuen Schlosse zu beziehen.
Waere dieser Plan sogleich zu vollfuehren gewesen, so moechte er einen grossen Unfall vermieden haben. Denn als er eines Abends spaet nach dem alten Schlosse ging, und in dem dunklen engen Wege herum tappte, wurde er auf einmal angefallen, von einigen Personen festgehalten, indessen andere auf ihn wacker losschlugen, und ihn im Finsteren so zerdroschen, dass er beinahe liegen blieb,  
und nur mit Muehe zu seinen Kameraden hinauf kroch, die, so sehr sie sich entruestet stellten, ueber diesen Unfall ihre heimliche Freude fuehlten, und sich kaum des Lachens erwehren konnten, als sie ihn so wohl durchwalkt und seinen neuen braunen Rock ueber und ueber weiss, als wenn er mit Muellern Haendel gehabt, bestaeubt und befleckt sahen.
Der Graf, der sogleich hiervon Nachricht erhielt, brach in einen unbeschreiblichen Zorn aus. Er behandelte diese Tat als das groesste Verbrechen, qualifizierte sie zu einem beleidigten Burgfrieden, und liess durch seinen Gerichtshalter die strengste Inquisition vornehmen. Der weissbestaeubte Rock sollte eine Hauptanzeige geben. Alles was nur irgend mit Puder und Mehl im Schlosse zu schaffen haben konnte, wurde mit in die Untersuchung gezogen, jedoch vergebens.
Der Baron versicherte bei seiner Ehre  
feierlich: jene Art zu scherzen habe ihm freilich sehr missfallen, und das Betragen des Herrn Grafen sei nicht das freundschaftlichste gewesen, aber er habe sich darueber hinauszusetzen gewusst, und an dem Unfall, der dem Poeten oder Pasquillanten, wie man ihn nennen wolle, begegnet, habe er nicht den mindesten Anteil.
Die uebrigen Bewegungen der Fremden und die Unruhe des Hauses brachten bald die ganze Sache in Vergessenheit, und der unglueckliche Guenstling musste das Vergnuegen, fremde Federn eine kurze Zeit getragen zu haben, teuer bezahlen.
Unsere Truppe, die regelmaessig alle Abende fortspielte, und im Ganzen sehr wohl gehalten wurde, fing nun an, je besser es ihr ging, desto groessere Anforderungen zu machen. In kurzer Zeit war ihnen Essen, Trinken, Aufwartung, Wohnung zu gering, und sie  
lagen ihrem Beschuetzer, dem Baron, an, dass er fuer sie besser Sorgen, und ihnen zu dem Genusse und der Bequemlichkeit, die er ihnen versprochen, doch endlich verhelfen solle. Ihre Klagen wurden lauter, und die Bemuehungen ihres Freundes, ihnen genug zu tun, immer fruchtloser.
Wilhelm kam indessen, ausser in Proben und Spielstunden, wenig mehr zum Vorscheine. In einem der hintersten Zimmer verschlossen, wozu nur Mignon und dem Harfner der Zutritt gerne verstattet wurde, lebte und webte er in der shakespearischen Welt, so dass er ausser sich nichts kannte noch empfand.
Man erzaehlt von Zauberern, die durch magische Formeln eine ungeheure Menge allerlei geistiger Gestalten in ihre Stube herbeiziehen. Die Beschwoerungen sind so kraeftig, dass sich bald der Raum des Zimmers  
ausfuellt, und die Geister bis an den kleinen gezogenen Kreis hinan gedraengt, um denselben und ueber dem Haupte des Meisters in ewig drehender Verwandlung sich bewegend vermehren. Jeder Winkel ist vollgepfropft, und jedes Gesims besetzt, Eier dehnen sich aus und Riesengestalten ziehen sich in Pilzen zusammen. Ungluecklicher Weise hat der Schwarzkuenstler das Wort vergessen, womit er diese Geisterflut wieder zur Ebbe bringen koennte. -- So sass Wilhelm, und mit unbekannter Bewegung wurden tausend Empfindungen und Faehigkeiten in ihm rege, von denen er keinen Begriff und keine Ahndung gehabt hatte. Nichts konnte ihn aus diesem Zustande reissen, und er war sehr unzufrieden, wenn irgend jemand zu kommen Gelegenheit nahm, um ihn von dem, was auswaerts vorging, zu unterhalten.
So merkte er kaum auf, als man ihm  
die Nachricht brachte, es sollte in dem Schlosshof eine Exekution vorgehen und ein Knabe gestaeupt werden, der sich eines naechtlichen Einbruchs verdaechtig gemacht habe, und da er den Rock eines Perueckenmachers trage, wahrscheinlich mit unter den Meuchelmoerdern gewesen sei. Der Knabe leugne zwar auf das hartnaeckigste, und man koenne ihn deswegen nicht foermlich bestrafen, wolle ihm aber als einem Vagabunden einen Denkzettel geben und ihn weiter schicken, weil er einige Tage in der Gegend herumgeschwaermt sei, sich des Nachts in den Muehlen aufgehalten, endlich eine Leiter an die Gartenmauer angelehnt habe, und herueber gestiegen sei.
Wilhelm fand an dem ganzen Handel nichts sonderlich merkwuerdig, als Mignon hastig herein kam und ihn versicherte, der Gefangene sei Friedrich, der sich seit den Haendeln mit dem Stallmeister von der Gesellschaft
 
 und aus unseren Augen verloren hatte.
Wilhelm, den der Knabe interessierte, machte sich eilends auf, und fand im Schlosshofe schon Zuruestungen. Denn der Graf liebte die Feierlichkeit auch in dergleichen Faellen. Der Knabe wurde herbeigebracht. Wilhelm trat dazwischen und bat, dass man inne halten moechte, indem er den Knaben kenne, und vorher erst verschiedenes seinetwegen anzubringen habe. Er hatte Muehe mit seinen Vorstellungen durchzudringen, und erhielt endlich die Erlaubnis, mit dem Delinquenten allein zu sprechen. Dieser versicherte, von dem ueberfall, bei dem ein Akteur sollte misshandelt worden sein, wisse er gar nichts. Er sei nur um das Schloss herum gestreift, und des Nachts herein geschlichen, um Philine aufzusuchen, deren Schlafzimmer er ausgekundschaftet gehabt, und es auch gewiss  
wuerde getroffen haben, wenn er nicht unterwegs aufgefangen worden waere.
Wilhelm, der, zur Ehre der Gesellschaft, das Verhaeltnis nicht gerne entdecken wollte, eilte zu dem Stallmeister und bat ihn, nach seiner Kenntnis der Personen und des Hauses, diese Angelegenheit zu vermitteln, und den Knaben zu befreien.
Dieser launige Mann erdachte, unter Wilhelms Beistand, eine kleine Geschichte, dass der Knabe zur Truppe gehoert habe, von ihr entlaufen sei, doch wieder gewuenscht, sich bei ihr einzufinden und aufgenommen zu werden. Er habe deswegen die Absicht gehabt, bei Nachtzeit einige seiner Goenner aufzusuchen, und sich ihnen zu empfehlen. Man bezeugte uebrigens, dass er sich sonst gut aufgefuehrt, die Damen mischten sich darein, und er wurde entlassen.
Wilhelm nahm ihn auf, und er war nunmehr
 
 die dritte Person der wunderbaren Familie, die Wilhelm seit einiger Zeit als seine eigene ansah. Der Alte und Mignon nahmen den Wiederkehrenden freundlich auf, und alle drei verbanden sich nunmehr, ihrem Freunde und Beschuetzer aufmerksam zu dienen, und ihm etwas angenehmes zu erzeigen.
  
Zehntes Kapitel.

 Philine
 wusste sich nun taeglich besser bei den Damen einzuschmeicheln. Wenn sie zusammen allein waren, leitete sie meistenteils das Gespraech auf die Maenner, die kamen und gingen, und Wilhelm war nicht der letzte, mit dem man sich beschaeftigte. Dem klugen Maedchen blieb es nicht verborgen, dass er einen tiefen Eindruck auf das Herz der Graefin gemacht habe; sie erzaehlte daher von ihm was sie wusste und nicht wusste; huetete sich aber irgend etwas vorzubringen, das man zu seinem Nachteil haette deuten koennen, und ruehmte dagegen seinen Edelmut, seine Freigebigkeit und besonders seine Sittsamkeit im Betragen gegen das weibliche Geschlecht. Alle uebrigen Fragen, die an sie geschahen, beantwortete
 
 sie mit Klugheit, und als die Baronesse die zunehmende Neigung ihrer schoenen Freundin bemerkte, war auch ihr diese Entdeckung sehr willkommen. Denn ihre Verhaeltnisse zu mehreren Maennern, besonders in diesen letzten Tagen zu Jarno, blieben der Graefin nicht verborgen, deren reine Seele einen solchen Leichtsinn nicht ohne Missbilligung und ohne sanften Tadel bemerken konnte.
Auf diese Weise hatte die Baronesse sowohl als Philine, jede ein besonderes Interesse, unseren Freund der Graefin naeher zu bringen, und Philine hoffte noch ueberdies bei Gelegenheit, wieder fuer sich zu arbeiten, und die verlorene Gunst des jungen Mannes sich wo moeglich wieder zu erwerben.
Eines Tags, als der Graf mit der uebrigen Gesellschaft auf die Jagd geritten war, und man die Herren erst den anderen Morgen
 
 zurueck erwartete, ersann sich die Baronesse einen Scherz, der voellig in ihrer Art war, denn sie liebte die Verkleidungen und kam, um die Gesellschaft zu ueberraschen, bald als Bauermaedchen, bald als Page, bald als Jaegerbursche zum Vorschein. Sie gab sich dadurch das Ansehen einer kleinen Fee, die ueberall, und gerade da, wo man sie am wenigsten vermutet, gegenwaertig ist. Nichts glich ihrer Freude, wenn sie unerkannt eine Zeitlang die Gesellschaft bedient, oder sonst unter ihr gewandelt hatte, und sie sich zuletzt auf eine scherzhafte Weise zu entdecken wusste.
Gegen Abend liess sie Wilhelm auf ihr Zimmer fordern, und da sie eben noch etwas zu tun hatte, sollte Philine ihn vorbereiten.
Er kam und fand nicht ohne Verwunderung, statt der gnaedigen Frauen, das leichtfertige Maedchen im Zimmer. Sie begegnete  
ihm mit einer gewissen anstaendigen Freimuetigkeit, in der sie sich bisher geuebt hatte, und noetigte ihn dadurch gleichfalls zur Hoeflichkeit.
Zuerst scherzte sie im Allgemeinen ueber das gute Glueck, das ihn verfolge, und ihn auch, wie sie wohl merke, gegenwaertig hierher gebracht habe, sodann warf sie ihm auf eine angenehme Art sein Betragen vor, womit er sie bisher gequaelt habe, schalt und beschuldigte sich selbst, gestand, dass sie sonst wohl so seine Begegnung verdient, machte eine so aufrichtige Beschreibung ihres Zustandes, den sie den vorigen nannte, und setzte hinzu: dass sie sich selbst verachten muesse, wenn sie nicht faehig waere sich zu aendern, und sich seiner Freundschaft wert zu machen.
Wilhelm war ueber diese Rede betroffen. Er hatte zu wenig Kenntnis der Welt, um zu wissen, dass eben ganz leichtsinnige und  
der Besserung unfaehige Menschen sich oft am lebhaftesten anklagen, ihre Fehler mit grosser Freimuetigkeit bekennen und bereuen, ob sie gleich nicht die mindeste Kraft in sich haben, von dem Wege zurueck zu treten, auf den eine uebermaechtige Natur sie hinreisst. Er konnte daher nicht unfreundlich gegen die zierliche Suenderin bleiben; er liess sich mit ihr in ein Gespraech ein, und vernahm von ihr den Vorschlag zu einer sonderbaren Verkleidung, womit man die schoene Graefin zu ueberraschen gedachte.
Er fand dabei einiges Bedenken, das er Philine nicht verhehlte; allein die Baronesse, welche in dem Augenblick herein trat, liess ihm keine Zeit zu Zweifeln uebrig, sie zog ihn vielmehr mit sich fort, indem sie versicherte, es sei eben die rechte Stunde.
Es war dunkel geworden, und sie fuehrte ihn in die Garderobe des Grafen, liess ihn  
seinen Rock ausziehen, und in den seidenen Schlafrock des Grafen hinein schlupfen, setzte ihm darauf die Muetze mit dem roten Bande auf, fuehrte ihn ins Kabinett und hiess ihn, sich in den grossen Sessel setzen und ein Buch nehmen, zuendete die argantische Lampe selbst an, die vor ihm stand, und unterrichtete ihn, was er zu tun, und was er fuer eine Rolle zu spielen habe.
Man werde, sagte sie, der Graefin die unvermutete Ankunft ihres Gemahls, und seine ueble Laune ankuendigen, sie werde kommen, einigemal im Zimmer auf und abgehen, sich alsdann auf die Lehne des Sessels setzen, ihren Arm auf seine Schulter legen, und einige Worte sprechen. Er solle seine Ehemannsrolle so lange und so gut als moeglich spielen, wenn er sich aber endlich entdecken muesste, so solle er huebsch artig und galant sein.
Wilhelm sass nun unruhig genug in dieser
 
 wunderlichen Maske, der Vorschlag hatte ihn ueberrascht, und die Ausfuehrung eilte der ueberlegung zuvor. Schon war die Baronesse wieder zum Zimmer hinaus, als er erst bemerkte, wie gefaehrlich der Posten war, den er eingenommen hatte. Er leugnete sich nicht, dass die Schoenheit, die Jugend, die Anmut der Graefin einigen Eindruck auf ihn gemacht hatten; allein da er seiner Natur nach von aller leeren Galanterie weit entfernt war, und ihm seine Grundsaetze einen Gedanken an ernsthaftere Unternehmungen nicht erlaubten, so war er wirklich in diesem Augenblicke in nicht geringer Verlegenheit. Die Furcht, der Graefin zu missfallen, oder ihr mehr als billig zu gefallen, war gleich gross bei ihm.
Jeder weibliche Reiz, der jemals auf ihn gewirkt hatte, zeigte sich wieder vor seiner Einbildungskraft. Mariane erschien ihm im  
weissen Morgenkleide, und flehte um sein Andenken. Philines Liebenswuerdigkeit, ihre schoenen Haare, und ihr einschmeichelndes Betragen waren durch ihre neueste Gegenwart wieder wirksam geworden, doch alles trat wie hinter den Flor der Entfernung zurueck, wenn er sich die edle, bluehende Graefin dachte, deren Arm er in wenig Minuten an seinem Halse fuehlen sollte, deren unschuldige Liebkosungen er zu erwidern aufgefordert war.
Die sonderbare Art, wie er aus dieser Verlegenheit sollte gezogen werden, ahndete er freilich nicht. Denn wie gross war sein Erstaunen, ja sein Schrecken, als hinter ihm die Tuere sich auftat, und er bei dem ersten verstohlenen Blick, den er in den Spiegel warf, den Grafen ganz deutlich erblickte, der mit einem Lichte in der Hand herein trat. Sein Zweifel, was er zu tun habe, ob er sitzen bleiben oder aufstehen, fliehen, bekennen
 
, leugnen oder um Vergebung bitten solle, dauerte nur einige Augenblicke. Der Graf, der unbeweglich in der Tuere stehen geblieben war, trat zurueck und machte sie sachte zu. In dem Moment sprang die Baronesse zur Seitentuere herein, loeschte die Lampe aus, riss Wilhelm vom Stuhle, und zog ihn nach sich in das Kabinett. Geschwind warf er den Schlafrock ab, der sogleich wieder seinen gewoehnlichen Platz erhielt. Die Baronesse nahm Wilhelms Rock ueber den Arm, und eilte mit ihm durch einige Stuben, Gaenge und Verschlaege in ihr Zimmer, wo Wilhelm, nachdem sie sich erholt hatte, von ihr vernahm: sie sei zu der Graefin gekommen, um ihr die erdichtete Nachricht von der Ankunft des Grafen zu bringen. Ich weiss es schon, sagte die Graefin: was mag wohl begegnet sein? Ich habe ihn so eben zum Seitentor herein reiten sehen. Erschrocken  
sei die Baronesse sogleich auf des Grafen Zimmer gelaufen, um ihn abzuholen.
Ungluecklicherweise sind Sie zu spaet gekommen! rief Wilhelm aus. Der Graf war vorhin im Zimmer, und hat mich sitzen sehen.
Hat er Sie erkannt?
Ich weis es nicht. Er sah mich im Spiegel, so wie ich ihn, und ehe ich wusste, ob es ein Gespenst oder er selbst war, trat er schon wieder zurueck, und drueckte die Tuere hinter sich zu.
Die Verlegenheit der Baronesse vermehrte sich, als ein Bedienter sie zu rufen kam, und anzeigte, der Graf befinde sich bei seiner Gemahlin. Mit schwerem Herzen ging sie hin, und fand den Grafen zwar still und in sich gekehrt, aber in seinen aeusserungen milder und freundlicher als gewoehnlich. Sie wusste nicht, was sie denken sollte. Man sprach von den Vorfaellen der Jagd und den  
Ursachen seiner frueheren Zurueckkunft. Das Gespraech ging bald aus. Der Graf wurde stille, und besonders musste der Baronesse auffallen, als er nach Wilhelm fragte, und den Wunsch aeusserte: man moechte ihn rufen lassen, damit er etwas vorlese.
Wilhelm, der sich im Zimmer der Baronesse wieder angekleidet und einigermassen erholt hatte, kam nicht ohne Sorgen auf den Befehl herbei. Der Graf gab ihm ein Buch, aus welchem er eine abenteuerliche Novelle nicht ohne Beklemmung vorlas. Sein Ton hatte etwas Unsicheres, Zitterndes, das sich gluecklicherweise zu dem Inhalt der Geschichte schickte. Der Graf gab einigemal freundliche Zeichen des Beifalls, und lobte den besonderen Ausdruck der Vorlesung, da er zuletzt unseren Freund entliess.
  
Elftes Kapitel
. 
 Wilhelm
 hatte kaum einige Stuecke Shakespears gelesen, als ihre Wirkung auf ihn so stark wurde, dass er weiter fortzufahren nicht im Stande war. Seine ganze Seele geriet in Bewegung. Er suchte Gelegenheit, mit Jarno zu sprechen, und konnte ihm nicht genug fuer die verschaffte Freude danken.
Ich habe es wohl vorausgesehen, sagte dieser, dass Sie gegen die Trefflichkeiten des ausserordentlichsten und wunderbarsten aller Schriftsteller nicht unempfindlich bleiben wuerden.
Ja, rief Wilhelm aus, ich erinnere mich nicht, dass ein Buch, ein Mensch oder irgend eine Begebenheit des Lebens so grosse Wirkungen auf mich hervorgebracht haette, als  
die koestlichen Stuecke, die ich durch Ihre Guetigkeit habe kennen lernen. Sie scheinen ein Werk eines himmlischen Genius zu sein, der sich den Menschen naehert, um sie mit sich selbst auf die gelindeste Weise bekannt zu machen. Es sind keine Gedichte! man glaubt vor den aufgeschlagenen, ungeheuren Buechern des Schicksals zu stehen, in denen der Sturmwind des bewegtesten Lebens saust, und sie mit Gewalt rasch hin und wieder blaettert. Ich bin ueber die Staerke und Zartheit, ueber die Gewalt und Ruhe so erstaunt, und ausser aller Fassung gebracht, dass ich nur mit Sehnsucht auf die Zeit warte, da ich mich in einem Zustande befinden werde, weiter zu lesen.
Bravo, sagte Jarno, indem er unserem Freunde die Hand reichte und sie ihm drueckte, so wollte ich es haben! und die Folgen, die ich hoffe, werden gewiss auch nicht ausbleiben. --
 Ich wuenschte, versetzte Wilhelm, dass ich Ihnen alles, was gegenwaertig in mir vorgeht, entdecken koennte! Alle Vorgefuehle, die ich jemals ueber Menschheit und ihre Schicksale gehabt, die mich von Jugend auf, mir selbst unbemerkt, begleiteten, finde ich in Shakespears Stuecken erfuellt und entwickelt. Es scheint, als wenn er uns alle Raetsel offenbarte, ohne dass man doch sagen kann: hier oder da ist das Wort der Aufloesung. Seine Menschen scheinen natuerliche Menschen zu sein, und sie sind es doch nicht. Diese geheimnisvollsten und zusammengesetztesten Geschoepfe der Natur handeln vor uns in seinen Stuecken, als wenn sie Uhren waeren, deren Zifferblatt und Gehaeuse man von Kristall gebildet haette, sie zeigen nach ihrer Bestimmung den Lauf der Stunden an, und man kann zugleich das Raeder- und Federwerk erkennen, das sie treibt. Diese wenigen
 
 Blicke, die ich in Shakespears Welt getan, reizen mich mehr als irgend etwas anders, in der wirklichen Welt schnellere Fortschritte vorwaerts zu tun, mich in die Flut der Schicksale zu mischen, die ueber sie verhaengt sind, und dereinst, wenn es mir gluecken sollte, aus dem grossen Meere der wahren Natur wenige Becher zu schoepfen, und sie von der Schaubuehne dem lechzenden Publikum meines Vaterlandes auszuspenden.
Wie freut mich die Gemuetsverfassung, in der ich Sie sehe, versetzte Jarno, und legte dem bewegten Juengling die Hand auf die Schulter. Lassen Sie den Vorsatz nicht fahren, in ein taetiges Leben ueberzugehen, und eilen Sie die guten Jahre, die Ihnen gegoennt sind, wacker zu nutzen. Kann ich Ihnen behilflich sein, so geschieht es von ganzem Herzen. Noch habe ich nicht gefragt, wie Sie in diese Gesellschaft gekommen
 
 sind, fuer die Sie weder geboren noch erzogen sein koennen. So viel hoffe ich und sehe ich, dass Sie sich heraus sehnen. Ich weiss nichts von Ihrer Herkunft, von Ihren haeuslichen Umstaenden, ueberlegen Sie, was Sie mir vertrauen wollen. So viel kann ich Ihnen nur sagen, die Zeiten des Krieges, in denen wir leben, koennen schnelle Wechsel des Glueckes hervorbringen; moegen Sie Ihre Kraefte und Talente unserem Dienste widmen, Muehe, und wenn es Not tut, Gefahr nicht scheuen, so habe ich eben jetzt eine Gelegenheit, Sie an einen Platz zu stellen, den eine Zeitlang bekleidet zu haben, Sie in der Folge nicht gereuen wird. Wilhelm konnte seinen Dank nicht genug ausdruecken, und war willig, seinem Freunde und Beschuetzer die ganze Geschichte seines Lebens zu erzaehlen.
Sie hatten sich unter diesem Gespraech  
weit in den Park verloren, und waren auf die Landstrasse, welche durch denselben durchging, gekommen. Jarno stand einen Augenblick still, und sagte: bedenken Sie meinen Vorschlag, entschliessen Sie sich, geben Sie mir in einigen Tagen Antwort, und schenken Sie mir Ihr Vertrauen. Ich versichre Sie, es ist mir bisher unbegreiflich gewesen, wie Sie sich mit solchem Volk haben gemein machen koennen. Ich habe es oft mit Ekel und Verdruss gesehen, wie Sie, um nur einigermassen leben zu koennen, Ihr Herz an einen herumziehenden Baenkelsaenger und an ein albernes zwitterhaftes Geschoepf haengen mussten.
Er hatte noch nicht ausgeredet, als ein Offizier zu Pferde eilends herankam, dem ein Reitknecht mit einem Handpferd folgte. Jarno rief ihm einen lebhaften Gruss zu. Der Offizier sprang vom Pferde, beide umarmten
 
 sich und unterhielten sich mit einander, indem Wilhelm, bestuerzt ueber die letzten Worte seines kriegerischen Freundes, in sich gekehrt an der Seite stand. Jarno durchblaetterte einige Papiere, die ihm der Ankommende ueberreicht hatte, dieser aber ging auf Wilhelm zu, reichte ihm die Hand, und rief mit Emphase: ich treffe Sie in einer wuerdigen Gesellschaft, folgen Sie dem Rate Ihres Freundes, und erfuellen Sie dadurch zugleich die Wuensche eines Unbekannten, der herzlichen Teil an Ihnen nimmt. Er sprach, umarmte Wilhelm, drueckte ihn mit Lebhaftigkeit an seine Brust. Zu gleicher Zeit trat Jarno herbei, und sagte zu dem Fremden: es ist am besten, ich reite gleich mit ihnen hinein, so koennen Sie die noetigen Ordres erhalten, und Sie reiten noch vor Nacht wieder fort. Beide schwangen sich darauf zu Pferde, und ueberliessen  
unseren verwunderten Freund seinen eigenen Betrachtungen.
Die letzten Worte Jarnos klangen noch in seinen Ohren. Ihm war unertraeglich, das Paar menschlicher Wesen, das ihm unschuldigerweise seine Neigung abgewonnen hatte, durch einen Mann, den er so sehr verehrte, so tief heruntergesetzt zu sehen. Die sonderbare Umarmung des Offiziers, den er nicht kannte, machte wenig Eindruck auf ihn, sie beschaeftigte seine Neugierde und Einbildungskraft einen Augenblick; aber Jarnos Reden hatten sein Herz getroffen; er war tief verwundet, und nun brach er auf seinem Rueckwege gegen sich selbst in Vorwuerfe aus, dass er nur einen Augenblick die hartherzige Kaelte Jarnos, die ihm aus den Augen heraussehe, und aus allen seinen Gebaerden spreche, habe verkennen und vergessen moegen. -- Nein, rief er aus, du bildest dir  
nur ein, du abgestorbener Weltmann, dass du ein Freund sein koennest! Alles, was du mir anbieten magst, ist der Empfindung nicht wert, die mich an diese Ungluecklichen bindet. Welch ein Glueck, dass ich noch bei Zeiten entdecke, was ich von dir zu erwarten hatte! --
Er schloss Mignon, die ihm eben entgegen kam, in die Arme, und rief aus: nein, uns soll nichts trennen, du gutes kleines Geschoepf! Die scheinbare Klugheit der Welt soll mich nicht vermoegen, dich zu verlassen, noch zu vergessen, was ich dir schuldig bin.
Das Kind, dessen heftige Liebkosungen er sonst abzulehnen pflegte, erfreute sich dieses unerwarteten Ausdruckes der Zaertlichkeit, und hing sich so fest an ihn, dass er es nur mit Muehe zuletzt los werden konnte.
Seit dieser Zeit gab er mehr auf Jarnos Handlungen acht, die ihm nicht alle lobenswuerdig
 
 schienen: ja es kam wohl manches vor, das ihm durchaus missfiel. So hatte er zum Beispiel starken Verdacht, das Gedicht auf den Baron, welches der arme Pedant so teuer hatte bezahlen muessen, sei Jarnos Arbeit. Da nun dieser in Wilhelms Gegenwart ueber den Vorfall gescherzt hatte, glaubte unser Freund hierin das Zeichen eines hoechst verdorbenen Herzens zu erkennen; denn was konnte boshafter sein, als einen Unschuldigen, dessen Leiden man verursacht, zu verspotten, und weder an Genugtuung noch Entschaedigung zu denken. Gern haette Wilhelm sie selbst veranlasst, denn er war durch einen sehr sonderbaren Zufall den Taetern jener naechtlichen Misshandlung auf die Spur gekommen.
Man hatte ihm bisher immer zu verbergen gewusst, dass einige junge Offiziere, im unteren Saale des alten Schlosses, mit einem  
Teile der Schauspieler und Schauspielerinnen ganze Naechte auf eine lustige Weise zubrachten. Eines Morgens, als er nach seiner Gewohnheit frueh aufgestanden, kam er von ungefaehr in das Zimmer, und fand die jungen Herren, die eine hoechst sonderbare Toilette zu machen im Begriff Stunden. Sie hatten in einen Napf mit Wasser Kreide eingerieben, und trugen den Teig mit einer Buerste auf ihre Westen und Beinkleider, ohne sie auszuziehen, und stellten also die Reinlichkeit ihrer Garderobe auf das schnellste wieder her. Unserem Freunde, der sich ueber diese Handgriffe wunderte, fiel der weiss bestaeubte und befleckte Rock des Pedanten ein, der Verdacht wurde um so viel staerker, als er erfuhr, dass einige Verwandten des Barons sich unter der Gesellschaft befaenden.
Um diesem Verdacht naeher aus die Spur zu kommen, suchte er die jungen Herren mit  
einem kleinen Fruehstuecke zu beschaeftigen. Sie waren sehr lebhaft, und erzaehlten viele lustige Geschichten. Der eine besonders, der eine Zeitlang auf Werbung gestanden, wusste nicht genug die List und Taetigkeit seines Hauptmanns zu ruehmen, der alle Arten von Menschen an sich zu ziehen, und jeden nach seiner Art zu ueberlisten verstand. Umstaendlich erzaehlte er, wie junge Leute von gutem Hause und sorgfaeltiger Erziehung, durch allerlei Vorspiegelungen einer anstaendigen Versorgung betrogen worden, und lachte herzlich ueber die Gimpel, denen es im Anfange so wohl getan habe, sich von einem angesehenen, tapferen, klugen und freigebigen Offizier geschaetzt und hervorgezogen zu sehen.
Wie segnete Wilhelm seinen Genius, der ihm so unvermutet den Abgrund zeigte, dessen Rande er sich unschuldigerweise genaehert hatte. Er sah nun in Jarno nichts als  
den Werber; die Umarmung des fremden Offiziers war ihm leicht erklaerlich. Er verabscheute die Gesinnungen dieser Maenner, und vermied von dem Augenblicke mit irgend jemand, der eine Uniform trug, zusammen zu kommen, und ihm waere die Nachricht, dass die Armee weiter vorwaerts ruecke, in diesem Sinne sehr angenehm gewesen, wenn er nicht zugleich haette fuerchten muessen, aus der Naehe seiner schoenen Freundin, vielleicht auf immer, verbannt zu werden.
  
Zwoelftes Kapitel.

 Inzwischen
 hatte die Baronesse mehrere Tage, von Sorgen und einer unbefriedigten Neugierde gepeinigt, zugebracht, Denn das Betragen des Grafen seit jenem Abenteuer war ihr ein voelliges Raetsel. Er war ganz aus seiner Manier herausgegangen, von seinen gewoehnlichen Scherzen hoerte man keinen. Seine Forderungen an die Gesellschaft und an die Bedienten hatten sehr nachgelassen. Von Pedanterie und gebieterischem Wesen merkte man wenig, vielmehr war er still und in sich gekehrt, jedoch schien er heiter, und wirklich ein anderer Mensch zu sein. Bei Vorlesungen, zu denen er zuweilen Anlass gab, waehlte er ernsthafte, oft religioese Buecher, und die Baronesse lebte in bestaendiger  
Furcht, es moechte hinter dieser anscheinenden Ruhe sich ein geheimer Groll verbergen, ein stiller Vorsatz, den Frevel, den er so zufaellig entdeckt, zu raechen. Sie entschloss sich daher, Jarno zu ihrem Vertrauten zu machen, und sie konnte es um so mehr, als sie mit ihm in einem Verhaeltnisse stand, in dem man sich sonst wenig zu verbergen pflegt. Jarno war seit kurzer Zeit ihr entschiedener Freund, doch waren sie klug genug, ihre Neigung und ihre Freuden vor der laermenden Welt, die sie umgab, zu verbergen. Nur den Augen der Graefin war dieser neue Roman nicht entgangen, und hoechst wahrscheinlich suchte die Baronesse ihre Freundin gleichfalls zu beschaeftigen, um den stillen Vorwuerfen zu entgehen, welche sie denn doch manchmal von jener edlen Seele zu erdulden hatte.
Kaum hatte die Baronesse ihrem Freunde die Geschichte erzaehlt, als er lachend ausrief:  
da glaubt der Alte gewiss sich selbst gesehen zu haben, er fuerchtet, dass ihm diese Erscheinung Unglueck, ja vielleicht gar den Tod bedeute, und nun ist er zahm geworden wie alle die Halbmenschen, wenn sie an die Aufloesung denken, welcher niemand entgangen ist, noch entgehen wird. Nur stille, da ich hoffe, dass er noch lange leben soll, so wollen wir ihn bei dieser Gelegenheit wenigstens so formieren, dass er seiner Frau und seinen Hausgenossen nicht mehr zur Last sein soll.
Sie fingen nun, so bald es nur schicklich war, in Gegenwart des Grafen an, von Ahndungen, Erscheinungen und dergleichen zu sprechen. Jarno spielte den Zweifler, seine Freundin gleichfalls, und sie trieben es so weit, dass der Graf endlich Jarno bei Seite nahm, ihm seine Freigeisterei verwies, und ihn, durch sein eigenes Beispiel, von der  
Moeglichkeit und Wirklichkeit solcher Geschichten zu ueberzeugen suchte. Jarno spielte den Betroffenen, Zweifelnden und endlich den ueberzeugten, machte sich aber gleich darauf in stiller Nacht mit seiner Freundin desto lustiger ueber den schwachen Weltmann, der nun auf einmal von seinen Unarten durch einen Popanz bekehrt worden, und der nur noch deswegen zu loben sei, weil er mit so vieler Fassung ein bevorstehendes Unglueck, ja vielleicht gar den Tod erwarte.
Auf die natuerlichste Folge, welche diese Erscheinung haette haben koennen, moechte er doch wohl nicht gefasst sein, rief die Baronesse mit ihrer gewoehnlichen Munterkeit, zu der sie, so bald ihr eine Sorge vom Herzen genommen war, gleich wieder uebergehen konnte. Jarno wurde reichlich belohnt, und man schmiedete neue Anschlaege, den Grafen noch mehr kirre zu machen, und die Neigung  
der Graefin zu Wilhelm noch mehr zu reizen und zu bestaerken.
In dieser Absicht erzaehlte man der Graefin die ganze Geschichte, die sich zwar anfangs unwillig darueber zeigte, aber seit der Zeit nachdenklicher wurde, und in ruhigen Augenblicken jene Szene, die ihr zubereitet war, zu bedenken, zu verfolgen und auszumalen schien.
Die Anstalten, welche nunmehr von allen Seiten getroffen wurden, liessen keinen Zweifel mehr uebrig, dass die Armeen bald vorwaerts ruecken, und der Prinz zugleich sein Hauptquartier veraendern wuerde; ja es hiess, dass der Graf zugleich auch das Gut verlassen und wieder nach der Stadt zurueckkehren werde. Unsere Schauspieler konnten sich also leicht die Nativitaet stellen, doch nur der einzige Melina nahm seine Massregeln danach, die anderen suchten nur noch von dem  
Augenblicke so viel als moeglich das Vergnueglichste zu erhaschen.
Wilhelm war indessen auf eine eigene Weise beschaeftigt. Die Graefin hatte von ihm die Abschrift seiner Stuecke verlangt, und er sah diesen Wunsch der liebenswuerdigen Frau als die schoenste Belohnung an.
Ein junger Autor, der sich noch nicht gedruckt gesehen, wendet in einem solchen Falle die groesste Aufmerksamkeit auf eine reinliche und zierliche Abschrift seiner Werke. Es ist gleichsam das goldene Zeitalter der Autorschaft; man sieht sich in jene Jahrhunderte versetzt, in denen die Presse noch nicht die Welt mit so viel unnuetzen Schriften ueberschwemmt hatte, wo nur wuerdige Geistesprodukte abgeschrieben, und von den edelsten Menschen verwahrt wurden, und wie leicht begeht man alsdann den Fehlschluss, dass ein sorgfaeltig abgezirkeltes Manuskript auch ein  
wuerdiges Geistesprodukt sei, wert von einem Kenner und Beschuetzer besessen und aufgestellt zu werden.
Man hatte zu Ehren des Prinzen, der nun in kurzem abgehen sollte, noch ein grosses Gastmahl angestellt. Viele Damen aus der Nachbarschaft waren geladen, und die Graefin hatte sich bei Zeiten angezogen. Sie hatte diesen Tag ein reicheres Kleid angelegt, als sie sonst zu tun gewohnt war. Frisur und Aufsatz waren gesuchter, sie war mit allen ihren Juwelen geschmueckt. Eben so hatte die Baronesse das Moegliche getan, um sich mit Pracht und Geschmack anzukleiden.
Philine, als sie merkte, dass den beiden Damen, in Erwartung ihrer Gaeste, die Zeit lang wurde, schlug vor, Wilhelm kommen zu lassen, der sein fertiges Manuskript zu ueberreichen und noch einige Kleinigkeiten vorzulesen
 
 wuenschte. Er kam und erstaunte im Hereintreten ueber die Gestalt, ueber die Anmut der Graefin, die durch ihren Putz nur sichtbarer geworden waren. Er las nach dem Befehle der Damen; allein so zerstreut und schlecht, dass wenn die Zuhoererinnen nicht so nachsichtig gewesen waeren, sie ihn gar bald wuerden entlassen haben.
So oft er die Graefin anblickte, schien es ihm, als wenn ein elektrischer Funke sich vor seinen Augen zeigte; er wusste zuletzt nicht mehr, wo er Atem zu seiner Rezitation hernehmen solle. Die schoene Dame hatte ihm immer gefallen; aber jetzt schien es ihm, als ob er nie etwas vollkommeneres gesehen haette, und von den tausenderlei Gedanken, die sich in seiner Seele kreuzten, mochte ungefaehr folgendes der Inhalt sein:
Wie toericht lehnen sich doch so viele Dichter und sogenannte gefuehlvolle Menschen  
gegen Putz und Pracht auf, und verlangen nur in einfachen, der Natur angemessenen Kleidern die Frauen alles Standes zu sehen. Sie schelten den Putz, ohne zu bedenken, dass es der arme Putz nicht ist, der uns missfaellt, wenn wir eine haessliche oder minder schoene Person reich und sonderbar gekleidet erblicken; aber ich wollte alle Kenner der Welt hier versammeln und sie fragen, ob sie wuenschten etwas von diesen Falten, von diesen Baendern und Spitzen, von diesen Puffen, Locken und leuchtenden Steinen wegzunehmen? Wuerden sie nicht fuerchten, den angenehmen Eindruck zu stoeren, der ihnen hier so willig und natuerlich entgegen kommt? Ja, natuerlich darf ich wohl sagen! Wenn Minerva ganz geruestet aus dem Haupte des Jupiter entsprang, so scheinet diese Goettin in ihrem vollen Putze aus irgend einer Blume mit leichtem Fusse hervorgetreten zu sein.
 Er sah sie so oft im Lesen an, als wenn er diesen Eindruck sich auf ewig einpraegen wollte, und las einigemal falsch, ohne darueber in Verwirrung zu geraten, ob er gleich sonst ueber der Verwechselung eines Wortes oder eines Buchstabens als ueber einen leidigen Schandfleck einer ganzen Vorlesung verzweifeln konnte.
Ein falscher Laerm, als wenn die Gaeste angefahren kaemen, machte der Vorlesung ein Ende. Die Baronesse ging weg, und die Graefin, im Begriff ihren Schreibtisch zuzumachen, der noch offen stand, ergriff ein Ringkaestchen und steckte noch einige Ringe an die Finger. Wir werden uns bald trennen, sagte sie, indem sie ihre Augen auf das Kaestchen heftete: nehmen Sie ein Andenken von einer guten Freundin, die nichts lebhafter wuenscht, als dass es Ihnen wohlgehen moege. Sie nahm darauf einen Ring heraus
 
, der unter einem Kristall ein schoen von Haaren geflochtenes Schild zeigte, und mit Steinen besetzt war. Sie ueberreichte ihn Wilhelm, der, als er ihn annahm, nichts zu sagen und nichts zu tun wusste, sondern wie eingewurzelt in den Boden da stand. Die Graefin schloss den Schreibtisch zu, und setzte sich auf ihren Sofa.
Und ich soll leer ausgehen, sagte Philine, indem sie sich zur rechten Hand der Graefin niederkniete: seht nur den Menschen, der zur Unzeit so viele Worte im Munde fuehrt, und jetzt nicht einmal eine armselige Danksagung herstammeln kann. Frisch, mein Herr, tun Sie wenigstens pantomimisch Ihre Schuldigkeit, und wenn Sie heute selbst nichts zu erfinden wissen, so ahmen Sie mir wenigstens nach.
Philine ergriff die rechte Hand der Graefin, und kuesste sie mit Lebhaftigkeit. Wilhelm
 
 stuerzte auf seine Knie, fasste die linke, und drueckte sie an seine Lippen. Die Graefin schien verlegen, aber ohne Widerwillen.
Ach! rief Philine aus, so viel Schmuck habe ich wohl schon gesehen, aber noch nie eine Dame, so wuerdig ihn zu tragen. Welche Armbaender! aber auch welche Hand! Welcher Halsschmuck! aber welche Brust!
Stille, Schmeichlerin, rief die Graefin.
Stellt denn das den Herrn Grafen vor? sagte Philine, indem sie auf ein reiches Medaillon deutete, das die Graefin an kostbaren Ketten an der linken Seite trug.
Er ist als Braeutigam gemalt, versetzte die Graefin.
War er denn damals so jung? fragte Philine: Sie sind ja nur erst, wie ich weiss, wenige Jahre verheiratet.
Diese Jugend kommt auf die Rechnung des Malers, versetzte die Graefin.
 Es ist ein schoener Mann, sagte Philine. Doch sollte wohl niemals, fuhr sie fort, indem sie die Hand auf das Herz der Graefin legte, in diese verborgene Kapsel sich ein ander Bild eingeschlichen haben?
Du bist sehr verwegen, Philine! rief sie aus: ich habe dich verzogen. Lass mich so etwas nicht zum zweitenmal hoeren.
Wenn Sie zuernen, bin ich ungluecklich, rief Philine, sprang auf und eilte zur Tuere hinaus.
Wilhelm hielt die schoenste Hand noch in seinen Haenden. Er sah unverwandt auf das Armschloss, das, zu seiner groessten Verwunderung, die Anfangsbuchstaben seiner Namen in brillantenen Zuegen sehen liess.
Besitz ich, fragte er bescheiden, in dem kostbaren Ringe, denn wirklich Ihre Haare?
Ja, versetzte sie mit halber Stimme; dann nahm sie sich zusammen, und sagte, indem  
sie ihm die Hand drueckte: stehen Sie auf, und leben Sie wohl.
Hier steht mein Nahme, rief er aus: durch den sonderbarsten Zufall! Er zeigte auf das Armschloss.
Wie? rief die Graefin: es ist die Chiffre einer Freundin!
Es sind die Anfangsbuchstaben meines Namens. Vergessen Sie meiner nicht. Ihr Bild steht unausloeschlich in meinem Herzen. Leben Sie wohl, lassen Sie mich fliehen!
Er kuesste ihre Hand, und wollte aufstehen; aber wie im Traum das Seltsamste aus dem Seltsamsten sich entwickelnd uns ueberrascht; so hielt er, ohne zu wissen wie es geschah, die Graefin in seinen Armen, ihre Lippen ruhten auf den seinigen, und ihre wechselseitigen lebhaften Kuesse gewaehrten ihnen eine Seligkeit, die wir nur aus dem ersten aufbrausenden
 
 Schaum des frisch eingeschenkten Bechers der Liebe schluerfen.
Ihr Haupt ruhte auf seiner Schulter, und der zerdrueckten Locken und Baender wurde nicht gedacht. Sie hatte ihren Arm um ihn geschlungen; er umfasste sie mit Lebhaftigkeit, und drueckte sie wiederholend an seine Brust. O dass ein solcher Augenblick nicht Ewigkeiten waehren kann, und wehe dem neidischen Geschick, das auch unseren Freunden diese kurzen Augenblicke unterbrach.
Wie erschrak Wilhelm, wie betaeubt fuhr er aus einem gluecklichen Traume auf, als die Graefin sich auf einmal mit einem Schrei von ihm losriss, und mit der Hand nach ihrem Herzen fuhr.
Er stand betaeubt vor ihr da; sie hielt die andere Hand vor die Augen, und rief nach einer Pause: entfernen Sie sich, eilen Sie!
 Er stand noch immer.
Verlassen Sie mich, rief sie, und indem sie die Hand von den Augen nahm, und ihn mit einem unbeschreiblichen Blicke ansah, setzte sie mit der lieblichsten Stimme hinzu: fliehen Sie mich, wenn Sie mich lieben.
Wilhelm war aus dem Zimmer, und wieder auf seiner Stube, ehe er wusste, wo er sich befand.
Die Ungluecklichen! welche sonderbare Warnung des Zufalls oder der Schickung riss sie aus einander?
 


  Wilhelm Meisters Lehrjahre.

 Viertes Buch.

   Erstes Kapitel
. 
 Laertes
 stand nachdenklich am Fenster und blickte, auf seinen Arm gestuetzt, in das Feld hinaus. Philine schlich ueber den grossen Saal herbei, lehnte sich auf den Freund, und verspottete sein ernsthaftes Ansehen.
Lache nur nicht, versetzte er, es ist abscheulich, wie die Zeit vergeht, wie alles sich veraendert und ein Ende nimmt! Sieh nur, hier stand vor kurzem noch ein schoenes Lager, wie lustig sahen die Zelte aus! wie lebhaft ging es darin zu! wie sorgfaeltig bewachte man den ganzen Bezirk! und nun ist alles auf einmal verschwunden. Nur kurze Zeit wird das zertretene Stroh und die eingegrabenen
 
 Kochloecher noch eine Spur zeigen, dann wird alles bald umgepfluegt sein, und die Gegenwart so vieler tausend ruestigen Menschen in dieser Gegend wird nur noch in den Koepfen einiger alten Leute spuken.
Philine fing an zu singen, und zog ihren Freund zu einem Tanze in den Saal. Lass uns, rief sie, da wir der Zeit nicht nachlaufen koennen, wenn sie vorueber ist, sie wenigstens als eine schoene Goettin, indem sie bei uns vorbeizieht, froehlich und zierlich verehren.
Sie hatten kaum einige Wendungen gemacht, als Madam Melina durch den Saal ging. Philine war boshaft genug, sie gleichfalls zum Tanze einzuladen, und sie dadurch an die Missgestalt zu erinnern, in welche sie durch ihre Schwangerschaft versetzt war.
Wenn ich nur, sagte Philine hinter ihrem  
Ruecken, keine Frau mehr guter Hoffnung sehen sollte!
Sie hofft doch, sagte Laertes.
Aber es kleidet sie so haesslich. Hast du die vordere Wackelfalte des verkuerzten Rocks gesehen, die immer voraus spaziert, wenn sie sich bewegt? Sie hat gar keine Art noch Geschick, sich nur ein bisschen zu mustern und ihren Zustand zu verbergen.
Lass nur, sagte Laertes, die Zeit wird ihr schon zu Hilfe kommen.
Es waere doch immer huebscher, rief Philine, wenn man die Kinder von den Baeumen schuettelte.
Der Baron trat herein, und sagte ihnen etwas freundliches im Namen des Grafen und der Graefin, die ganz frueh abgereist waren, und machte ihnen einige Geschenke. Er ging darauf zu Wilhelm, der sich im Nebenzimmer mit Mignon beschaeftigte. Das  
Kind hatte sich sehr freundlich und zutaetige bezeigt, nach Wilhelms Eltern, Geschwistern und Verwandten gefragt, und ihn dadurch an seine Pflicht erinnert, den Seinigen von sich einige Nachricht zu geben.
Der Baron brachte ihm nebst einem Abschiedsgrusse von den Herrschaften, die Versicherung, wie sehr der Graf mit ihm, seinem Spiele, seinen poetischen Arbeiten und seinen theatralischen Bemuehungen zufrieden gewesen sei. Er zog darauf zum Beweis dieser Gesinnung einen Beutel hervor, durch dessen schoenes Gewebe die reizende Farbe neuer Goldstuecke durchschimmerte; Wilhelm trat zurueck, und weigerte sich ihn anzunehmen.
Sehen Sie, fuhr der Baron fort, diese Gabe als einen Ersatz fuer Ihre Zeit, als eine Erkenntlichkeit fuer Ihre Muehe, nicht als eine Belohnung Ihres Talents an. Wenn uns dieses einen guten Namen und  
die Neigung der Menschen verschafft, so ist billig, dass wir durch Fleiss und Anstrengung zugleich die Mittel erwerben, unsere Beduerfnisse zu befriedigen, da wir doch einmal nicht ganz Geist sind. Waeren wir in der Stadt, wo alles zu finden ist; so haette man diese kleine Summe in eine Uhr, einen Ring oder sonst etwas verwandelt; nun gebe ich aber den Zauberstab unmittelbar in Ihre Haende, schaffen Sie sich ein Kleinod dafuer, das Ihnen am liebsten und am dienlichsten ist, und verwahren Sie es zu unserem Andenken. Dabei halten Sie ja den Beutel in Ehren. Die Damen haben ihn selbst gestrickt, und ihre Absicht war, durch das Gefaess dem Inhalt die annehmlichste Form zu geben.
Vergeben Sie, versetzte Wilhelm, meiner Verlegenheit und meinen Zweifeln, dieses Geschenk anzunehmen. Es vernichtet gleichsam das Wenige was ich getan habe, und hindert
 
 das freie Spiel einer gluecklichen Erinnerung. Geld ist eine schoene Sache, wo etwas abgetan werden soll, und ich wuenschte nicht in dem Andenken Ihres Hauses so ganz abgetan zu sein.
Das ist nicht der Fall, versetzte der Baron; aber indem Sie selbst zart empfinden, werden Sie nicht verlangen, dass der Graf sich voellig als Ihren Schuldner denken soll: ein Mann der seinen groessten Ehrgeiz darin setzt, aufmerksam und gerecht zu sein. Ihm ist nicht entgangen, welche Muehe Sie sich gegeben, und wie Sie seinen Absichten ganz Ihre Zeit gewidmet haben, ja er weiss, dass Sie, um gewisse Anstalten zu beschleunigen, Ihr eigenes Geld nicht schonten. Wie will ich wieder vor ihm erscheinen, wenn ich ihn nicht versichern kann, dass seine Erkenntlichkeit Ihnen Vergnuegen gemacht hat.
Wenn ich nur an mich selbst denken,  
wenn ich nur meinen eigenen Empfindungen folgen duerfte, versetzte Wilhelm, wuerde ich mich, unerachtet aller Gruende, hartnaeckig weigern, diese Gabe, so schoen und ehrenvoll sie ist, anzunehmen; aber ich leugne nicht, dass sie mich in dem Augenblicke, indem sie mich in Verlegenheit setzt, aus einer Verlegenheit reisst, in der ich mich bisher gegen die Meinigen befand, und die mir manchen stillen Kummer verursachte. Ich habe sowohl mit dem Gelde als mit der Zeit, von denen ich Rechenschaft zu geben habe, nicht zum Besten hausgehalten, nun wird es mir durch den Edelmut des Herrn Grafen moeglich, den Meinigen getrost von dem Gluecke Nachricht zu geben, zu dem mich dieser sonderbare Seitenweg gefuehrt hat. Ich opfre die Delikatesse, die uns wie ein zartes Gewissen bei solchen Gelegenheiten warnt, einer hoeheren Pflicht auf, und um meinem Vater  
mutig unter die Augen treten zu koennen, stehe ich beschaemt vor den Ihrigen.
Es ist sonderbar, versetzte der Baron, welch ein wunderlich Bedenken man sich macht, Geld von Freunden und Goennern anzunehmen, von denen man jede andere Gabe mit Dank und Freude empfangen wuerde. Die menschliche Natur hat mehr aehnliche Eigenheiten, solche Skrupel gern zu erzeugen und sorgfaeltig zu naehren.
Ist es nicht das naemliche mit allen Ehrenpunkten? fragte Wilhelm.
Ach ja, versetzte der Baron, und anderen Vorurteilen. Wir wollen sie nicht ausjaeten, um nicht vielleicht edle Pflanzen zugleich mit auszuraufen. Aber mich freut immer, wenn einzelne Personen fuehlen, ueber was man sich hinaussetzen kann und soll, und ich denke mit Vergnuegen an die Geschichte des geistreichen Dichters, der fuer ein Hoftheater  
einige Stuecke verfertigte, welche den ganzen Beifall des Monarchen erhielten. Ich muss ihn ansehnlich belohnen, sagte der grossmuetige Fuerst, man forsche an ihm, ob ihm irgend ein Kleinod Vergnuegen macht, oder ob er nicht verschmaeht Geld anzunehmen. Nach seiner scherzhaften Art antwortete der Dichter dem abgeordneten Hofmann, ich danke lebhaft fuer die gnaedigen Gesinnungen, und da der Kaiser alle Tage Geld von uns nimmt, so sehe ich nicht ein, warum ich mich schaemen sollte, Geld von ihm anzunehmen.
Der Baron hatte kaum das Zimmer verlassen, als Wilhelm eifrig die Barschaft zaehlte, die ihm so unvermutet, und wie er glaubte, so unverdient zugekommen war. Es schien, als ob ihm der Wert und die Wuerde des Goldes, die uns in spaeteren Jahren erst fuehlbar werden, ahnungsweise zum erstenmal entgegen blickten, als die schoenen blinkenden
 
 Stuecke aus dem zierlichen Beutel hervorrollten. Er machte seine Rechnung und fand, dass er, besonders da Melina den Vorschuss sogleich wieder zu bezahlen versprochen hatte, eben so viel, ja noch mehr in Kassa habe, als an jenem Tage, da Philine ihm den ersten Strauss abfordern liess. Mit heimlicher Zufriedenheit blickte er auf sein Talent, mit einem kleinen Stolze auf das Glueck, das ihn geleitet und begleitet hatte. Er ergriff nunmehr mit Zuversicht die Feder, um einen Brief zu schreiben, der auf einmal die Familie aus aller Verlegenheit und sein bisheriges Betragen in das beste Licht setzen sollte. Er vermied eine eigentliche Erzaehlung, und liess nur in bedeutenden und mystischen Ausdruecken dasjenige, was ihm begegnet sein koennte, erraten. Der gute Zustand seiner Kasse, der Erwerbe, den er seinem Talent schuldig war, die Gunst der Grossen,  
die Neigung der Frauen, die Bekanntschaft in einem weiten Kreise, die Ausbildung seiner koerperlichen und geistigen Anlagen, die Hoffnung fuer die Zukunft bildeten ein solches wunderliches Luftgemaelde, dass Fata Morgana selbst es nicht seltsamer haette durcheinander wirken koennen.
In dieser gluecklichen Exaltation fuhr er fort, nachdem der Brief geschlossen war, ein langes Selbstgespraech zu unterhalten, in welchem er den Inhalt des Schreibens rekapitulierte, und sich eine taetige und wuerdige Zukunft ausmalte. Das Beispiel so vieler edler Krieger hatte ihn angefeuert, die Shakespearische Dichtung hatte ihm eine neue Welt eroeffnet, und von den Lippen der schoenen Graefin hatte er ein unaussprechliches Feuer in sich gesogen. Das alles konnte, das sollte nicht ohne Wirkung aufs Leben bleiben.
 Der Stallmeister kam und fragte: ob sie mit Einpacken fertig seien? Leider hatte ausser Melina noch niemand daran gedacht. Nun sollte man eilig aufbrechen. Der Graf hatte versprochen, die ganze Gesellschaft einige Tagereisen weit transportieren zu lassen, die Pferde waren eben bereit, und konnten nicht lange entbehrt werden. Wilhelm fragte nach seinem Koffer; Madam Melina hatte sich ihn zu Nutze gemacht; er verlangte nach seinem Gelde, Herr Melina hatte es ganz unten in den Koffer mit grosser Sorgfalt gepackt. Philine sagte: ich habe in dem meinigen noch Platz, nahm Wilhelms Kleider, und befahl Mignon das uebrige nachzubringen. Wilhelm musste es nicht ohne Widerwillen geschehen lassen.
Indem man aufpackte, und alles zubereitete, sagte Melina: es ist mir verdriesslich, dass wir wie Seiltaenzer und Marktschreier  
reisen; ich wuenschte, dass Mignon Weiberkleider anzoege, und dass der Harfenspieler sich noch geschwinde den Bart scheren liesse. Mignon hielt sich fest an Wilhelm, und sagte mit grosser Lebhaftigkeit: ich bin ein Knabe, ich will kein Maedchen sein. Der Alte schwieg, und Philine machte bei dieser Gelegenheit ueber die Eigenheit des Grafen, ihres Beschuetzers, einige lustige Anmerkungen. Wenn der Harfner seinen Bart abschneidet, sagte sie, so mag er ihn nur sorgfaeltig auf Band naehen und bewahren, dass er ihn gleich wieder vornehmen kann, sobald er dem Herrn Grafen irgendwo in der Welt begegnet; denn dieser Bart allein hat ihm die Gnade dieses Herrn verschafft.
Als man in sie drang und eine Erklaerung dieser sonderbaren aeusserung verlangte, liess sie sich folgendergestalt vernehmen: der Graf glaubt, dass es zur Illusion sehr viel  
beitrage, wenn der Schauspieler auch im gemeinen Leben seine Rolle fortspielt, und seinen Charakter souteniert, deswegen war er dem Pedanten so guenstig, und er fand, es sei recht gescheit, dass der Harfner seinen falschen Bart nicht allein Abends auf dem Theater, sondern auch bestaendig bei Tage trage, und freute sich sehr ueber das natuerliche Aussehen der Maskerade.
Als die anderen ueber diesen Irrtum und ueber die sonderbaren Meinungen des Grafen spotteten, ging der Harfner mit Wilhelm bei Seite, nahm von ihm Abschied, und bat mit Traenen, ihn ja sogleich zu entlassen. Wilhelm redete ihm zu, und versicherte, dass er ihn gegen jedermann schuetzen werde, dass ihm niemand ein Haar kruemmen, viel weniger ohne seinen Willen abschneiden sollte.
Der Alte war sehr bewegt, und in seinen Augen gluehte ein sonderbares Feuer. Nicht  
dieser Anlass treibt mich hinweg, rief er aus, schon lange mache ich mir stille Vorwuerfe, dass ich um Sie bleibe. Ich sollte nirgends verweilen, denn das Unglueck ereilt mich und beschaedigt die, die sich zu mir gesellen. Fuerchten Sie alles, wenn Sie mich nicht entlassen, aber fragen Sie mich nicht, ich gehoere nicht mir zu, ich kann nicht bleiben.
Wem gehoerst du an? Wer kann eine solche Gewalt ueber dich ausueben?
Mein Herr, lassen Sie mir mein schaudervolles Geheimnis, und geben Sie mich los. Die Rache, die mich verfolgt, ist nicht des irdischen Richters; ich gehoere einem unerbittlichen Schicksale; ich kann nicht bleiben, und ich darf nicht!
In diesem Zustande, in dem ich dich sehe, werde ich dich gewiss nicht lassen.
Es ist Hochverrat an Ihnen, mein Wohltaeter, wenn ich zaudre. Ich bin sicher  
bei Ihnen, aber Sie sind in Gefahr. Sie wissen nicht, wen Sie in Ihrer Naehe hegen. Ich bin schuldig, aber ungluecklicher als schuldig. Meine Gegenwart verscheucht das Glueck, und die gute Tat wird ohnmaechtig, wenn ich dazu trete. Fluechtig und unstet sollt ich sein, dass mein ungluecklicher Genius mich nicht einholet, der mich nur langsam verfolgt, und nur dann sich merken laesst, wenn ich mein Haupt niederlegen und ruhen will. Dankbarer kann ich mich nicht bezeigen, als wenn ich Sie verlasse.
Sonderbarer Mensch! du kannst mir das Vertrauen in dich so wenig nehmen, als die Hoffnung, dich gluecklich zu sehen. Ich will in die Geheimnisse deines Aberglaubens nicht eindringen, aber wenn du ja in Ahndung wunderbarer Verknuepfungen und Vorbedeutungen lebst; so sage ich dir zu deinem Trost und zu deiner Aufmunterung: geselle dich zu  
meinem Gluecke, und wir wollen sehen, welcher Genius der staerkste ist, dein schwarzer oder mein weisser!
Wilhelm ergriff diese Gelegenheit, um ihm noch mancherlei Troestliches zu sagen; denn er hatte schon seit einiger Zeit in seinem wunderbaren Begleiter einen Menschen zu sehen geglaubt, der durch Zufall oder Geschick eine grosse Schuld auf sich geladen hat, und nun die Erinnerung derselben immer mit sich fortschleppt. Noch vor wenigen Tagen hatte Wilhelm seinen Gesang behorcht, und folgende Zeilen wohl gemerkt:
Ihm faerbt der Morgensonne Licht
Den reinen Horizont mit Flammen,
Und ueber seinem schuldigen Haupte bricht
Das schoene Bild der ganzen Welt zusammen.

Der Alte mochte nun sagen was er wollte, so hatte Wilhelm immer ein staerker Argument
 
, wusste alles zum Besten zu kehren und zu wenden, wusste so brav, so herzlich und troestlich zu sprechen, dass der Alte selbst wieder aufzuleben und seinen Grillen zu entsagen schien.
  
Zweites Kapitel
. 
 Melina
 hatte Hoffnung, in einer kleinen aber wohlhabenden Stadt mit seiner Gesellschaft unterzukommen. Schon befanden sie sich an dem Orte, wohin sie die Pferde des Grafen gebracht hatten, und sahen sich nach anderen Wagen und Pferden um, mit denen sie weiter zu kommen hofften. Melina hatte den Transport uebernommen, und zeigte sich, nach seiner Gewohnheit, uebrigens sehr karg. Dagegen hatte Wilhelm die schoenen Dukaten der Graefin in der Tasche, auf deren froehliche Verwendung er das groesste Recht zu haben glaubte, und sehr leicht vergass er, dass er sie in der stattlichen Bilanz, die er den Seinigen zuschickte, schon sehr ruhmredig aufgefuehrt hatte.
 Sein Freund Shakespeare, den er mit grosser Freude auch als seinen Paten anerkannte, und sich nur um so lieber Wilhelm nennen liess, hatte ihm einen Prinzen bekannt gemacht, der sich unter geringer, ja sogar schlechter Gesellschaft eine Zeitlang aufhaelt, und, ungeachtet seiner edlen Natur, an der Roheit, Unschicklichkeit und Albernheit solcher ganz sinnlichen Bursche sich ergoetzt. Hoechst willkommen war ihm das Ideal, womit er seinen gegenwaertigen Zustand vergleichen konnte, und der Selbstbetrug, wozu er eine fast unueberwindliche Neigung spuerte, wurde ihm dadurch ausserordentlich erleichtert.
Er fing nun an ueber seine Kleidung nachzudenken. Er fand, dass ein Westchen, ueber das man im Notfall einen kurzen Mantel wuerfe, fuer einen Wanderer eine sehr angemessene Tracht sei. Lange gestrickte Beinkleider
 
 und ein Paar Schnuerstiefeln schienen die wahre Tracht eines Fussgaengers. Dann verschaffte er sich eine schoene seidene Schaerpe, die er zuerst unter dem Vorwande, den Leib warm zu halten, umband; dagegen befreite er seinen Hals von der Knechtschaft einer Binde, und liess sich einige Streifen Nesseltuch ans Hemde heften, die aber etwas breit gerieten, und das voellige Ansehen eines antiken Kragens erhielten. Das schoene seidene Halstuch, das gerettete Andenken Marianes, lag nur locker geknuepft unter der nesseltuchenen Krause. Ein runder Hut mit einem bunten Bande und einer grossen Feder machte die Maskerade vollkommen.
Die Frauen beteuerten, diese Tracht lasse ihm vorzueglich gut. Philine stellte sich ganz bezaubert darueber, und bat sich seine schoenen Haare aus, die er, um dem natuerlichen Ideal nur desto naeher zu kommen, unbarmherzig  
abgeschnitten hatte. Sie empfahl sich dadurch nicht uebel, und unser Freund, der durch seine Freigebigkeit sich das Recht erworben hatte, auf Prinz Harry's Manier mit den uebrigen umzugehen, kam bald selbst in den Geschmack, einige tolle Streiche anzugeben und zu befoerdern. Man focht, man tanzte, man erfand allerlei Spiele, und in der Froehlichkeit des Herzens genoss man des leidlichen Weins, den man angetroffen hatte, in starkem Masse, und Philine lauerte in der Unordnung dieser Lebensart dem sproeden Helden auf, fuer den sein guter Genius Sorge tragen moege.
Eine vorzuegliche Unterhaltung, mit der sich die Gesellschaft besonders ergoetzte, bestand in einem extemporierten Spiel, in welchem sie ihre bisherigen Goenner und Wohltaeter nachahmten und durchzogen. Einige unter ihnen hatten sich sehr gut die Eigenheiten
 
 des aeusseren Anstands verschiedener vornehmer Personen gemerkt, und die Nachbildung derselben wurde von der uebrigen Gesellschaft mit dem groessten Beifall aufgenommen, und als Philine aus dem geheimen Archiv ihrer Erfahrungen einige besondere Liebeserklaerungen, die an sie geschehen waren, vorbrachte, wusste man sich vor Lachen und Schadenfreude kaum zu lassen.
Wilhelm schalt ihre Undankbarkeit; allein man setzte ihm entgegen, dass sie das, was sie dort erhalten, genuegsam abverdient, und dass ueberhaupt das Betragen gegen so verdienstvolle Leute, wie sie sich zu sein ruehmten, nicht das beste gewesen sei. Nun beschwerte man sich, mit wie wenig Achtung man ihnen begegnet, wie sehr man sie zurueck gesetzt habe. Das Spotten, Necken und Nachahmen ging wieder an, und man wurde immer bitterer und ungerechter.
 Ich wuenschte, sagte Wilhelm darauf, dass durch eure aeusserungen weder Neid noch Eigenliebe durchschiene, und dass ihr jene Personen und ihre Verhaeltnisse aus dem rechten Gesichtspunkte betrachtetet. Es ist eine eigene Sache, schon durch die Geburt auf einen erhabenen Platz in der menschlichen Gesellschaft gesetzt zu sein. Wem ererbte Reichtuemer eine vollkommene Leichtigkeit des Daseins verschafft haben, wer sich, wenn ich mich so ausdruecken darf, von allem Beiwesen der Menschheit, von Jugend auf, reichlich umgeben findet, gewoehnt sich meist diese Gueter als das Erste und Groesste zu betrachten, und der Wert einer von der Natur schoen ausgestatteten Menschheit wird ihm nicht so deutlich. Das Betragen der Vornehmen gegen Geringere und auch unter einander, ist nach aeusseren Vorzuegen abgemessen; sie erlauben jedem seinen Titel, seinen
 
 Rang, seine Kleider und Equipage, nur nicht seine Verdienste geltend zu machen.
Diesen Worten gab die Gesellschaft einen unmaessigen Beifall. Man fand abscheulich, dass der Mann von Verdienst immer zurueck stehen muesse, und dass in der grossen Welt keine Spur von natuerlichem und herzlichem Umgang zu finden sei. Sie kamen besonders ueber diesen letzten Punkt aus dem Hundertsten ins Tausendste.
Scheltet sie nicht darueber, rief Wilhelm aus, bedauert sie vielmehr. Denn von jenem Glueck, das wir als das hoechste erkennen, das aus dem inneren Reichtum der Natur fliesst, haben sie selten eine erhoehte Empfindung. Nur uns Armen, die wir wenig oder nichts besitzen, ist es gegoennt, das Glueck der Freundschaft in reichem Masse zu geniessen. Wir koennen unsere Geliebten weder durch Gnade erheben, noch durch  
Gunst befoerdern, noch durch Geschenke begluecken. Wir haben nichts als uns selbst. Dieses ganze Selbst muessen wir hingeben, und, wenn es einigen Wert haben soll, dem Freunde das Gut auf ewig versichern. Welch ein Genuss, welch ein Glueck fuer den Geber und Empfaenger! In welchen seligen Zustand versetzt uns die Treue, sie gibt dem voruebergehenden Menschenleben eine himmlische Gewissheit; sie macht das Hauptkapital unseres Reichtums aus.
Mignon hatte sich ihm unter diesen Worten genaehert, schlang seine zarten Arme um ihn, und blieb mit dem Koepfchen an seine Brust gelehnt stehen. Er legte die Hand auf des Kindes Haupt, und fuhr fort: Wie leicht wird es einem Grossen, die Gemueter zu gewinnen, wie leicht eignet er sich die Herzen zu. Ein gefaelliges, bequemes, nur einigermassen menschliches Betragen tut  
Wunder, und wie viele Mittel hat er, die einmal erworbenen Geister fest zu halten. Uns kommt alles seltener, wird alles schwerer, und wie natuerlich ist es, dass wir auf das, was wir erwerben und leisten, einen groesseren Wert legen. Welche ruehrende Beispiele von treuen Dienern, die sich fuer ihre Herren aufopferten! Wie schoen hat uns Shakespeare solche geschildert! Die Treue ist, in diesem Falle, ein Bestreben einer edlen Seele, einem Groesseren gleich zu werden. Durch fortdauernde Anhaenglichkeit und Liebe wird der Diener seinem Herrn gleich, der ihn sonst nur als einen bezahlten Sklaven anzusehen berechtigt ist. Ja, diese Tugenden sind nur fuer den geringen Stand; er kann sie nicht entbehren, und sie kleiden ihn schoen. Wer sich leicht loskaufen kann, wird so leicht versucht, sich auch der Erkenntlichkeit zu ueberheben. Ja, in diesem Sinne glaube ich behaupten
 
 zu koennen, dass ein Grosser wohl Freunde haben, aber nicht Freund sein koenne.
Mignon drueckte sich immer fester an ihn.
Nun gut, versetzte einer aus der Gesellschaft: wir brauchen ihre Freundschaft nicht, und haben sie niemals verlangt. Nur sollten sie sich besser auf Kuenste verstehen, die sie doch beschuetzen wollen. Wenn wir am besten gespielt haben, hat uns niemand zugehoert; alles war lauter Parteilichkeit. Wem man guenstig war, der gefiel, und man war dem nicht guenstig, der zu gefallen verdiente. Es war nicht erlaubt, wie oft das Alberne und Abgeschmackte Aufmerksamkeit und Beifall auf sich zog.
Wenn ich abrechne, versetzte Wilhelm, was Schadenfreude und Ironie gewesen sein mag: so denke ich, es geht in der Kunst wie in der Liebe! Wie will der Weltmann bei  
seinem zerstreuten Leben die Innigkeit erhalten, in der ein Kuenstler bleiben muss, wenn er etwas Vollkommenes hervorzubringen denkt, und die selbst demjenigen nicht fremd sein darf, der einen solchen Anteil am Werke nehmen will, wie der Kuenstler ihn wuenscht und hofft.
Glaubt mir, meine Freunde, es ist mit den Talenten wie mit der Tugend: man muss sie um ihrer selbst Willen lieben, oder sie ganz aufgeben. Und doch werden sie beide nicht anders erkannt und belohnt, als wenn man sie, gleich einem gefaehrlichen Geheimnis, im Verborgenen ueben kann.
Unterdessen, bis ein Kenner uns auffindet, kann man Hungers sterben, rief einer aus der Ecke.
Nicht eben sogleich, versetzte Wilhelm. Ich habe gesehen, so lange einer lebt und sich ruehrt, findet er immer seine Nahrung,  
und wenn sie auch gleich nicht die reichlichste ist. Und worueber habt ihr euch denn zu beschweren? Sind wir nicht ganz unvermutet, eben da es mit uns am schlimmsten aussah, gut aufgenommen und bewirtet worden? Und jetzt, da es uns noch an nichts gebricht, faellt es uns denn ein, etwas zu unserer uebung zu tun, und nur einigermassen weiter zu streben? Wir treiben fremde Dinge, und entfernen, den Schulkindern aehnlich, alles, was uns nur an unsere Lektion erinnern koennte.
Wahrhaftig, sagte Philine, es ist unverantwortlich! lasst uns ein Stueck waehlen; wir wollen es auf der Stelle spielen. Jeder muss sein Moeglichstes tun, als wenn er vor dem groessten Auditorium stuende.
Man ueberlegte nicht lange; das Stueck wurde bestimmt. Es war eines deren, die damals in Deutschland grossen Beifall fanden
 
, und nun verschollen sind. Einige pfiffen eine Symphonie, jeder besann sich schnell auf seine Rolle, man fing an und spielte mit der groessten Aufmerksamkeit das Stueck durch, und wirklich ueber Erwartung gut. Man applaudierte sich wechselsweise; man hatte sich selten so wohl gehalten.
Als sie fertig waren, empfanden sie alle ein ausnehmendes Vergnuegen, teils ueber ihre wohlzugebrachte Zeit, teils weil jeder besonders mit sich zufrieden sein konnte. Wilhelm liess sich weitlaeufig zu ihrem Lobe heraus, und ihre Unterhaltung war heiter und froehlich.
Ihr solltet sehen, rief unser Freund, wie weit wir kommen muessten, wenn wir unsere uebungen auf diese Art fortsetzten, und nicht bloss auf Auswendiglernen, Probieren und Spielen uns mechanisch pflicht- und handwerksmaessig einschraenkten. Wie viel mehr  
Lob verdienen die Tonkuenstler, wie sehr ergoetzen sie sich, wie genau sind sie nicht, wenn sie gemeinschaftlich ihre uebungen vornehmen. Wie sind sie bemueht, ihre Instrumente uebereinzustimmen, wie genau halten sie Takt, wie zart wissen sie die Staerke und Schwaeche des Tons auszudruecken! Keinem faellt es ein, sich bei dem Solo eines anderen durch ein vorlautes Akkompagnieren Ehre zu machen. Jeder sucht in dem Geist und Sinne des Komponisten zu spielen, und jeder das, was ihm aufgetragen ist, es mag viel oder wenig sein, gut auszudruecken.
Sollten wir nicht eben so genau und eben so geistreich zu Werke gehen, da wir eine Kunst treiben, die noch viel zarter als jede Art von Musik ist, da wir die gewoehnlichsten und seltensten aeusserungen der Menschheit geschmackvoll und ergoetzend darzustellen berufen sind? Kann etwas abscheulicher sein,  
als in den Proben zu sudeln, und sich bei der Vorstellung auf Laune und gut Glueck zu verlassen? Wir sollten unser groesstes Glueck und Vergnuegen darin setzen, mit einander uebereinzustimmen, um uns wechselsweise zu gefallen, und auch nur in so fern den Beifall des Publikums zu schaetzen, als wir ihn uns gleichsam unter einander schon selbst garantiert haetten. Warum ist der Kapellmeister seines Orchesters gewisser, als der Direktor seines Schauspiels? Weil dort jeder sich seines Missgriffs, der das aeussere Ohr beleidigt, schaemen muss; aber wie selten habe ich einen Schauspieler verzeihliche und unverzeihliche Missgriffe, durch die das innere Ohr so schnoede beleidigt wird, anerkennen und sich ihrer schaemen sehen! Ich wuenschte nur, dass das Theater so schmal waere, als der Draht eines Seiltaenzers, damit sich kein Ungeschickter hinauf wagte, anstatt dass jetzt ein jeder  
sich Faehigkeit genug fuehlt, darauf zu paradieren.
Die Gesellschaft nahm diese Apostrophe gut auf, indem jeder ueberzeugt war, dass nicht von ihm die Rede sein koenne, da er sich noch vor kurzem nebst den uebrigen so gut gehalten. Man kam vielmehr ueberein, dass man in dem Sinne, wie man angefangen, auf dieser Reise und kuenftig, wenn man zusammen bliebe, eine gesellige Bearbeitung wolle obwalten lassen. Man fand nur, dass weil dieses eine Sache der guten Laune und des freien Willens sei, so muesse sich eigentlich kein Direktor darein mischen. Man nahm als ausgemacht an, dass unter guten Menschen die republikanische Form die beste sei; man behauptete, das Amt eines Direktors muesse herum gehen; er muesse von allen gewaehlt werden, und eine Art von kleinem Senat ihm jederzeit beigesetzt bleiben
 
. Sie waren so von diesem Gedanken eingenommen, dass sie wuenschten, ihn gleich ins Werk zu richten.
Ich habe nichts dagegen, sagte Melina, wenn ihr auf der Reise einen solchen Versuch machen wollt; ich suspendiere meine Direktorschaft gern, bis wir wieder an Ort und Stelle kommen. Er hoffte, dabei zu sparen, und manche Ausgaben der kleinen Republik oder dem Interimsdirektor aufzuwaelzen. Nun ging man sehr lebhaft zu Rat, wie man die Form des neuen Staates aufs Beste einrichten wolle.
Es ist ein wanderndes Reich, sagte Laertes, wir werden wenigstens keine Grenzstreitigkeiten haben.
Man schritt sogleich zur Sache, und erwaehlte Wilhelm zum ersten Direktor. Der Senat wurde bestellt, die Frauen erhielten Sitz und Stimme, man schlug Gesetze vor.  
man verwarf, man genehmigte. Die Zeit ging unvermerkt unter diesem Spiele vorueber, und weil man sie angenehm zubrachte, glaubte man auch wirklich etwas Nuetzliches getan und durch die neue Form eine neue Aussicht fuer die vaterlaendische Buehne eroeffnet zu haben.
  
Drittes Kapitel
. 
 Wilhelm
 hoffte nunmehr, da er die Gesellschaft in so guter Disposition sah, sich auch mit ihr ueber das dichterische Verdienst der Stuecke unterhalten zu koennen. Es ist nicht genug, sagte er zu ihnen, als sie des anderen Tages wieder zusammen kamen, dass der Schauspieler ein Stueck nur so oben hin ansehe, dasselbe nach dem ersten Eindruck beurteile, und ohne Pruefung sein Gefallen oder Missfallen daran zu erkennen gebe. Dies ist dem Zuschauer wohl erlaubt, der geruehrt und unterhalten sein, aber eigentlich nicht urteilen will. Der Schauspieler dagegen soll von dem Stuecke und von den Ursachen seines Lobes und Tadels Rechenschaft geben koennen: und wie will er das, wenn er nicht  
in den Sinn seines Autors, wenn er nicht in die Absichten desselben einzudringen versteht? Ich habe den Fehler, ein Stueck aus einer Rolle zu beurteilen, eine Rolle nur an sich und nicht im Zusammenhaenge mit dem Stueck zu betrachten, an mir selbst in diesen Tagen so lebhaft bemerkt, dass ich euch das Beispiel erzaehlen will, wenn ihr mir ein geneigtes Gehoer goennen wollt.
Ihr kennt Shakespears unvergleichlichen Hamlet aus einer Vorlesung, die euch noch auf dem Schlosse das groesste Vergnuegen machte. Wir setzten uns vor, das Stueck zu spielen, und ich hatte, ohne zu wissen was ich tat, die Rolle des Prinzen uebernommen; ich glaubte sie zu studieren, indem ich anfing die staerksten Stellen, die Selbstgespraeche und jene Auftritte zu memorieren, in denen Kraft der Seele, Erhebung des Geistes und Lebhaftigkeit freien Spielraum haben, wo das  
bewegte Gemuet sich in einem gefuehlvollen Ausdrucke zeigen kann.
Auch glaubte ich recht in den Geist der Rolle einzudringen, wenn ich die Last der tiefen Schwermut gleichsam selbst auf mich naehme, und unter diesem Druck meinem Vorbilde durch das seltsame Labyrinth so mancher Launen und Sonderbarkeiten zu folgen suchte. So memorierte ich, und so uebte ich mich, und glaubte nach und nach, mit meinem Helden zu einer Person zu werden.
Allein je weiter ich kam, desto schwerer wurde mir die Vorstellung des Ganzen, und mir schien zuletzt fast unmoeglich, zu einer uebersicht zu gelangen. Nun ging ich das Stueck in einer ununterbrochenen Folge durch, und auch da wollte mir leider manches nicht passen. Bald schienen sich die Charaktere, bald der Ausdruck zu widersprechen, und ich verzweifelte fast, einen Ton zu finden, in  
welchem ich meine ganze Rolle mit allen Abweichungen und Schattierungen vortragen koennte. In diesen Irrgaengen bemuehte ich mich lange vergebens, bis ich mich endlich auf einem ganz besonderen Wege meinem Ziele zu naehern hoffte.
Ich suchte jede Spur auf, die sich von dem Charakter Hamlets in frueherer Zeit vor dem Tode seines Vaters zeigte; ich bemerkte, was unabhaengig von dieser traurigen Begebenheit, unabhaengig von den nachfolgenden schrecklichen Ereignissen, dieser interessante Juengling gewesen war, und was er ohne sie vielleicht geworden waere.
Zart und edel entsprossen wuchs die koenigliche Blume, unter den unmittelbaren Einfluessen der Majestaet, hervor; der Begriff des Rechts und der fuerstlichen Wuerde, das Gefuehl des Guten und Anstaendigen mit dem Bewusstsein der Hoehe seiner Geburt, entwickelten
 
 sich zugleich in ihm. Er war ein Fuerst, ein geborener Fuerst, und wuenschte zu regieren, nur damit der Gute ungehindert gut sein moechte. Angenehm von Gestalt, gesittet von Natur, gefaellig von Herzen aus, sollte er das Muster der Jugend sein, und die Freude der Welt werden.
Ohne irgend eine hervorstechende Leidenschaft, war seine Liebe zu Ophelia ein stilles Vorgefuehl suesser Beduerfnisse; sein Eifer zu ritterlichen uebungen war nicht ganz Original, vielmehr musste diese Lust, durch das Lob, das man dem Dritten beilegte, geschaerft und erhoeht werden; rein fuehlend kannte er die Redlichen, und wusste die Ruhe zu schaetzen, die ein aufrichtiges Gemuet an dem offenen Busen eines Freundes geniesst. Bis auf einen gewissen Grad hatte er in Kuensten und Wissenschaften das Gute und Schoene erkennen und wuerdigen gelernt; das  
Abgeschmackte war ihm zuwider, und wenn in seiner zarten Seele der Hass aufkeimen konnte, so war es nur eben so viel als noetig ist, um bewegliche und falsche Hoeflinge zu verachten, und spoettisch mit ihnen zu spielen. Er war gelassen in seinem Wesen, in seinem Betragen einfach, weder im Muessiggange behaglich, noch allzubegierig nach Beschaeftigung. Ein akademisches Hinschlendern schien er auch bei Hofe fortzusetzen. Er besass mehr Froehlichkeit der Laune als des Herzens, war ein guter Gesellschafter, nachgiebig, bescheiden, besorgt, und konnte eine Beleidigung vergeben und vergessen; aber niemals konnte er sich mit dem vereinigen, der die Grenzen des Rechten, des Guten, des Anstaendigen ueberschritt.
Wenn wir das Stueck wieder zusammen lesen werden, koennt ihr beurteilen, ob ich auf dem rechten Wege bin. Wenigstens  
hoffe ich meine Meinung durchaus mit Stellen belegen zu koennen.
Man gab der Schilderung lauten Beifall; man glaubte voraus zu sehen, dass sich nun die Handelsweise Hamlets gar gut werde erklaeren lassen; man freute sich ueber die Art, in den Geist des Schriftstellers einzudringen. Jeder nahm sich vor, auch irgend ein Stueck auf diese Art zu studieren und den Sinn des Verfassers zu entwickeln.
  
Viertes Kapitel
. 
 Nur
 einige Tage musste die Gesellschaft an dem Orte liegen bleiben, und sogleich zeigten sich fuer verschiedene Glieder derselben nicht unangenehme Abenteuer, besonders aber wurde Laertes von einer Dame angereizt, die in der Nachbarschaft ein Gut hatte, gegen die er sich aber aeusserst kalt, ja unartig betrug, und darueber von Philine viele Spoettereien erdulden musste. Sie ergriff die Gelegenheit, unserem Freund die unglueckliche Liebesgeschichte zu erzaehlen, ueber die der arme Juengling dem ganzen weiblichen Geschlecht Feind geworden war. Wer wird ihm uebel nehmen, rief sie aus, dass er ein Geschlecht hasst, das ihm so uebel mitgespielt hat, und ihm alle uebel, die sonst Maenner  
von Weibern zu befuerchten haben, in einem sehr konzentrierten Tranke zu verschlucken gab? Stellen Sie sich vor: binnen vier und zwanzig Stunden war er Liebhaber, Braeutigam, Ehemann, Hahnrei, Patient und Witwer! Ich wuesste nicht, wie man's einem aerger machen wollte!
Laertes lief halb lachend, halb verdriesslich zur Stube hinaus, und Philine fing in ihrer allerliebsten Art die Geschichte zu erzaehlen an, wie Laertes als ein junger Mensch von achtzehn Jahren, eben als er bei einer Theatergesellschaft eingetroffen, ein schoenes vierzehnjaehriges Maedchen gefunden, die eben mit ihrem Vater, der sich mit dem Direktor entzweiet, abzureisen Willens gewesen. Er habe sich aus dem Stegreife sterblich verliebt, dem Vater alle moegliche Vorstellungen getan zu bleiben, und endlich versprochen, das Maedchen zu heiraten. Nach einigen  
angenehmen Stunden des Brautstandes sei er getraut worden, habe eine glueckliche Nacht als Ehemann zugebracht, darauf habe ihn seine Frau des anderen Morgens, als er in der Probe gewesen, nach Standesgebuehr mit einem Hoernerschmuck beehrt; weil er aber aus allzugrosser Zaertlichkeit viel zu frueh nach Hause geeilt, habe er leider einen aelteren Liebhaber an seiner Stelle gefunden, habe mit unsinniger Leidenschaft drein geschlagen, Liebhaber und Vater herausgefordert, und sei mit einer leidlichen Wunde davon gekommen. Vater und Tochter seien darauf noch in der Nacht abgereist, und er sei leider auf eine doppelte Weise verwundet zurueck geblieben. Sein Unglueck habe ihn zu dem schlechtesten Feldscher von der Welt gefuehrt, und der Arme sei leider mit schwarzen Zaehnen und triefenden Augen aus diesem Abenteuer geschieden. Er sei zu bedauern
 
, weil er uebrigens der bravste Junge sei, den Gottes Erdboden truege. Besonders, sagte sie, tut es mir leid, dass der arme Narr nun die Weiber hasst: denn wer die Weiber hasst, wie kann der leben?
Melina unterbrach sie, mit der Nachricht, dass alles zum Transport voellig bereit sei, und dass sie morgen frueh abfahren koennten. Er ueberreichte ihnen eine Disposition, wie sie fahren sollten.
Wenn mich ein guter Freund auf den Schoss nimmt, sagte Philine, so bin ich zufrieden, dass wir eng und erbaermlich sitzen, uebrigens ist mir alles einerlei.
Es tut nichts, sagte Laertes, der auch herbei kam.
Es ist verdriesslich! sagte Wilhelm, und eilte weg. Er fand fuer sein Geld noch einen gar bequemen Wagen, den Melina verleugnet hatte. Eine andere Einteilung wurde  
gemacht, und man freute sich, bequem abreisen zu koennen, als die bedenkliche Nachricht einlief: dass auf dem Wege, den sie nehmen wollten, sich ein Freikorps sehen lasse, von dem man nicht viel Gutes erwartete.
An dem Orte selbst war man sehr auf diese Zeitung aufmerksam, wenn sie gleich nur schwankend und zweideutig war. Nach der Stellung der Armeen schien es unmoeglich, dass ein feindliches Korps sich habe durchschleichen, oder dass ein freundliches so weit habe zurueck bleiben koennen. Jedermann war eifrig, unserer Gesellschaft die Gefahr, die auf sie wartete, recht gefaehrlich zu beschreiben, und ihr einen anderen Weg anzuraten.
Die meisten waren darueber in Unruhe und Furcht gesetzt, und als nach der neuen republikanischen Form die saemtlichen Glieder des Staats zusammen gerufen wurden, um ueber diesen ausserordentlichen Fall zu beratschlagen
 
, waren sie fast einstimmig der Meinung, dass man das uebel vermeiden und am Orte bleiben, oder ihm ausweichen und einen anderen Weg erwaehlen muesse.
Nur Wilhelm, von Furcht nicht eingenommen, hielt fuer schimpflich, einen Plan, in den man mit so viel ueberlegung eingegangen war, nunmehr auf ein blosses Geruecht aufzugeben. Er sprach ihnen Mut ein, und seine Gruende waren maennlich und ueberzeugend.
Noch, sagte er, ist es nichts als ein Geruecht, und wie viele entstehen dergleichen im Kriege! Verstaendige Leute sagen, dass der Fall hoechst unwahrscheinlich, ja beinahe unmoeglich sei. Sollten wir uns in einer so wichtigen Sache bloss durch ein so ungewisses Gerede bestimmen lassen? Die Route, welche uns der Herr Graf angegeben hat, auf die unser Pass lautet, ist die kuerzeste,  
und wir finden auf selbiger den besten Weg. Sie fuehrt uns nach der Stadt, wo ihr Bekanntschaften, Freunde vor euch seht, und eine gute Aufnahme zu hoffen habt. Der Umweg bringt uns auch dahin; aber in welche schlimme Wege verwickelt er uns, wie weit fuehrt er uns ab. Koennen wir Hoffnung haben, uns in der spaeten Jahrszeit wieder heraus zu finden, und was fuer Zeit und Geld werden wir indessen versplittern! Er sagte noch viel, und trug die Sache von so mancherlei vorteilhaften Seiten vor, dass ihre Furcht sich verringerte, und ihr Mut zunahm. Er wusste ihnen so viel von der Mannszucht der regelmaessigen Truppen vorzusagen, und ihnen die Marodeurs und das hergelaufene Gesindel so nichtswuerdig zu schildern, und selbst die Gefahr so lieblich und lustig darzustellen, dass alle Gemueter aufgeheitert wurden.
 Laertes war vom ersten Moment an auf seiner Seite, und versicherte, dass er nicht wanken noch weichen wolle. Der alte Polterer fand wenigstens einige uebereinstimmende Ausdruecke in seiner Manier, Philine lachte sie alle zusammen aus, und da Madam Melina, die, ihrer hohen Schwangerschaft ungeachtet, ihre natuerliche Herzhaftigkeit nicht verloren hatte, den Vorschlag heroisch fand; so konnte Melina, der denn freilich auf dem naechsten Wege, auf den er akkordiert hatte, viel zu sparen hoffte, nicht widerstehen, und man willigte in den Vorschlag von ganzem Herzen.
Nun fing man an, sich auf alle Faelle zur Verteidigung einzurichten. Man kaufte grosse Hirschfaenger, und hing sie an wohlgestickten Riemen ueber die Schultern. Wilhelm steckte noch ueberdies ein Paar Terzerole in den Guertel, Laertes hatte ohnedem  
eine gute Flinte bei sich, und man machte sich mit einer hohen Freudigkeit auf den Weg.
Den zweiten Tag schlugen die Fuhrleute, die der Gegend wohl kundig waren, vor: sie wollten auf einem waldigen Bergplatze Mittagsruhe halten, weil das Dorf weit abgelegen sei, und man bei guten Tagen gern diesen Weg naehme.
Die Witterung war schoen und jedermann stimmte leicht in den Vorschlag ein. Wilhelm eilte zu Fuss durch das Gebirge voraus, und ueber seine sonderbare Gestalt musste jeder, der ihm begegnete, stutzig werden. Er eilte mit schnellen und zufriedenen Schritten den Wald hinauf, Laertes pfiff hinter ihm drein, nur die Frauen liessen sich in den Wagen fortschleppen. Mignon lief gleichfalls nebenher, stolz auf den Hirschfaenger, den man ihr, als die Gesellschaft sich bewaffnete
 
, nicht abschlagen konnte. Um ihren Hut hatte sie die Perlenschnur gewunden, die Wilhelm von Marianes Reliquien uebrig behalten hatte. Friedrich der Blonde trug die Flinte des Laertes, der Harfner hatte das friedlichste Ansehen. Sein langes Kleid war in den Guertel gesteckt, und so ging er freier. Er stuetzte sich auf einen knotigen Stab, sein Instrument war bei den Wagen zurueck geblieben.
Nachdem sie nicht ganz ohne Beschwerlichkeit die Hoehe erstiegen, erkannten sie sogleich den angezeigten Platz an den schoenen Buchen, die ihn umgaben und bedeckten. Eine grosse sanft-abhaengige Waldwiese lud zum Bleiben ein; eine eingefasste Quelle bot die lieblichste Erquickung dar, und es zeigte sich an der anderen Seite durch Schluchten und Waldruecken eine ferne, schoene und hoffnungsvolle Aussicht. Da lagen Doerfer und  
Muehlen in den Gruenden, Staedtchen in der Ebene, und neue in der Ferne eintretende Berge machten die Aussicht noch hoffnungsvoller, indem sie nur wie eine sanfte Beschraenkung hereintraten.
Die ersten Ankommenden nahmen Besitz von der Gegend, ruhten im Schatten aus, machten ein Feuer an, und erwarteten geschaeftig, singend die uebrige Gesellschaft, welche nach und nach herbei kam, und den Platz, das schoene Wetter, die unaussprechlich schoene Gegend mit Einem Munde begruesste.
  
Fuenftes Kapitel
. 
 Hatte
 man oft zwischen vier Waenden gute und froehliche Stunden zusammen genossen; so war man natuerlich, noch viel aufgeweckter hier, wo die Freiheit des Himmels und die Schoenheit der Gegend jedes Gemuet zu reinigen schien. Alle fuehlten sich einander naeher, alle wuenschten in einem so angenehmen Aufenthalt ihr ganzes Leben hinzubringen. Man beneidete die Jaeger, Koehler und Holzhauer, Leute, die ihr Beruf an diesen gluecklichen Wohnplaetzen fest haelt; ueber alles aber pries man die reizende Wirtschaft eines Zigeunerhaufens. Man beneidete diese wunderlichen Gesellen, die in seligem Muessiggange alle abenteuerlichen Reize der Natur zu geniessen berechtigt sind; man freute sich, ihnen einigermassen aehnlich zu sein.
 Indessen hatten die Frauen angefangen, Erdaepfel zu sieden, und die mitgebrachten Speisen auszupacken und zu bereiten. Einige Toepfe standen beim Feuer, gruppenweise lagerte sich die Gesellschaft unter den Baeumen und Bueschen. Ihre seltsame Kleidungen und die mancherlei Waffen gaben ihr ein fremdes Ansehen. Die Pferde wurden bei Seite gefuettert, und wenn man die Kutschen haette verstecken wollen, so waere der Anblick dieser kleinen Horde bis zur Illusion romantisch gewesen.
Wilhelm genoss ein nie gefuehltes Vergnuegen. Er konnte hier eine wandernde Kolonie und sich als Anfuehrer derselben denken. In diesem Sinne unterhielt er sich mit einem jeden, und bildete den Wahn des Moments so poetisch als moeglich aus. Die Gefuehle der Gesellschaft erhoehten sich; man ass, trank und jubilierte, und bekannte wiederholt
 
, niemals schoenere Augenblicke erlebt zu haben.
Nicht lange hatte das Vergnuegen zugenommen, als bei den jungen Leuten die Taetigkeit erwachte. Wilhelm und Laertes griffen zu den Rapieren, und fingen diesmal in theatralischer Absicht ihre uebungen an. Sie wollten den Zweikampf darstellen, in welchem Hamlet und sein Gegner ein so tragisches Ende nehmen. Beide Freunde waren ueberzeugt, dass man in dieser wichtigen Szene nicht, wie es wohl auf Theatern zu geschehen pflegt, nur ungeschickt hin und wieder stossen duerfe; sie hofften ein Muster darzustellen, wie man, bei der Auffuehrung, auch dem Kenner der Fechtkunst ein wuerdiges Schauspiel zu geben habe. Man schloss einen Kreis um sie her; beide fochten mit Eifer und Einsicht, das Interesse der Zuschauer wuchs mit jedem Gange.
 Auf einmal aber fiel im naechsten Busche ein Schuss, und gleich darauf noch einer, und die Gesellschaft fuhr erschreckt auseinander. Bald erblickte man bewaffnete Leute, die auf den Ort zudrangen, wo die Pferde nicht weit von den bepackten Kutschen ihr Futter einnahmen.
Ein allgemeiner Schrei entfuhr dem weiblichen Geschlecht, unsere Helden warfen die Rapiere weg, griffen nach den Pistolen, eilten den Raeubern entgegen, und forderten, unter lebhaften Drohungen, Rechenschaft des Unternehmens.
Als man ihnen lakonisch mit ein Paar Musketenschuessen antwortete, drueckte Wilhelm seine Pistole auf einen Krauskopf ab, der den Wagen erstiegen hatte, und die Stricke des Gepaeckes auseinander schnitt. Wohlgetroffen stuerzte er sogleich herunter; Laertes hatte auch nicht fehl geschossen, und  
beide Freunde zogen beherzt ihre Seitengewehre, als ein Teil der raeuberischen Bande, mit Fluchen und Gebruell, auf sie losbrach, einige Schuesse auf sie tat, und sich mit blinkenden Saebeln ihrer Kuehnheit entgegen setzte. Unsere junge Helden hielten sich tapfer; sie riefen ihren uebrigen Gesellen zu, und munterten sie zu einer allgemeinen Verteidigung auf. Bald aber verlor Wilhelm den Anblick des Lichtes, und das Bewusstsein dessen, was vorging. Von einem Schuss, der ihn zwischen der Brust und dem linken Arm verwundete, von einem Hiebe, der ihm den Hut spaltete, und fast bis auf die Hirnschale durchdrang, betaeubt, fiel er nieder, und musste das unglueckliche Ende des ueberfalls nur erst in der Folge aus der Erzaehlung vernehmen.
Als er die Augen wieder aufschlug, befand er sich in der wunderbarsten Lage. Das  
erste, was ihm durch die Daemmerung, die noch vor seinen Augen lag, entgegen blickte, war das Gesicht Philines, das sich ueber das seine herueber neigte. Er fuehlte sich schwach, und da er, um sich empor zu richten, eine Bewegung machte, fand er sich in Philines Schoss, in den er auch wieder zurueck sank. Sie sass auf dem Rasen, hatte den Kopf des vor ihr ausgestreckten Juenglings leise an sich gedrueckt, und ihm in ihren Armen, so viel sie konnte, ein sanftes Lager bereitet. Mignon kniete mit zerstreuten blutigen Haaren an seinen Fuessen, und umfasste sie mit vielen Traenen.
Als Wilhelm seine blutigen Kleider ansah, fragte er mit gebrochener Stimme, wo er sich befinde? was ihm und den anderen begegnet sei? Philine bat ihn, ruhig zu bleiben, die uebrigen, sagte sie, seien alle in Sicherheit, und niemand als er und Laertes  
verwundet. Weiter wollte sie nichts erzaehlen, und bat ihn instaendig, er moechte sich ruhig halten, weil seine Wunden nur schlecht und in der Eile verbunden seien. Er reichte Mignon die Hand, und erkundigte sich nach der Ursache der blutigen Locken des Kindes, das er auch verwundet hielt.
Um ihn zu beruhigen, erzaehlte Philine: dieses gutherzige Geschoepf, da es seinen Freund verwundet gesehen, habe sich in der Geschwindigkeit auf nichts besonnen, um das Blut zu stillen, es habe seine eigenen Haare die um den Kopf geflogen, genommen, um die Wunden zu stopfen, habe aber bald von dem vergeblichen Unternehmen abstehen muessen. Nachher verband man ihn mit Schwamm und Moos, Philine hatte dazu ihr Halstuch hergegeben.
Wilhelm bemerkte, dass Philine mit dem Ruecken gegen ihren Koffer sass, der noch  
ganz wohl verschlossen und unbeschaedigt aussah. Er fragte, ob die anderen auch so gluecklich gewesen, ihre Habseligkeiten zu retten? Sie antwortete mit Achselzucken und einem Blick auf die Wiese, wo zerbrochene Kasten, zerschlagene Koffer, zerschnittene Mantelsaecke und eine Menge kleiner Geraetschaften zerstreut hin und wieder lagen. Kein Mensch war auf dem Platze zu sehen, und die wunderliche Gruppe fand sich in dieser Einsamkeit allein.
Wilhelm erfuhr nun immer mehr als er wissen wollte: die uebrigen Maenner, die allenfalls noch Widerstand haetten tun koennen, waren gleich in Schrecken gesetzt und bald ueberwaeltigt; ein Teil floh, ein Teil sah mit Entsetzen dem Unfalle zu. Die Fuhrleute, die sich noch wegen ihrer Pferde am hartnaeckigsten gehalten hatten, wurden niedergeworfen und gebunden, und in kurzem  
war alles rein ausgepluendert und weggeschleppt. Die beaengstigten Reisenden fingen, sobald die Sorge fuer ihr Leben vorueber war, ihren Verlust zu bejammern an, eilten, mit moeglichster Geschwindigkeit, dem benachbarten Dorfe zu, fuehrten den leicht verwundeten Laertes mit sich, und brachten nur wenige Truemmer ihrer Besitztuemer davon. Der Harfner hatte sein beschaedigtes Instrument an einen Baum gelehnt, und war mit nach dem Orte geeilt, einen Wundarzt aufzusuchen, und seinem fuer tot zurueck gelassenen Wohltaeter nach Moeglichkeit beizuspringen.
  
Sechstes Kapitel
. 
 Unsere
 drei verunglueckten Abenteurer blieben indes noch eine Zeitlang in ihrer seltsamen Lage, niemand eilte ihnen zu Hilfe. Der Abend kam herbei, die Nacht drohte hereinzubrechen; Philines Gleichgueltigkeit fing an in Unruhe ueberzugehen, Mignon lief hin und wieder, und die Ungeduld des Kindes nahm mit jedem Augenblicke zu. Endlich da ihnen ihr Wunsch gewaehrt wurde, und Menschen sich ihnen naeherten, ueberfiel sie ein neuer Schrecken. Sie hoerten ganz deutlich einen Trupp Pferde in dem Wege herauf kommen, den auch sie zurueck gelegt hatten, und fuerchteten, dass abermals eine Gesellschaft ungebetener Gaeste diesen Wahlplatz besuchen moechte, um Nachlese zu halten.
 Wie angenehm wurden sie dagegen ueberrascht, als ihnen aus den Bueschen, auf einem Schimmel reitend, ein Frauenzimmer zu Gesichte kam, die von einem aeltlichen Herrn und einigen Kavalieren begleitet wurde; Reitknechte, Bedienten und ein Trupp Husaren folgten nach.
Philine, die zu dieser Erscheinung grosse Augen machte, war eben im Begriff zu rufen und die schoene Amazone um Hilfe anzuflehen, als diese schon erstaunt ihre Augen nach der wunderbaren Gruppe wendete, sogleich ihr Pferd lenkte, herzuritt und stille hielt. Sie erkundigte sich eifrig nach dem Verwundeten, dessen Lage, in dem Schosse der leichtfertigen Samariterin, ihr hoechst sonderbar vorzukommen schien.
Ist es Ihr Mann? fragte sie Philine. Es ist nur ein guter Freund, versetzte diese mit einem Ton, der Wilhelm hoechst zuwider
 
 war. Er hatte seine Augen auf die sanften, hohen, stillen, teilnehmenden Gesichtszuege der Ankommenden geheftet; er glaubte nie etwas edleres noch liebenswuerdigeres gesehen zu haben. Ein weiter Mannsueberrock verbarg ihm ihre Gestalt; sie hatte ihn, wie es schien, gegen die Einfluesse der kuehlen Abendluft von einem ihrer Gesellschafter geborgt.
Die Ritter waren indes auch naeher gekommen; einige stiegen ab, die Dame tat ein gleiches, und fragte, mit menschenfreundlicher Teilnehmung, nach allen Umstaenden des Unfalls, der die Reisenden betroffen hatte, besonders aber nach den Wunden des hingestreckten Juenglings. Darauf wandte sie sich schnell um, und ging mit einem alten Herrn seitwaerts nach den Wagen, welche langsam den Berg herauf kamen, und auf dem Wahlplatze stille hielten.
 Nachdem die junge Dame eine kurze Zeit am Schlage der einen Kutsche gestanden, und sich mit den Ankommenden unterhalten hatte, stieg ein Mann von untersetzter Gestalt heraus, den sie zu unserem verwundeten Helden fuehrte. An dem Kaestchen, das er in der Hand hatte, und an der ledernen Tasche mit Instrumenten erkannte man ihn bald fuer einen Wundarzt. Seine Manieren waren mehr rauh als einnehmend, doch seine Hand leicht, und seine Hilfe willkommen.
Er untersuchte genau, erklaerte, keine Wunde sei gefaehrlich, er wolle sie auf der Stelle verbinden, alsdann koenne man den Kranken in das naechste Dorf bringen.
Die Besorgnisse der jungen Dame schienen sich zu vermehren. Sehen Sie nur, sagte sie, nachdem sie einigemal hin und hergegangen war, und den alten Herrn wieder herbei fuehrte, sehen Sie, wie man ihn zugerichtet
 
 hat! Und leidet er nicht um unsertwillen? Wilhelm hoerte diese Worte, und verstand sie nicht. Sie ging unruhig hin und wieder; es schien, als koennte sie sich nicht von dem Anblick des Verwundeten losreissen, und als fuerchtete sie zugleich den Wohlstand zu verletzen, wenn sie stehen bliebe, zu der Zeit, da man ihn, wiewohl mit Muehe, zu entkleiden anfing. Der Chirurg schnitt, eben den linken aermel auf, als der alte Herr hinzutrat und ihr, mit einem ernsthaften Tone, die Notwendigkeit ihre Reise fortzusetzen vorstellte. Wilhelm hatte seine Augen auf sie gerichtet, und war von ihren Blicken so eingenommen, dass er kaum fuehlte, was mit ihm vorging.
Philine war indessen aufgestanden, um der gnaedigen Dame die Hand zu kuessen. Als sie neben einander standen, glaubte unser Freund nie einen solchen Abstand gesehen  
zu haben. Philine war ihm noch nie in einem so unguenstigen Lichte erschienen. Sie sollte, wie es ihm vorkam, sich jener edlen Natur nicht nahen, noch weniger sie beruehren.
Die Dame fragte Philine verschiedenes, aber leise. Endlich kehrte sie sich zu dem alten Herrn, der noch immer trocken dabei stand, und sagte: lieber Oheim, darf ich auf Ihre Kosten freigebig sein? Sie zog sogleich den ueberrock aus, und ihre Absicht, ihn dem Verwundeten und Unbekleideten hinzugeben, war nicht zu verkennen.
Wilhelm, den der heilsame Blick ihrer Augen bisher fest gehalten hatte, war nun, als der ueberrock fiel, von ihrer schoenen Gestalt ueberrascht. Sie trat naeher herzu, und legte den Rock sanft ueber ihn hin. In diesem Augenblicke, da er den Mund oeffnen und einige Worte des Dankes stammeln  
wollte, wirkte der lebhafte Eindruck ihrer Gegenwart so sonderbar auf seine schon angegriffenen Sinne, dass es ihm auf einmal vorkam, als sei ihr Haupt mit Strahlen umgeben, und ueber ihr ganzes Bild verbreite sich nach und nach ein glaenzendes Licht. Der Chirurg beruehrte ihn eben unsanfter, indem er die Kugel, welche in der Wunde steckte, herauszuziehen Anstalt machte. Die Heilige verschwand vor den Augen des Hinsinkenden; er verlor alles Bewusstsein, und als er wieder zu sich kam, waren Reiter und Wagen, die Schoene samt ihren Begleitern verschwunden.
  
Siebentes Kapitel
. 
 Nachdem
 unser Freund verbunden und angekleidet war, eilte der Chirurg weg, eben als der Harfenspieler mit einer Anzahl Bauern herauf kam. Sie bereiteten eilig aus abgehauenen aesten und eingeflochtenem Reisig eine Trage, luden den Verwundeten drauf und brachten ihn unter Anfuehrung eines reitenden Jaegers, den die Herrschaft zurueck gelassen hatte, sachte den Berg hinunter. Der Harfner, still und in sich gekehrt, trug sein beschaedigtes Instrument, einige Leute schleppten Philines Koffer, sie schlenderte mit einem Buendel nach, Mignon sprang bald voraus, bald zur Seite durch Busch und Wald, und blickte sehnlich nach ihrem kranken Beschuetzer hinueber.
 Dieser lag, in seinen warmen ueberrock gehuellt, ruhig auf der Bahre. Eine elektrische Waerme schien aus der feinen Wolle in seinen Koerper ueberzugehen; genug er fuehlte sich in die behaglichste Empfindung versetzt. Die schoene Besitzerin des Kleides hatte maechtig auf ihn gewirkt. Er sah noch den Rock von ihren Schultern fallen, die edelste Gestalt, von Strahlen umgeben, vor sich stehen, und seine Seele eilte der Verschwundenen durch Felsen und Waelder auf dem Fusse nach.
Nur mit sinkender Nacht kam der Zug im Dorfe vor dem Wirtshause an, in welchem sich die uebrige Gesellschaft befand, und verzweiflungsvoll den unersetzlichen Verlust beklagte. Die einzige kleine Stube des Hauses war von Menschen vollgepfropft; einige lagen auf der Streue, andere hatten die Baenke eingenommen; einige sich hinter den Ofen gedruckt, und Frau Melina erwartete,  
in einer benachbarten Kammer, aengstlich ihre Niederkunft. Der Schrecken hatte sie beschleunigt, und unter dem Beistande der Wirtin, einer jungen, unerfahrenen Frau, konnte man wenig Gutes erwarten.
Als die neuen Ankoemmlinge herein gelassen zu werden verlangten, entstand ein allgemeines Murren. Man behauptete nun, dass man allein auf Wilhelms Rat unter seiner besonderen Anfuehrung diesen gefaehrlichen Weg unternommen, und sich diesem Unfall ausgesetzt habe. Man warf die Schuld des ueblen Ausgangs auf ihn, widersetzte sich an der Tuere seinem Eintritt, und behauptete: er muesse anderswo unterzukommen suchen. Philine begegnete man noch schnoeder, der Harfenspieler und Mignon mussten auch das ihrige leiden.
Nicht lange hoerte der Jaeger, dem die Vorsorge fuer die Verlassenen von seiner schoenen
 
 Herrschaft ernstlich anbefohlen war, dem Streite mit Geduld zu; er fuhr mit Fluchen und Drohen auf die Gesellschaft los, gebot ihnen zusammen zu ruecken, und den Ankommenden Platz zu machen. Man fing an sich zu bequemen. Er bereitete Wilhelm einen Platz auf einem Tische, den er in eine Ecke schob; Philine liess ihren Koffer daneben stellen, und setzte sich drauf. Jeder drueckte sich so gut er konnte, und der Jaeger begab sich weg, um zu sehen, ob er nicht ein bequemeres Quartier fuer das Ehepaar ausmachen koenne.
Kaum war er fort, als der Unwille wieder laut zu werden anfing, und ein Vorwurf den anderen draengte. Jedermann erzaehlte und erhoehte seinen Verlust, man schalt die Verwegenheit, durch die man so vieles eingebuesst, man verhehlte sogar die Schadenfreude nicht, die man ueber die Wunden unseres
 
 Freundes empfand, man verhoehnte Philine, und wollte ihr die Art und Weise, wie sie ihren Koffer gerettet, zum Verbrechen machen. Aus allerlei Anzueglichkeiten und Stichelreden haette man schliessen sollen, sie habe sich waehrend der Pluenderung und Niederlage um die Gunst des Anfuehrers der Bande bemueht, und habe ihn, wer weiss durch welche Kuenste und Gefaelligkeiten, vermocht, ihren Koffer frei zu geben. Man wollte sie eine ganze Weile vermisst haben. Sie antwortete nichts und klapperte nur mit den grossen Schloessern ihres Koffers, um ihre Neider recht von seiner Gegenwart zu ueberzeugen, und die Verzweiflung des Haufens durch ihr eigenes Glueck zu vermehren.
  
Achtes Kapitel
. 
 Wilhelm
, ob er gleich durch den starken Verlust des Blutes schwach und nach der Erscheinung jenes huelfreichen Engels mild und sanft geworden war, konnte sich doch zuletzt des Verdrusses ueber die harten und ungerechten Reden nicht enthalten, welche bei seinem Stillschweigen von der unzufriedenen Gesellschaft immer erneuert wurden. Endlich fuehlte er sich gestaerkt genug, um sich aufzurichten, und ihnen die Unart vorzustellen, mit der sie ihren Freund und Fuehrer beunruhigten. Er hob sein verbundenes Haupt in die Hoehe, und fing, indem er sich mit einiger Muehe stuetzte und gegen die Wand lehnte, folgendergestalt zu reden an: 
 Ich vergebe dem Schmerze, den jeder ueber seinen Verlust empfindet, dass ihr mich in einem Augenblicke beleidigt, wo ihr mich beklagen solltet, dass ihr mir widersteht und mich von euch stosst, das erstemal da ich Hilfe von euch erwarten koennte. Fuer die Dienste, die ich euch erzeigte, fuer die Gefaelligkeiten, die ich euch erwies, habe ich mich durch euren Dank, durch euer freundschaftliches Betragen bisher genuegsam belohnt gefunden; verleitet mich nicht, zwingt mein Gemuet nicht zurueckzugehen und zu ueberdenken, was ich fuer euch getan habe; diese Berechnung wuerde mir nur peinlich werden. Der Zufall hat mich zu euch gefuehrt, Umstaende und eine heimliche Neigung haben mich bei euch gehalten. Ich nahm an euren Arbeiten, an euren Vergnuegungen Teil; meine wenigen Kenntnisse waren zu eurem Dienste. Gebt ihr mir jetzt auf eine bittere  
Weise den Unfall Schuld, der uns betroffen hat; so erinnert ihr euch nicht, dass der erste Vorschlag diesen Weg zu nehmen, von fremden Leuten kam, von euch allen geprueft worden, und so gut von jedem als von mir gebilligt worden ist.
Waere unsere Reise gluecklich vollbracht, so wuerde sich jeder wegen des guten Einfalls loben, dass er diesen Weg angeraten, dass er ihn vorgezogen, er wuerde sich unserer ueberlegungen und seines ausgeuebten Stimmrechts mit Freuden erinnern; jetzt macht ihr mich allein verantwortlich, ihr zwingt mir eine Schuld auf, die ich willig uebernehmen wollte, wenn mich das reinste Bewusstsein nicht frei spraeche, ja wenn ich mich nicht auf euch selbst berufen koennte. Habt ihr gegen mich etwas zu sagen, so bringt es ordentlich vor, und ich werde mich zu verteidigen wissen; habt ihr nichts Gegruendetes anzugeben, so  
schweigt, und quaelt mich nicht, jetzt da ich der Ruhe so aeusserst beduerftig bin.
Stadt aller Antwort fingen die Maedchen abermals zu weinen und ihren Verlust umstaendlich zu erzaehlen an. Melina war ganz ausser Fassung: denn er hatte freilich am meisten und mehr als wir denken koennen eingebuesst. Wie ein Rasender stolperte er in dem engen Raume hin und her, stiess den Kopf wider die Wand, fluchte und schalt auf das unziemlichste; und da nun gar zu gleicher Zeit die aus der Kammer trat, mit der Nachricht, dass seine Frau mit einem toten Kinde niedergekommen, erlaubte er sich die heftigsten Ausbrueche, und einstimmig mit ihm heulte, schrie, brummte und laermte alles durcheinander.
Wilhelm, der zugleich von mitleidiger Teilnehmung an ihrem Zustande und von Verdruss ueber ihre niedrige Gesinnung bis in  
sein Innerstes bewegt war, fuehlte unerachtet der Schwaeche seines Koerpers die ganze Kraft seiner Seele lebendig. Fast, rief er aus, muss ich euch verachten, so beklagenswert ihr auch sein moegt. Kein Unglueck berechtigt uns, einen Unschuldigen mit Vorwuerfen zu beladen; habe ich Teil an diesem falschen Schritte, so buesse ich auch mein Teil. Ich liege verwundet hier, und wenn die Gesellschaft verloren hat, so verliere ich das meiste. Was an Garderobe geraubt worden, was an Dekorationen zu Grunde gegangen, war mein; denn Sie, Herr Melina, haben mich noch nicht bezahlt, und ich spreche Sie von dieser Forderung hiermit voellig frei.
Sie haben gut schenken, rief Melina, was niemand wiedersehen wird. Ihr Geld lag in meiner Frauen Koffer, und es ist Ihre Schuld, dass es Ihnen verloren geht. Aber o! wenn  
das alles waere! -- Er fing aufs neue zu stampfen, zu schimpfen und zu schreien an. Jedermann erinnerte sich der schoenen Kleider aus der Garderobe des Grafen, der Schnallen, Uhren, Dosen, Huete, welche Melina von dem Kammerdiener so gluecklich gehandelt hatte. Jedem fielen seine eigenen, obgleich viel geringeren Schaetze dabei wieder ins Gedaechtnis; man blickte mit Verdruss auf Philines Koffer, man gab Wilhelm zu verstehen, er habe wahrlich nicht uebel getan, sich mit dieser Schoenen zu assoziieren, und durch ihr Glueck auch seine Habseligkeiten zu retten.
Glaubt ihr denn, rief er endlich aus, dass ich etwas Eigenes haben werde, so lange ihr darbt, und ist es wohl das erstemal, dass ich in der Not mit euch redlich teile? Man oeffne den Koffer, und was mein ist, will ich zum oeffentlichen Beduerfnis niederlegen.
 Es ist mein
 Koffer, sagte Philine, und ich werde ihn nicht eher aufmachen, bis es mir beliebt. Ihre Paar Fittiche, die ich Ihnen aufgehoben, koennen wenig betragen, und wenn sie an die redlichsten Juden verkauft werden. Denken Sie an sich, was Ihre Heilung kosten, was Ihnen in einem fremden Lande begegnen kann.
Sie werden mir, Philine, versetzte Wilhelm, nichts vorenthalten, was mein ist, und das wenige wird uns aus der ersten Verlegenheit retten. Allein der Mensch besitzt noch manches, womit er seinen Freunden beistehen kann, das eben nicht klingende Muenze zu sein braucht. Alles was in mir ist, soll diesen Ungluecklichen gewidmet sein, die gewiss, wenn sie wieder zu sich selbst kommen, ihr gegenwaertiges Betragen bereuen werden. Ja, fuhr er fort, ich fuehle dass ihr beduerft, und was ich vermag, will ich euch leisten,  
schenkt mir euer Vertrauen aufs neue, beruhigt euch fuer diesen Augenblick, nehmet an, was ich euch verspreche! Wer will die Zusage im Namen aller von mir empfangen?
Hier reckte er seine Hand aus, und rief: ich verspreche, dass ich nicht eher von euch weichen, euch nicht eher verlassen will, als bis ein jeder seinen Verlust doppelt und dreifach ersetzt sieht, bis ihr den Zustand, in dem ihr euch, durch wessen Schuld es wolle, befindet, voellig vergessen, und mit einem gluecklicheren vertauscht habt.
Er hielt seine Hand noch immer ausgestreckt, und niemand wollte sie fassen. Ich verspreche es noch einmal, rief er aus, indem er auf sein Kissen zurueck sank. Alle blieben stille; sie waren beschaemt, aber nicht getroestet, und Philine, auf ihrem Koffer sitzend, knackte Nuesse auf, die sie in ihrer Tasche gefunden hatte.
 
Neuntes Kapitel
. 
 Der
 Jaeger kam mit einigen Leuten zurueck, und machte Anstalt, den Verwundeten wegzuschaffen. Er hatte den Pfarrer des Orts beredet, das Ehepaar aufzunehmen; Philines Koffer wurde fortgetragen, und sie folgte mit natuerlichem Anstand. Mignon lief voraus, und da der Kranke im Pfarrhaus ankam, wurde ihm ein weites Ehebette, das schon lange Zeit als Gast- und Ehren-Bette bereit stand, eingegeben. Hier bemerkte man erst, dass die Wunde aufgegangen war und stark geblutet hatte. Man musste fuer einen neuen Verband Sorgen. Der Kranke verfiel in ein Fieber, Philine wartete ihn treulich, und als die Muedigkeit sie uebermeisterte, loeste sie der Harfenspieler ab; Mignon war,  
mit dem festen Vorsatz, zu wachen, in einer Ecke eingeschlafen.
Des Morgens, als Wilhelm sich ein wenig erholt hatte, erfuhr er von dem Jaeger, dass die Herrschaft, die ihnen gestern zu Hilfe gekommen sei, vor kurzem ihre Gueter verlassen habe, um den Kriegsbewegungen auszuweichen, und sich bis zum Frieden in einer ruhigeren Gegend aufzuhalten. Er nannte den aeltlichen Herrn und seine Nichte, zeigte den Ort an, wohin sie sich zuerst begeben, erklaerte Wilhelm, wie das Fraeulein ihm eingebunden, fuer die Verlassenen Sorge zu tragen.
Der hereintretende Wundarzt unterbrach die lebhaften Danksagungen, in welche sich Wilhelm gegen den Jaeger ergoss, machte eine umstaendliche Beschreibung der Wunden, versicherte, dass sie leicht heilen wuerden, wenn der Patient sich ruhig hielte und sich abwartete.
 Nachdem der Jaeger weggeritten war, erzaehlte Philine, dass er ihr einen Beutel mit zwanzig Louisd'oren zurueck gelassen, dass er dem Geistlichen ein Douceur fuer die Wohnung gegeben, und die Kurkosten fuer den Chirurg bei ihm niedergelegt habe. Sie gelte durchaus fuer Wilhelms Frau, introduziere sich ein fuer allemal bei ihm in dieser Qualitaet, und werde nicht zugeben, dass er sich nach einer anderen Wartung umsehe.
Philine, sagte Wilhelm, ich bin Ihnen bei dem Unfall, der uns begegnet ist, schon manchen Dank schuldig worden, und ich wuenschte nicht, meine Verbindlichkeiten gegen Sie vermehrt zu sehen. Ich bin unruhig, so lange Sie um mich sind, denn ich weiss nichts, womit ich Ihnen die Muehe vergelten kann. Geben Sie mir meine Sachen, die Sie in Ihrem Koffer gerettet haben, heraus, schliessen Sie sich an die uebrige Gesellschaft  
an, suchen Sie ein ander Quartier, nehmen Sie meinen Dank und die goldene Uhr als eine kleine Erkenntlichkeit, nur verlassen Sie mich; Ihre Gegenwart beunruhigt mich mehr als Sie glauben.
Sie lachte ihm ins Gesicht, als er geendigt hatte. Du bist ein Tor, sagte sie, du wirst nicht klug werden. Ich weiss besser was dir gut ist; ich werde bleiben; ich werde mich nicht von der Stelle ruehren. Auf den Dank der Maenner habe ich niemals gerechnet, also auch auf deinen nicht; und wenn ich dich lieb habe, was geht's dich an?
Sie blieb, und hatte sich bald bei dem Pfarrer und seiner Familie eingeschmeichelt, indem sie immer lustig war, jedem etwas zu schenken, jedem nach dem Sinne zu reden wusste, und dabei immer tat, was sie wollte. Wilhelm befand sich nicht uebel; der Chirurg, ein unwissender, aber nicht ungeschickter
 
 Mensch, liess die Natur walten, und so war der Patient bald auf dem Wege der Besserung. Sehnlich wuenschte dieser sich wieder hergestellt zu sehen, um seine Plane, seine Wuensche eifrig verfolgen zu koennen.
Unaufhoerlich rief er sich jene Begebenheit zurueck, welche einen unausloeschlichen Eindruck auf sein Gemuet gemacht hatte. Er sah die schoene Amazone reitend aus den Bueschen hervorkommen, sie naeherte sich ihm, stieg ab, ging hin und wieder, und bemuehte sich um seinetwillen. Er sah das umhuellende Kleid von ihren Schultern fallen; ihr Gesicht, ihre Gestalt glaenzend verschwinden. Alle seine Jugendtraeume knuepften sich an dieses Bild. Er glaubte nunmehr die edle heldenmuetige Chlorinde mit eigenen Augen gesehen zu haben; ihm fiel der kranke Koenigssohn wieder ein, an dessen Lager die schoene teilnehmende Prinzessin mit stiller Bescheidenheit herantritt.
 Sollten nicht, sagte er manchmal im Stillen zu sich selbst, uns in der Jugend wie im Schlafe, die Bilder zukuenftiger Schicksale umschweben, und unserem unbefangenen Auge ahnungsvoll sichtbar werden? sollten die Keime dessen, was uns begegnen wird, nicht schon von der Hand des Schicksals ausgestreut, sollte nicht ein Vorgenuss der Fruechte, die wir einst zu brechen hoffen, moeglich sein?
Sein Krankenlager gab ihm Zeit jene Szene tausendmal zu wiederholen. Tausendmal rief er den Klang jener suessen Stimme zurueck, und wie beneidete er Philine, die jene huelfreiche Hand gekuesst hatte. Oft kam ihm die Geschichte wie ein Traum vor, und er wuerde sie fuer ein Maerchen gehalten haben, wenn nicht das Kleid zurueck geblieben waere, das ihm die Gewissheit der Erscheinung versicherte.
 Mit der groessten Sorgfalt fuer dieses Gewand war das lebhafteste Verlangen verbunden, sich damit zu bekleiden. Sobald er aufstand, warf er es ueber, und sorgte den ganzen Tag, es moechte durch einen Flecken, oder auf sonst eine Weise beschaedigt werden.
  
Zehntes Kapitel
. 
 Laertes
 besuchte seinen Freund. Er war bei jener lebhaften Szene im Wirtshause nicht gegenwaertig gewesen, denn er lag in einer oberen Kammer. ueber seinen Verlust war er sehr getroestet, und half sich mit seinem gewoehnlichen: was tut es? Er erzaehlte verschiedene laecherliche Zuege von der Gesellschaft, besonders gab er Frau Melina Schuld: sie beweine den Verlust ihrer Tochter nur deswegen, weil sie nicht das altdeutsche Vergnuegen haben koenne, eine Mechtilde taufen zu lassen. Was ihren Mann betreffe, so offenbare sich's nun, dass er viel Geld bei sich gehabt, und auch schon damals des Vorschusses, den er Wilhelm abgelockt, keineswegs bedurft habe. Melina wolle nunmehr  
mit dem naechsten Postwagen abgehen, und werde von Wilhelm ein Empfehlungsschreiben an seinen Freund den Direktor Serlo verlangen, bei dessen Gesellschaft er, weil die eigene Unternehmung gescheitert, nun unterzukommen hoffe.
Mignon war einige Tage sehr still gewesen, und als man in sie drang, gestand sie endlich, dass ihr rechter Arm verrenkt sei. Das hast du deiner Verwegenheit zu danken, sagte Philine, und erzaehlte: wie das Kind im Gefechte seinen Hirschfaenger gezogen, und als es seinen Freund in Gefahr gesehen, wacker auf die Freibeuter zugehauen habe. Endlich sei es beim Arme ergriffen und auf die Seite geschleudert worden. Man schalt auf sie, dass sie das uebel nicht eher entdeckt habe, doch merkte man wohl, dass sie sich vor dem Chirurg gescheut, der sie bisher immer fuer einen Knaben gehalten  
hatte. Man suchte das uebel zu heben, und sie musste den Arm in der Binde tragen. Hierueber war sie aufs neue empfindlich, weil sie den besten Teil der Pflege und Wartung ihres Freundes Philine ueberlassen musste, und die angenehme Suenderin zeigte sich nur um desto taetiger und aufmerksamer.
Eines Morgens als Wilhelm erwachte, fand er sich mit ihr in einer sonderbaren Naehe. Er war auf seinem weiten Lager in der Unruhe des Schlafs ganz an die hintere Seite gerutscht. Philine lag quer ueber den vorderen Teil hingestreckt; sie schien auf dem Bette sitzend und lesend eingeschlafen zu sein. Ein Buch war ihr aus der Hand gefallen, sie war zurueck und mit dem Kopf nahe an seine Brust gesunken, ueber die sich ihre blonden aufgeloesten Haare in Wellen ausbreiteten. Die Unordnung des Schlafs erhoehte mehr als Kunst und Vorsatz ihre Reize; eine  
kindische laechelnde Ruhe schwebte ueber ihrem Gesichte. Er sah sie eine Zeitlang an, und schien sich selbst ueber das Vergnuegen zu tadeln, womit er sie ansah, und wir wissen nicht, ob er seinen Zustand segnete oder tadelte, der ihm Ruhe und Maessigung zur Pflicht machte. Er hatte sie eine Zeitlang aufmerksam betrachtet, als sie sich zu regen anfing. Er schloss die Augen sachte zu, doch konnte er nicht unterlassen zu blinzen und nach ihr zu sehen, als sie sich wieder zurecht putzte und wegging, nach dem Fruehstueck zu fragen.
Nach und nach hatten sich nun die saemtlichen Schauspieler bei Wilhelm gemeldet, hatten Empfehlungsschreiben und Reisegeld mehr oder weniger unartig und ungestuem gefordert und immer mit Widerwillen Philines erhalten. Vergebens stellte sie ihrem Freunde vor, dass der Jaeger auch diesen Leuten
 
 eine ansehnliche Summe zurueckgelassen, dass man ihn nur zum Besten habe. Vielmehr kamen sie darueber in einen lebhaften Zwist, und Wilhelm behauptete nunmehr ein fuer allemal, dass sie sich gleichfalls an die uebrige Gesellschaft anschliessen und ihr Glueck bei Serlo versuchen sollte.
Nur einige Augenblicke verliess sie ihr Gleichmut, dann erholte sie sich schnell wieder, und rief: wenn ich nur meinen Blonden wieder haette, so wollte ich mich um euch alle nichts kuemmern. Sie meinte Friedrich, der sich vom Wahlplatze verloren und nicht wieder gezeigt hatte.
Des anderen Morgens brachte Mignon die Nachricht ans Bette: dass Philine in der Nacht abgereist sei; im Nebenzimmer habe sie alles, was ihm gehoere, sehr ordentlich zusammen gelegt. Er empfand ihre Abwesenheit; er hatte an ihr eine treue Waerterin,  
eine muntere Gesellschafterin verloren; er war nicht mehr gewohnt allein zu sein. Allein Mignon fuellte die Luecke bald wieder aus.
Seitdem jene leichtfertige Schoene in ihren freundlichen Bemuehungen den Verwundeten umgab, hatte sich die Kleine nach und nach zurueck gezogen, und war stille fuer sich geblieben; nun aber da sie wieder freies Feld gewann, trat sie mit Aufmerksamkeit und Liebe hervor, war eifrig ihm zu dienen, und munter ihn zu unterhalten.
  
Elftes Kapitel
. 
 Mit
 lebhaften Schritten nahte er sich der Besserung. Er hoffte nun in wenig Tagen seine Reise antreten zu koennen. Er wollte nicht etwa planlos ein schlenderndes Leben fortsetzen, sondern zweckmaessige Schritte sollten kuenftig seine Bahn bezeichnen. Zuerst wollte er die huelfreiche Herrschaft aufsuchen, um seine Dankbarkeit an den Tag zu legen, alsdann zu seinem Freunde dem Direktor eilen, um fuer die verunglueckte Gesellschaft auf das beste zu Sorgen, und zugleich die Handelsfreunde, an die er mit Adressen versehen war, besuchen, und die ihm aufgetragenen Geschaefte verrichten. Er machte sich Hoffnung, dass ihm das Glueck wie vorher auch kuenftig beistehen, und ihm Gelegenheit  
verschaffen werde, durch eine glueckliche Spekulation den Verlust zu ersetzen, und die Luecke seiner Kasse wieder auszufuellen.
Das Verlangen, seine Retterin wieder zu sehen, wuchs mit jedem Tage. Um seine Reiseroute zu bestimmen, ging er mit dem Geistlichen zu Rate, der schoene geographische und statistische Kenntnisse hatte, und eine artige Buecher- und Karten-Sammlung besass. Man suchte nach dem Orte, den die edle Familie waehrend des Kriegs zu ihrem Sitz erwaehlt hatte, man suchte Nachrichten von ihr selbst auf; allein der Ort war in keiner Geographie, auf keiner Karte zu finden, und die genealogischen Handbuecher sagten nichts von einer solchen Familie.
Wilhelm wurde unruhig, und als er seine Bekuemmernis laut werden liess, entdeckte ihm der Harfenspieler: er habe Ursache zu glauben, dass der Jaeger, es sei aus welcher  
Ursache es wolle, den wahren Namen verschwiegen habe.
Wilhelm, der nun einmal sich in der Naehe der Schoenen glaubte, hoffte einige Nachricht von ihr zu erhalten, wenn er den Harfenspieler abschickte; aber auch diese Hoffnung wurde getaeuscht. So sehr der Alte sich auch erkundigte, konnte er doch auf keine Spur kommen. In jenen Tagen waren verschiedene lebhafte Bewegungen und unvorgesehene Durchmaersche in diesen Gegenden vorgefallen, niemand hatte auf die reisende Gesellschaft besonders Acht gegeben, so dass der ausgesendete Bote, um nicht fuer einen juedischen Spion angesehen zu werden, wieder zurueck gehen und ohne oelblatt vor seinem Herrn und Freund erscheinen musste. Er legte strenge Rechenschaft ab, wie er den Auftrag auszurichten gesucht, und war bemueht, allen Verdacht einer Nachlaessigkeit von  
sich zu entfernen. Er suchte auf alle Weise Wilhelms Betruebnis zu lindern, besann sich auf alles, was er von dem Jaeger erfahren hatte, und brachte mancherlei Mutmassungen vor, wobei denn endlich ein Umstand vorkam, woraus Wilhelm einige raetselhafte Worte der schoenen Verschwundenen deuten konnte.
Die raeuberische Bande naemlich hatte nicht der wandernden Truppe, sondern jener Herrschaft aufgepasst, bei der sie mit Recht vieles Geld und Kostbarkeiten vermutete, und von deren Zug sie genaue Nachricht musste gehabt haben. Man wusste nicht, ob man die Tat einem Freikorps, ob man sie Marodeurs oder Raeubern zuschreiben sollte. Genug, zum Gluecke der vornehmen und reichen Karawane waren die Geringen und Armen zuerst auf den Platz gekommen, und hatten das Schicksal erduldet, das jenen zubereitet
 
 war. Darauf bezogen sich die Worte der jungen Dame, deren sich Wilhelm noch gar wohl erinnerte. Wenn er nun vergnuegt und gluecklich sein konnte, dass ein vorsichtiger Genius ihn zum Opfer bestimmt hatte, eine vollkommene Sterbliche zu retten, so war er dagegen nahe an der Verzweiflung, da ihm, sie wieder zu finden, sie wieder zu sehen, wenigstens fuer den Augenblick, alle Hoffnung verschwunden war.
Was diese sonderbare Bewegung in ihm vermehrte, war die aehnlichkeit, die er zwischen der Graefin und der schoenen Unbekannten entdeckt zu haben glaubte. Sie glichen sich, wie sich Schwestern gleichen moegen, deren keine die juengere noch die aeltere genannt werden darf, denn sie scheinen Zwillinge zu sein.
Die Erinnerung an die liebenswuerdige Graefin war ihm unendlich suess. Er rief sich  
ihr Bild nur allzugern wieder ins Gedaechtnis. Aber nun trat die Gestalt der edlen Amazone gleich dazwischen, eine Erscheinung verwandelte sich in die andere, ohne dass er im Stande gewesen waere, diese oder jene fest zu halten.
Wie wunderbar musste ihm daher die aehnlichkeit ihrer Handschriften sein! denn er verwahrte ein reizendes Lied von der Hand der Graefin in seiner Schreibtafel, und in dem ueberrocke hatte er ein Zettelchen gefunden, worin man sich mit viel zaertlicher Sorgfalt nach dem Befinden eines Oheims erkundigte.
Wilhelm war ueberzeugt, dass seine Retterin dieses Billet geschrieben; dass es auf der Reise in einem Wirtshause aus einem Zimmer in das andere geschickt und von dem Oheim in die Tasche gesteckt worden sei. Er hielt beide Handschriften gegen einander, und    
wenn die zierlich gestellten Buchstaben der Graefin ihm sonst so sehr gefallen hatten; so fand er in den aehnlichen aber freieren Zuegen der Unbekannten eine unaussprechlich fliessende Harmonie. Das Billet enthielt nichts, und schon die Zuege schienen ihn, so wie ehemals die Gegenwart der Schoenen, zu erheben.
Er verfiel in eine traeumende Sehnsucht, und wie einstimmend mit seinen Empfindungen war das Lied, das eben in dieser Stunde Mignon und der Harfner als ein unregelmaessiges Duett mit dem herzlichsten Ausdrucke sangen:
Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiss was ich leide!
Allein und abgetrennt
Von aller Freude,
Sehe ich ans Firmament
Nach jener Seite.
 Ach! der mich liebt und kennt
Ist in der Weite.
Es schwindelt mir, es brennt
Mein Eingeweide.
Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiss was ich leide!

  
Zwoelftes Kapitel
. 
 Die
 sanften Lockungen des lieben Schutzgeistes, anstatt unseren Freund auf irgend einen Weg zu fuehren, naehrten und vermehrten die Unruhe, die er vorher empfunden hatte. Eine heimliche Glut schlich in seinen Adern, bestimmte und unbestimmte Gegenstaende wechselten in seiner Seele, und erregten ein endloses Verlangen. Bald wuenschte er sich ein Ross, bald Fluegel, und indem es ihm unmoeglich schien, bleiben zu koennen, sah er sich erst um, wohin er denn eigentlich begehre.
Der Faden seines Schicksals hatte sich so sonderbar verworren; er wuenschte die seltsamen Knoten aufgeloest oder zerschnitten zu sehen. Oft wenn er ein Pferd traben oder einen Wagen rollen hoerte, schaute er eilig  
zum Fenster hinaus, in der Hoffnung, es wuerde jemand sein, der ihn aufsuchte, und waere es auch nur durch Zufall, ihm Nachricht, Gewissheit und Freude braechte. Er erzaehlte sich Geschichten vor, wie sein Freund Werner in diese Gegend kommen und ihn ueberraschen koennte, dass Mariane vielleicht erscheinen duerfte. Der Ton eines jeden Posthorns setzte ihn in Bewegung. Melina sollte von seinem Schicksale Nachricht geben, vorzueglich aber sollte der Jaeger wiederkommen und ihn zu jener angebeteten Schoenheit einladen.
Von allem diesem geschah leider nichts, und er musste zuletzt wieder mit sich allein bleiben, und indem er das Vergangene wieder durchnahm, wurde ihm ein Umstand, je mehr er ihn betrachtete und beleuchtete, immer widriger und unertraeglicher. Es war seine verunglueckte Heerfuehrerschaft, an die er ohne  
Verdruss nicht denken konnte. Denn ob er gleich am Abend jenes boesen Tages sich vor der Gesellschaft so ziemlich herausgeredet hatte; so konnte er sich doch selbst seine Schuld nicht verleugnen. Er schrieb sich vielmehr in hypochondrischen Augenblicken den ganzen Vorfall allein zu.
Die Eigenliebe laesst uns sowohl unsere Tugenden als unsere Fehler viel bedeutender, als sie sind, erscheinen. Er hatte das Vertrauen auf sich rege gemacht, den Willen der uebrigen gelenkt, und war von Unerfahrenheit und Kuehnheit geleitet, vorangegangen; es ergriff sie eine Gefahr, der sie nicht gewachsen waren. Laute und stille Vorwuerfe verfolgten ihn, und wenn er der irregefuehrten Gesellschaft nach dem empfindlichen Verluste zugesagt hatte, sie nicht zu verlassen, bis er ihnen das Verlorene mit Wucher ersetzt haette; so hatte er sich ueber eine neue Verwegenheit
 
 zu schelten, womit er ein allgemeines ausgeteiltes uebel auf seine Schultern zu nehmen sich vermass. Bald verwies er sich, dass er durch Aufspannung und Drang des Augenblicks ein solches Versprechen getan hatte; bald fuehlte er wieder, dass jenes gutmuetige Hinreichen seiner Hand, die niemand anzunehmen wuerdigte, nur eine leichte Foermlichkeit sei gegen das Geluebde, das sein Herz getan hatte. Er sann auf Mittel, ihnen wohltaetig und nuetzlich zu sein, und fand alle Ursache, seine Reise zu Serlo zu beschleunigen. Er packte nunmehr seine Sachen zusammen, und eilte, ohne seine voellige Genesung abzuwarten, ohne auf den Rat des Pastors und Wundarztes zu hoeren, in der wunderbaren Gesellschaft Mignons und des Alten, der Untaetigkeit zu entfliehen, in der ihn sein Schicksal abermals nur zu lange gehalten hatte.
 
Dreizehntes Kapitel
. 
 Serlo
 empfing ihn mit offenen Armen, und rief ihm entgegen: Sehe ich Sie? Erkenne ich Sie wieder? Sie haben sich wenig oder nicht geaendert, ist Ihre Liebe zur edelsten Kunst noch immer so stark und lebendig? So sehr erfreue ich mich ueber Ihre Ankunft, dass ich selbst das Misstrauen nicht mehr fuehle, das Ihre letzten Briefe bei mir erregt haben.
Wilhelm bat betroffen um eine naehere Erklaerung.
Sie haben sich, versetzte Serlo, gegen mich nicht wie ein alter Freund betragen; Sie haben mich wie einen grossen Herrn behandelt, dem man mit gutem Gewissen unbrauchbare Leute empfehlen darf. Unser Schicksal haengt von der Meinung des Publikums
 
 ab, und ich fuerchte, dass Ihr Herr Melina mit den seinigen schwerlich bei uns wohl aufgenommen werden duerfte.
Wilhelm wollte etwas zu ihren Gunsten sprechen, aber Serlo fing an, eine so unbarmherzige Schilderung von ihnen zu machen, dass unser Freund sehr zufrieden war, als ein Frauenzimmer in das Zimmer trat, das Gespraech unterbrach, und ihm sogleich als Schwester Aurelia von seinem Freunde vorgestellt wurde. Sie empfing ihn auf das freundschaftlichste, und ihre Unterhaltung war so angenehm, dass er nicht einmal einen entschiedenen Zug des Kummers gewahr wurde, der ihrem geistreichen Gesicht noch ein besonderes Interesse gab.
Zum erstenmal seit langer Zeit fand sich Wilhelm wieder in seinem Elemente. Bei seinen Gespraechen hatte er sonst nur notduerftig gefaellige Zuhoerer gefunden, da er  
gegenwaertig mit Kuenstlern und Kennern zu sprechen das Glueck hatte, die ihn nicht allein vollkommen verstanden, sondern die auch sein Gespraech belehrend erwiderten. Mit welcher Geschwindigkeit ging man die neusten Stuecke durch! mit welcher Sicherheit beurteilte man sie! wie wusste man das Urteil des Publikums zu pruefen und zu schaetzen! in welcher Geschwindigkeit klaerte man einander auf!
Nun musste sich, bei Wilhelms Vorliebe fuer Shakespeare, das Gespraech notwendig auf diesen Schriftsteller lenken. Er zeigte die lebhafteste Hoffnung auf die Epoche, welche diese vortrefflichen Stuecke in Deutschland machen muessten, und bald brachte er seinen Hamlet vor, der ihn so sehr beschaeftigt hatte.
Serlo versicherte, dass er das Stueck laengst, wenn es nur moeglich gewesen waere, gegeben haette, dass er gern die Rolle des Polonius  
uebernehmen wolle. Dann setzte er mit Laecheln hinzu: und Ophelia finden sich wohl auch, wenn wir nur erst den Prinzen haben.
Wilhelm bemerkte nicht, dass Aurelie dieser Scherz des Bruders zu missfallen schien; er wurde vielmehr nach seiner Art weitlaeufig und lehrreich, in welchem Sinne er den Hamlet gespielt haben wolle. Er legte ihnen die Resultate umstaendlich dar, mit welchen wir ihn oben beschaeftigt gesehen, und gab sich alle Muehe, seine Meinung annehmlich zu machen, so viel Zweifel auch Serlo gegen seine Hypothese erregte. Nun gut, sagte dieser zuletzt, wir geben Ihnen alles zu, was wollen Sie weiter daraus erklaeren?
Vieles, alles, versetzte Wilhelm. Denken Sie sich einen Prinzen, wie ich ihn geschildert habe, dessen Vater unvermutet stirbt. Ehrgeiz und Herrschsucht sind nicht die Leidenschaften, die ihn beleben; er hatte sich's  
gefallen lassen, Sohn eines Koenigs zu sein; aber nun ist er erst genoetigt auf den Abstand aufmerksamer zu werden, der den Koenig vom Untertan scheidet. Das Recht zur Krone war nicht erblich, und doch haette ein laengeres Leben seines Vaters die Ansprueche seines einzigen Sohnes mehr befestigt, und die Hoffnung zur Krone gesichert. Dagegen sieht er sich nun durch seinen Oheim, ungeachtet scheinbarer Versprechungen, vielleicht auf immer ausgeschlossen, er fuehlt sich nun so arm an Gnade, an Guetern, und fremd in dem, was er von Jugend auf als sein Eigentum betrachten konnte. Hier nimmt sein Gemuet die erste traurige Richtung. Er fuehlt, dass er nicht mehr, ja nicht so viel ist als jeder Edelmann, er gibt sich fuer einen Diener eines jeden, er ist nicht hoeflich, nicht herablassend, nein, herabgesunken und beduerftig. 
Nach seinem vorigen Zustande blickt er  
nur wie nach einem verschwundenen Traume. Vergebens, dass sein Oheim ihn aufmuntern, ihm seine Lage aus einem anderen Gesichtspunkte zeigen will, die Empfindung seines Nichts verlaesst ihn nie.
Der zweite Schlag, der ihn traf, verletzte tiefer, beugte noch mehr. Es ist die Heirat seiner Mutter. Ihm, einem treuen und zaertlichen Sohne, blieb, da sein Vater starb, eine Mutter noch uebrig; er hoffte in Gesellschaft seiner hinterlassenen edlen Mutter die Heldengestalt jenes grossen Abgeschiedenen zu verehren; aber auch seine Mutter verliert er, und es ist schlimmer als wenn sie ihm der Tod geraubt haette. Das zuverlaessige Bild, das sich ein wohlgeratenes Kind so gern von seinen Eltern macht, verschwindet; bei dem Toten ist keine Hilfe, und an der Lebendigen kein Halt. Sie ist auch ein Weib, und unter dem allgemeinen Geschlechtsnamen, Gebrechlichkeit, ist auch sie begriffen.
 Nun erst fuehlt er sich recht gebeugt, nun erst verwaist, und kein Glueck der Welt kann ihm wieder ersetzen, was er verloren hat. Nicht traurig, nicht nachdenklich von Natur, wird ihm Trauer und Nachdenken zur schweren Buerde. So sehen wir ihn auftreten. Ich glaube nicht, dass ich etwas in das Stueck hineinlege, oder einen Zug uebertreibe.
Serlo sah seine Schwester an, und sagte: habe ich dir ein falsches Bild von unserem Freunde gemacht? Er faengt gut an, und wird uns noch manches vorerzaehlen und viel ueberreden. Wilhelm schwor hoch und teuer, dass er nicht ueberreden, sondern ueberzeugen wolle, und bat nur noch um einen Augenblick Geduld.
Denken Sie sich, rief er aus, diesen Juengling, diesen Fuerstensohn recht lebhaft, vergegenwaertigen Sie sich seine Lage, und dann beobachten Sie ihn, wenn er erfaehrt, die  
Gestalt seines Vaters erscheine; stehen Sie ihm bei in der schrecklichen Nacht, wenn der ehrwuerdige Geist selbst vor ihm auftritt. Ein ungeheures Entsetzen ergreift ihn; er redet die Wundergestalt an; sieht sie winken, folgt und hoert -- Die schrecklichste Anklage wider seinen Oheim ertoent in seinen Ohren; Aufforderung zur Rache und die dringende wiederholte Bitte: erinnere Dich meiner!
Und da der Geist verschwunden ist, wen sehen wir vor uns stehen? Einen jungen Helden, der nach Rache schnaubt? Einen geborenen Fuersten, der sich gluecklich fuehlt, gegen den Usurpator seiner Krone aufgefordert zu werden? Nein! Staunen und Truebsinn ueberfaellt den Einsamen; er wird bitter gegen die laechelnden Boesewichter; schwoert den Abgeschiedenen nicht zu vergessen, und schliesst mit dem bedeutenden Seufzer: die Zeit ist  
aus dem Gelenke; wehe mir, dass ich geboren war, sie wieder einzurichten.
In diesen Worten, duenkt mich, liegt der Schluessel zu Hamlets ganzen Betragen, und mir ist deutlich, dass Shakespeare habe schildern wollen: eine grosse Tat auf eine Seele gelegt, die der Tat nicht gewachsen ist. Und in diesem Sinne finde ich das Stueck durchgaengig gearbeitet. Hier wird ein Eichbaum in ein koestliches Gefaess gepflanzt, das nur liebliche Blumen in seinen Schoss haette aufnehmen sollen; die Wurzeln dehnen sich aus, das Gefaess wird zernichtet.
Ein schoenes, reines, edles, hoechst moralisches Wesen, ohne die sinnliche Staerke, die den Helden macht, geht unter einer Last zu Grunde, die es weder tragen noch abwerfen kann; jede Pflicht ist ihm heilig, diese zu schwer. Das Unmoegliche wird von ihm gefordert, nicht das Unmoegliche an sich, sondern  
das was ihm unmoeglich ist. Wie er sich windet, dreht, aengstigt, vor und zurueck tritt; immer erinnert wird, sich immer erinnert, und zuletzt fast seinen Zweck aus dem Sinne verliert, ohne doch jemals wieder froh zu werden.
  
Vierzehntes Kapitel.

 Verschiedene
 Personen traten herein, die das Gespraech unterbrachen. Es waren Virtuosen, die sich bei Serlo gewoehnlich einmal die Woche zu einem kleinen Konzerte versammelten. Er liebte die Musik sehr, und behauptete, dass ein Schauspieler ohne diese Liebe niemals zu einem deutlichen Begriff und Gefuehl seiner eigenen Kunst gelangen koenne. So wie man viel leichter und anstaendiger agiere, wenn die Gebaerden durch eine Melodie begleitet und geleitet werden, so muesse der Schauspieler sich auch seine prosaische Rolle gleichsam im Sinne komponieren, dass er sie nicht nur eintoenig nach seiner individuellen Art und Weise hinsudele, sondern sie in gehoeriger Abwechslung nach Takt und Mass behandle.
 Aurelie schien an allem, was vorging, wenig Anteil zu nehmen, vielmehr fuehrte sie zuletzt unseren Freund in ein Seitenzimmer, und indem sie ans Fenster trat und den gestirnten Himmel anschaute, sagte sie zu ihm: Sie sind uns manches ueber Hamlet schuldig geblieben; ich will zwar nicht voreilig sein, und wuensche, dass mein Bruder auch mit anhoeren moege, was Sie uns noch zu sagen haben, doch lassen Sie mich Ihre Gedanken ueber Ophelia hoeren.
Von ihr laesst sich nicht viel sagen, versetzte Wilhelm, denn nur mit wenig Meisterzuegen ist ihr Charakter vollendet. Ihr ganzes Wesen schwebt in reifer suesser Sinnlichkeit. Ihre Neigung zu dem Prinzen, auf dessen Hand sie Anspruch machen darf, fliesst so aus der Quelle, das gute Herz ueberlaesst sich so ganz seinem Verlangen, dass Vater und Bruder beide fuerchten, beide geradezu  
und unbescheiden warnen. Der Wohlstand, wie der leichte Flor auf ihrem Busen, kann die Bewegung ihres Herzens nicht verbergen, er wird vielmehr ein Verraeter dieser leisen Bewegung. Ihre Einbildungskraft ist angesteckt, ihre stille Bescheidenheit atmet eine liebevolle Begierde, und sollte die bequeme Goettin Gelegenheit das Baeumchen schuetteln, so wuerde die Frucht sogleich herabfallen.
Und nun, sagte Aurelie, wenn sie sich verlassen sieht, verstossen und verschmaeht, wenn in der Seele ihres wahnsinnigen Geliebten sich das Hoechste zum Tiefsten umwendet, und er ihr statt des suessen Bechers der Liebe den bitteren Kelch der Leiden hinreicht --
Ihr Herz bricht, rief Wilhelm aus, das ganze Gerueste ihres Daseins rueckt aus seinen Fugen, der Tod ihres Vaters stuermt herein, und das schoene Gebaeude stuerzt voellig zusammen.
 Wilhelm hatte nicht bemerkt, mit welchem Ausdruck Aurelie die letzten Worte aussprach. Nur auf das Kunstwerk, dessen Zusammenhaeng und Vollkommenheit gerichtet, ahndete er nicht, dass seine Freundin eine ganz andere Wirkung empfand; nicht, dass ein eigener tiefer Schmerz durch diese dramatischen Schattenbilder in ihr lebhaft erregt wurde.
Noch immer hatte Aurelie ihr Haupt von ihren Armen unterstuetzt, und ihre Augen, die sich mit Traenen fuellten, gen Himmel gewendet. Endlich hielt sie nicht laenger ihren verborgenen Schmerz zurueck; sie fasste des Freundes beide Haende, und rief, indem er erstaunt vor ihr stand: verzeihen Sie, verzeihen Sie einem geaengstigten Herzen! die Gesellschaft schnuert und presst mich zusammen, vor meinem unbarmherzigen Bruder muss ich mich zu verbergen suchen; nun hat  
Ihre Gegenwart alle Bande aufgeloest. Mein Freund! fuhr sie fort, seit einem Augenblicke sind wir erst bekannt, und schon werden Sie mein Vertrauter. Sie konnte die Worte kaum aussprechen, und sank an seine Schulter. Denken Sie nicht uebler von mir, sagte sie schluchzend, dass ich mich Ihnen so schnell eroeffne, dass Sie mich so schwach sehen. Sein Sie, bleiben Sie mein Freund, ich verdiene es. Er redete ihr auf das herzlichste zu, umsonst! ihre Traenen flossen und erstickten ihre Worte.
In diesem Augenblicke trat Serlo sehr unwillkommen herein, und sehr unerwartet Philine, die er bei der Hand hielt. Hier ist Ihr Freund, sagte er zu ihr, er wird sich freuen, Sie zu begruessen.
Wie! rief Wilhelm erstaunt, muss ich Sie hier sehen? Mit einem bescheidenen, gesetzten Wesen ging sie auf ihn los, hiess ihn willkommen
 
, ruehmte Serlo's Guete, der sie ohne ihr Verdienst, bloss in Hoffnung, dass sie sich bilden werde, unter seine treffliche Truppe aufgenommen habe. Sie tat dabei gegen Wilhelm freundlich, doch aus einer ehrerbietigen Entfernung.
Diese Verstellung waehrte aber nicht laenger, als die Beiden zugegen waren. Denn als Aurelie ihren Schmerz zu verbergen wegging, und Serlo abgerufen wurde, sah Philine erst recht genau nach den Tueren, ob beide auch gewiss fort seien, dann huepfte sie wie toericht in der Stube herum, setzte sich an die Erde, und wollte vor Kichern und Lachen ersticken. Dann sprang sie auf, schmeichelte unserem Freunde, und freute sich ueber alle massen, dass sie so klug gewesen sei, vorauszugehen, das Terrain zu rekognoszieren und sich einzunisten.
Hier geht es bunt zu, sagte sie, gerade  
so wie mir's recht ist. Aurelie hat einen ungluecklichen Liebeshandel mit einem Edelmanne gehabt, der ein praechtiger Mensch sein muss, und den ich selbst wohl einmal sehen moechte. Er hat ihr ein Andenken hinterlassen, oder ich muesste mich sehr irren. Es laeuft da ein Knabe herum, ungefaehr von drei Jahren, schoen wie die Sonne; der Papa mag allerliebst sein, ich kann sonst die Kinder nicht leiden, aber dieser Junge freut mich. Ich habe ihr nachgerechnet. Der Tod ihres Mannes, die neue Bekanntschaft, das Alter des Kindes, alles trifft zusammen.
Nun ist der Freund seiner Wege gegangen; seit einem Jahre sieht er sie nicht mehr. Sie ist darueber ausser sich und untroestlich. Die Naerrin! -- Der Bruder hat unter der Truppe eine Taenzerin, mit der er schoen tut, ein Aktrischen, mit der er vertraut ist, in der Stadt noch einige Frauen, denen er aufwartet
 
, und nun stehe ich auch auf der Liste. Der Narr! -- Vom uebrigen Volke sollst du morgen hoeren. Und nun noch ein Woertchen von Philine, die Du kennst, die Erznaerrin ist in Dich verliebt. Sie schwor, dass es wahr sei, und beteuerte, dass es ein rechter Spass sei. Sie bat Wilhelm instaendig, er moechte sich in Aurelie verlieben, dann werde die Hetze erst recht angehen. Sie laeuft ihrem Ungetreuen, Du ihr, ich Dir und der Bruder mir nach. Wenn das nicht eine Lust auf ein halbes Jahr gibt, so will ich an der ersten Episode sterben, die sich zu diesem vierfach verschlungenen Romane hinzuwirft. Sie bat ihn, er moechte ihr den Handel nicht verderben, und ihr so viel Achtung bezeigen, als sie durch ihr oeffentliches Betragen verdienen wolle.
  
Fuenfzehntes Kapitel
. 
 Den
 naechsten Morgen gedachte Wilhelm Madam Melina zu besuchen; er fand sie nicht zu Hause, fragte nach den uebrigen Gliedern der wandernden Gesellschaft, und erfuhr: Philine habe sie zum Fruehstueck eingeladen. Aus Neugier eilte er hin, und traf sie alle sehr aufgeraeumt und getroestet. Das kluge Geschoepf hatte sie versammelt, sie mit Schokolade bewirtet, und ihnen zu verstehen gegeben, noch sei nicht alle Aussicht versperrt; sie hoffe durch ihren Einfluss den Direktor zu ueberzeugen, wie vorteilhaft es ihm sei, so geschickte Leute in seine Gesellschaft aufzunehmen. Sie hoerten ihr aufmerksam zu, schlurften eine Tasse nach der anderen hinunter, fanden das Maedchen gar  
nicht uebel, und nahmen sich vor, das Beste von ihr zu reden.
Glauben Sie denn, sagte Wilhelm, der mit Philine allein geblieben war, dass Serlo sich noch entschliessen werde, unsere Gefaehrten zu behalten? Mit nichten, versetzte Philine, es ist mir auch gar nichts daran gelegen, ich wollte, sie waeren je eher je lieber fort! den einzigen Laertes wuenschte ich zu behalten; die uebrigen wollen wir schon nach und nach bei Seite bringen.
Hierauf gab sie ihrem Freunde zu verstehen, dass sie gewiss ueberzeugt sei, er werde nunmehr sein Talent nicht laenger vergraben, sondern unter Direktion eines Serlo aufs Theater gehen. Sie konnte die Ordnung, den Geschmack, den Geist, der hier herrsche, nicht genug ruehmen; sie sprach so schmeichelnd zu unserem Freunde, so schmeichelhaft von seinen Talenten, dass sein Herz  
und seine Einbildungskraft sich eben so sehr diesem Vorschlage naeherten, als sein Verstand und seine Vernunft sich davon entfernten. Er verbarg seine Neigung vor sich selbst und vor Philine, und brachte einen unruhigen Tag zu, an dem er sich nicht entschliessen konnte, zu seinen Handelskorrespondenten zu gehen, und die Briefe, die dort fuer ihn liegen moechten, abzuholen. Denn ob er sich gleich die Unruhe der Seinigen diese Zeit ueber vorstellen konnte, so scheute er sich doch, ihre Sorgen und Vorwuerfe umstaendlich zu erfahren, um so mehr, da er sich einen grossen und reinen Genuss diesen Abend von der Auffuehrung eines neuen Stuecks versprach.
Serlo hatte sich geweigert, ihn bei der Probe zuzulassen. Sie muessen uns, sagte er, erst von der besten Seite kennen lernen, ehe wir zugeben, dass Sie uns in die Karte sehen.
 Mit der groessten Zufriedenheit wohnte aber auch unser Freund den Abend darauf der Vorstellung bei. Es war das erstemal, dass er ein Theater in solcher Vollkommenheit sah. Man traute saemtlichen Schauspielern fuertreffliche Gaben, glueckliche Anlagen und einen hohen und klaren Begriff von ihrer Kunst zu, und doch waren sie einander nicht gleich; aber sie hielten und trugen sich wechselsweise, feuerten einander an, und waren in ihrem ganzen Spiele sehr bestimmt und genau. Man fuehlte bald, dass Serlo die Seele des Ganzen war, und er zeichnete sich sehr zu seinem Vorteil aus. Eine heitere Laune, eine gemaessigte Lebhaftigkeit, ein bestimmtes Gefuehl des Schicklichen bei einer grossen Gabe der Nachahmung, musste man an ihm, wie er aufs Theater trat, wie er den Mund oeffnete, bewundern. Die innere Behaglichkeit seines Daseins schien sich ueber  
alle Zuhoerer auszubreiten, und die geistreiche Art, mit der er die feinsten Schattierungen der Rollen mit der groessten Leichtigkeit ausdruckte, erweckte um soviel mehr Freude, als er die Kunst zu verbergen wusste, die er sich durch eine anhaltende uebung eigen gemacht hatte.
Seine Schwester Aurelie blieb nicht hinter ihm, und erhielt noch groesseren Beifall, indem sie die Gemueter der Menschen ruehrte, die er zu erheitern und zu erfreuen so sehr im Stande war.
Nach einigen Tagen, die auf eine angenehme Weise zugebracht wurden, verlangte Aurelie nach unserem Freund. Er eilte zu ihr, und fand sie auf dem Kanapee liegen; sie schien am Kopfweh zu leiden, und ihr ganzes Wesen konnte eine fieberhafte Bewegung nicht verbergen. Ihr Auge erheiterte sich, als sie den Hereintretenden ansah. Vergeben
 
 Sie! rief sie ihm entgegen, das Zutrauen, das Sie mir einfloessten, hat mich schwach gemacht. Bisher konnte ich mich mit meinen Schmerzen im Stillen unterhalten, ja sie gaben mir Staerke und Trost, nun haben Sie, ich weiss nicht wie es zugegangen ist, die Bande der Verschwiegenheit geloest, und Sie werden nun selbst wider Willen Teil an dem Kampfe nehmen, den ich gegen mich selbst streite.
Wilhelm antwortete ihr freundlich und verbindlich. Er versicherte, dass ihr Bild und ihre Schmerzen ihm bestaendig vor der Seele geschwebt, dass er sie um ihr Vertrauen bitte, dass er sich ihr zum Freund widme.
Indem er so sprach, wurden seine Augen von dem Knaben angezogen, der vor ihr auf der Erde sass, und allerlei Spielwerk durcheinander warf. Er mochte, wie Philine schon angegeben, ungefaehr drei Jahre alt sein,  
und Wilhelm verstand nun erst, warum das leichtfertige, in ihren Ausdruecken selten erhabene Maedchen den Knaben der Sonne verglichen. Denn um die offenen braunen Augen und das volle Gesicht kraeuselten sich die schoensten goldenen Locken, an einer blendend weissen Stirn zeigten sich zarte dunkle sanftgebogene Augenbraunen, und die lebhafte Farbe der Gesundheit glaenzte auf seinen Wangen. Setzen Sie sich zu mir, sagte Aurelie, Sie sehen das glueckliche Kind mit Verwunderung an; gewiss, ich habe es mit Freuden auf meine Arme genommen, ich bewahre es mit Sorgfalt; nur kann ich auch recht an ihm den Grad meiner Schmerzen erkennen, weil ich den Wert einer solchen Gabe nur selten empfinde.
Erlauben Sie mir, fuhr sie fort, dass ich nun auch von mir und meinem Schicksale rede; denn es ist mir sehr daran gelegen, dass  
Sie mich nicht verkennen. Ich glaubte einige gelassene Augenblicke zu haben, darum liess ich Sie rufen; Sie sind nun da, und ich habe meinen Faden verloren.
Ein verlassenes Geschoepf mehr in der Welt! werden Sie sagen. Sie sind ein Mann, und denken: wie gebaerdet sie sich bei einem notwendigen uebel, das gewisser als der Tod ueber einem Weibe schwebt, bei der Untreue eines Mannes, die Toerin! -- O mein Freund, waere mein Schicksal gemein, ich wollte gern gemeines uebel ertragen, aber es ist so ausserordentlich, warum kann ich's Ihnen nicht im Spiegel zeigen, warum nicht jemand auftragen, es Ihnen zu erzaehlen? O waere ich verfuehrt, ueberrascht und dann verlassen, dann wuerde in der Verzweiflung noch Trost sein; aber ich bin weit schlimmer daran, ich habe mich selbst hintergangen, mich selbst wider Wissen betrogen, das ist's, was ich mir niemals verzeihen kann.
 Bei edlen Gesinnungen, wie die Ihrigen sind, versetzte der Freund, koennen Sie nicht ganz ungluecklich sein.
Und wissen Sie, wem ich meine Gesinnungen schuldig bin? fragte Aurelie; der allerschlechtesten Erziehung, durch die jemals ein Maedchen haette verderbt werden sollen, dem schlimmsten Beispiele, um Sinne und Neigung zu verfuehren.
Nach dem fruehzeitigen Tode meiner Mutter brachte ich die schoensten Jahre der Entwicklung bei einer Tante zu, die sich zum Gesetz machte, die Gesetze der Ehrbarkeit zu verachten. Blindlings ueberliess sie sich einer jeden Neigung, sie mochte ueber den Gegenstand gebieten oder sein Sklave sein, wenn sie nur im wilden Genuss ihrer selbst vergessen konnte.
Was mussten wir Kinder mit dem reinen und deutlichen Blick der Unschuld uns fuer  
Begriffe von dem maennlichen Geschlecht machen? Wie dumpf, dringend, dreist, ungeschickt war jeder, den sie herbeireizte, wie satt, uebermuetig, leer und abgeschmackt dagegen, sobald er seiner Wuensche Befriedigung gefunden hatte. So habe ich diese Frau Jahre lang unter dem Gebote der schlechtesten Menschen erniedrigt gesehen; was fuer Begegnungen musste sie nicht erdulden, und mit welcher Stirn wusste sie sich in ihr Schicksal zu finden, ja mit welcher Art diese schaendlichen Fesseln zu tragen.
So lernte ich Ihr Geschlecht kennen, mein Freund, und wie rein hasste ich's, da ich zu bemerken schien, dass selbst leidliche Maenner, im Verhaeltnis gegen das unsrige, jedem guten Gefuehl zu entsagen schienen, zu dem sie die Natur sonst noch mochte faehig gemacht haben.
Leider musste ich auch bei solchen Gelegenheiten
 
 viel traurige Erfahrungen ueber mein eigen Geschlecht machen, und wahrhaftig, als Maedchen von sechzehn Jahren war ich klueger als ich jetzt bin, jetzt, da ich mich selbst kaum verstehe. Warum sind wir so klug, wenn wir jung sind, so klug, um immer toerichter zu werden?
Der Knabe machte Laerm, Aurelie war ungeduldig und klingelte. Ein altes Weib kam herein, ihn wegzuholen. Hast du noch immer Zahnweh? sagte Aurelie zu der Alten, die das Gesicht verbunden hatte. Fast unleidliches, versetzte diese mit dumpfer Stimme, hob den Knaben auf, der gerne mitzugehen schien, und brachte ihn weg.
Kaum war das Kind bei Seite, als Aurelie bitterlich zu weinen anfing. Ich kann nichts als jammern und klagen, rief sie aus, und ich schaeme mich, wie ein armer Wurm vor ihnen zu liegen. Meine Besonnenheit  
ist schon weg, und ich kann nicht mehr erzaehlen. Sie stockte und schwieg. Ihr Freund, der nichts Allgemeines sagen wollte, und nichts Besonderes zu sagen wusste, drueckte ihre Hand, und sah sie eine Zeitlang an. Endlich nahm er in der Verlegenheit ein Buch auf, das er vor sich auf dem Tischchen liegen fand; es waren Shakespears Werke und Hamlet aufgeschlagen.
Serlo, der eben zur Tuer herein kam, nach dem Befinden seiner Schwester fragte, schaute in das Buch, das unser Freund in der Hand hielt, und rief aus: finde ich Sie wieder ueber Ihrem Hamlet? Eben recht! Es sind mir gar manche Zweifel aufgestossen, die das kanonische Ansehen, das Sie dem Stuecke so gerne geben moechten, sehr zu vermindern scheinen. Haben doch die Englaender selbst bekannt, dass das Hauptinteresse sich mit dem dritten Akt schliesse, dass die zwei letzten  
Akte nur kuemmerlich das Ganze zusammen hielten, und es ist doch wahr, das Stueck will gegen das Ende weder gehen noch ruecken.
Es ist sehr moeglich, sagte Wilhelm, dass einige Glieder einer Nation, die so viel Meisterstuecke aufzuweisen hat, durch Vorurteile und Beschraenktheit auf falsche Urteile geleitet werden, aber das kann uns nicht hindern, mit eigenen Augen zu sehen, und gerecht zu sein. Ich bin weit entfernt, den Plan dieses Stuecks zu tadeln, ich glaube vielmehr, dass kein groesserer ersonnen worden sei. Ja, er ist nicht ersonnen, es ist so.
Wie wollen Sie das auslegen? fragte Serlo.
Ich will nichts auslegen, versetzte Wilhelm, ich will Ihnen nur vorstellen, was ich mir denke.
Aurelie hob sich von ihrem Kissen auf,  
stuetzte sich auf ihre Hand, und sah unseren Freund an, der mit der groessten Versicherung, dass er Recht habe, also zu reden fortfuhr: es gefaellt uns so wohl, es schmeichelt so sehr, wenn wir einen Helden sehen, der durch sich selbst handelt, der liebt und hasst, wenn es ihm sein Herz gebietet, der unternimmt und ausfuehrt, alle Hindernisse abwendet und zu einem grossen Zwecke gelangt. Geschichtsschreiber und Dichter moechten uns gerne ueberreden, dass ein so stolzes Los dem Menschen fallen koenne. Hier werden wir anders belehrt; der Held hat keinen Plan, aber das Stueck ist planvoll. Hier wird nicht etwa durch eine starr und eigensinnig durchgefuehrte Idee von Rache ein Boesewicht bestraft, nein es geschieht eine ungeheure Tat, sie waelzt sich in ihren Folgen fort, reisst Unschuldige mit; der Verbrecher scheint dem Abgrunde, der ihm bestimmt ist, ausweichen  
zu wollen, und stuerzt hinein, eben da, wo er seinen Weg gluecklich auszulaufen gedenkt.
Denn das ist die Eigenschaft der Greueltat, dass sie auch Boeses ueber den Unschuldigen, wie der guten Handlung, dass sie viele Vorteile auch ueber den Unverdienten ausbreitet, ohne dass der Urheber von beiden oft weder bestraft noch belohnt wird. Hier in unserem Stuecke wie wunderbar! Das Fegefeuer sendet seinen Geist und fordert Rache, aber vergebens. Alle Umstaende kommen zusammen, und treiben die Rache, vergebens! Weder Irdischen noch Unterirdischen kann gelingen, was dem Schicksal allein vorbehalten ist. Die Gerichtsstunde kommt. Der Boese faellt mit dem Guten. Ein Geschlecht wird weggemaeht, und das andere sprosst auf.
Nach einer Pause, in der sie einander ansahen, nahm Serlo das Wort: Sie machen der Vorsehung kein sonderlich Kompliment,  
indem Sie den Dichter erheben, und dann scheinen Sie mir wieder zu Ehren Ihres Dichters, wie andere zu Ehren der Vorsehung, ihm Endzweck und Plane unterzuschieben, an die er nicht gedacht hat.
  
Sechzehntes Kapitel
. 
 Lassen
 Sie mich, sagte Aurelie, nun auch eine Frage tun. Ich habe Ophelias Rolle wieder angesehen, ich bin zufrieden damit, und getraue mir sie unter gewissen Umstaenden zu spielen. Aber sagen Sie mir, haette der Dichter seiner Wahnsinnigen nicht andere Liedchen unterlegen sollen? Koennte man nicht Fragmente aus melancholischen Balladen waehlen? was sollen Zweideutigkeiten und luesterne Albernheiten in dem Munde dieses edlen Maedchens?
Beste Freundin, versetzte Wilhelm, ich kann auch hier nicht ein Jota nachgeben. Auch in diesen Sonderbarkeiten, auch in dieser anscheinenden Unschicklichkeit liegt ein grosser Sinn. Wissen wir doch gleich zu  
Anfange des Stuecks, womit das Gemuet des guten Kindes beschaeftigt ist. Stille lebte sie vor sich hin, aber kaum verbarg sie ihre Sehnsucht, ihre Wuensche. Heimlich klangen die Toene der Luesternheit in ihrer Seele, und wie oft mag sie versucht haben, gleich einer unvorsichtigen Waerterin ihre Sinnlichkeit zur Ruhe zu singen mit Liedchen, die sie nur mehr wach halten mussten. Zuletzt, da ihr jede Gewalt ueber sich selbst entrissen ist, da ihr Herz auf der Zunge schwebt, wird diese Zunge ihre Verraeterin, und in der Unschuld des Wahnsinns ergoetzt sie sich vor Koenig und Koenigin an dem Nachklange ihrer geliebten, losen Lieder: vom Maedchen, das gewonnen wurde; vom Maedchen, das zum Knaben schleicht, und so weiter.
Er hatte noch nicht ausgeredet, als auf einmal eine wunderbare Szene vor seinen Augen entstand, die er sich auf keine Weise erklaeren konnte.
 Serlo war einigemal in der Stube auf und ab gegangen, ohne dass er irgend eine Absicht merken liess. Auf einmal trat er an Aurelies Putztisch, griff schnell nach etwas das darauf lag, und eilte mit seiner Beute der Tuere zu. Aurelie bemerkte kaum seine Handlung, als sie auffuhr, sich ihm in den Weg warf, ihn mit unglaublicher Leidenschaft angriff, und geschickt genug war, ein Ende des geraubten Gegenstandes zu fassen. Sie rangen und balgten sich sehr hartnaeckig, drehten und wanden sich lebhaft mit einander herum; er lachte, sie ereiferte sich, und als Wilhelm hinzu eilte, sie auseinander zu bringen und zu besaenftigen, sah er auf einmal Aurelie mit einem blossen Dolch in der Hand auf die Seite springen, indem Serlo die Scheide, die ihm zurueckgeblieben war, verdriesslich auf den Boden warf. Wilhelm trat erstaunt zurueck, und seine stumme Verwunderung
 
 schien nach der Ursache zu fragen, warum ein so sonderbarer Streit ueber einen so wunderbaren Hausrat habe unter ihnen entstehen koennen?
Sie sollen, sprach Serlo, Schiedsrichter zwischen uns beiden sein. Was hat sie mit dem scharfen Stahle zu tun? Lassen Sie sich ihn zeigen. Dieser Dolch ziemt keiner Schauspielerin; spitz und scharf wie Nadel und Messer! Zu was die Posse? Heftig wie sie ist, tut sie sich noch einmal von ungefaehr ein Leid's. Ich habe einen innerlichen Hass gegen solche Sonderbarkeiten, ein ernstlicher Gedanke dieser Art ist toll, und ein so gefaehrliches Spielwerk ist abgeschmackt.
Ich habe ihn wieder, rief Aurelie, indem sie die blanke Klinge in die Hoehe hielt, ich will meinen treuen Freund nun besser verwahren. Verzeih mir, rief sie aus, indem sie den Stahl kuesste, dass ich dich so vernachlaessigt habe!
 Serlo schien im Ernste boese zu werden. -- Nimm es wie du willst, Bruder, fuhr sie fort, kannst du denn wissen, ob mir nicht etwa unter dieser Form ein koestlicher Talisman beschert ist; ob ich nicht Hilfe und Rat zur schlimmsten Zeit bei ihm finde; muss denn alles schaedlich sein, was gefaehrlich aussieht?
Dergleichen Reden, in denen kein Sinn ist, koennen mich toll machen, sagte Serlo, und verliess mit heimlichem Grimme das Zimmer. Aurelie verwahrte den Dolch sorgfaeltig in der Scheide, und steckte ihn zu sich. Lassen Sie uns das Gespraech fortsetzen, das der unglueckliche Bruder gestoert hat, fiel sie ein, als Wilhelm einige Fragen ueber den sonderbaren Streit vorbrachte.
Ich muss Ihre Schilderung Ophelias wohl gelten lassen, fuhr sie fort: ich will die Absicht des Dichters nicht verkennen; nur  
kann ich sie mehr bedauern, als mit ihr empfinden. Nun aber erlauben Sie mir eine Betrachtung, zu der Sie mir in der kurzen Zeit oft Gelegenheit gegeben haben: mit Bewunderung bemerke ich an Ihnen den tiefen und richtigen Blick, mit dem Sie Dichtung und besonders dramatische Dichtung beurteilen; die tiefsten Abgruende der Erfindung sind Ihnen nicht verborgen, und die feinsten Zuege der Ausfuehrung sind Ihnen bemerkbar. Ohne die Gegenstaende jemals in der Natur erblickt zu haben, erkennen Sie die Wahrheit im Bilde; es scheint eine Vorempfindung der ganzen Welt in Ihnen zu liegen, welche durch die harmonische Beruehrung der Dichtkunst erregt und entwickelt wird. Denn wahrhaftig, fuhr sie fort, von aussen kommt nichts in Sie hinein; ich habe nicht leicht jemanden gesehen, der die Menschen, mit denen er lebt, so wenig kennt, so von Grund  
aus verkennt, wie Sie. Erlauben Sie mir, es zu sagen: wenn man Sie Ihren Shakespeare erklaeren hoert, glaubt man, Sie kaemen eben aus dem Rate der Goetter, und haetten zugehoert, wie man sich daselbst beredet, Menschen zu bilden; wenn Sie dagegen mit Leuten umgehen, sehe ich in Ihnen gleichsam das erste, gross geborene Kind der Schoepfung, das mit sonderlicher Verwunderung und erbaulicher Gutmuetigkeit Loewen und Affen, Schafe und Elefanten anstaunt, und sie treuherzig als seines gleichen anspricht, weil sie eben auch da sind und sich bewegen.
Die Ahndung meines schuelerhaften Wesens, werte Freundin, versetzte er, ist mir oefters laestig, und ich werde Ihnen danken, wenn Sie mir ueber die Welt zu mehrerer Klarheit verhelfen wollen. Ich habe von Jugend auf die Augen meines Geistes mehr nach Innen als nach Aussen gerichtet, und  
da ist es sehr natuerlich, dass ich den Menschen bis auf einen gewissen Grad habe kennen lernen, ohne die Menschen im mindesten zu verstehen und zu begreifen.
Gewiss, sagte Aurelie, ich hatte Sie Anfangs in Verdacht, als wollten Sie uns zum Besten haben, da Sie von den Leuten, die Sie meinem Bruder zugeschickt haben, so manches Gutes sagten, wenn ich Ihre Briefe mit den Verdiensten dieser Menschen zusammen hielt.
Die Bemerkung Aurelies, so wahr sie sein mochte, und so gern ihr Freund diesen Mangel bei sich gestand, fuehrte doch etwas Drueckendes, ja sogar Beleidigendes mit sich, dass er still wurde, und sich zusammen nahm, teils um keine Empfindlichkeit merken zu lassen, teils in seinem Busen nach der Wahrheit dieses Vorwurfs zu forschen.
Sie duerfen nicht darueber betreten sein,  
fuhr Aurelie fort, zum Lichte des Verstandes koennen wir immer gelangen; aber die Fuelle des Herzens kann uns niemand geben. Sind Sie zum Kuenstler bestimmt; so koennen Sie diese Dunkelheit und Unschuld nicht lange genug bewahren; sie ist die schoene Huelle ueber der jungen Knospe; Ungluecks genug, wenn wir zu frueh herausgetrieben werden. Gewiss es ist gut, wenn wir die nicht immer kennen, fuer die wir arbeiten.
O! ich war auch einmal in diesem gluecklichen Zustande, als ich mit dem hoechsten Begriff von mir selbst und meiner Nation die Buehne betrat. Was waren die Deutschen nicht in meiner Einbildung, was konnten sie nicht sein! Zu dieser Nation sprach ich, ueber die mich ein kleines Geruest erhob, von welcher mich eine Reihe Lampen trennte, deren Glanz und Dampf mich hinderte, die Gegenstaende vor mir genau zu unterscheiden.  
Wie willkommen war mir der Klang des Beifalls, der aus der Menge herauf toente; wie dankbar nahm ich das Geschenk an, das mir einstimmig von so vielen Haenden dargebracht wurde. Lange wiegte ich mich so hin; wie ich wirkte, wirkte die Menge wieder auf mich zurueck, ich war mit meinem Publikum in dem besten Vernehmen; ich glaubte eine vollkommene Harmonie zu fuehlen, und jederzeit die Edelsten und Besten der Nation vor mir zu sehen.
Ungluecklicherweise war es nicht die Schauspielerin allein, deren Naturell und Kunst die Theaterfreunde interessierte, sie machten auch Ansprueche an das junge lebhafte Maedchen. Sie gaben mir nicht undeutlich zu verstehen, dass meine Pflicht sei, die Empfindungen, die ich in ihnen rege gemacht, auch persoenlich mit ihnen zu teilen. Leider war das nicht meine Sache, ich wuenschte ihre  
Gemueter zu erheben; aber an das, was sie ihr Herz nannten, hatte ich nicht den mindesten Anspruch, und nun wurden mir alle Staende, Alter und Charaktere, einer um den anderen zur Last, und nichts war mir verdriesslicher, als dass ich mich nicht wie ein anderes ehrliches Maedchen in mein Zimmer verschliessen, und so mir manche Muehe ersparen konnte.
Die Maenner zeigten sich meist, wie ich sie bei meiner Tante zu sehen gewohnt war, und sie wuerden mir auch diesmal nur wieder Abscheu erregt haben, wenn mich nicht ihre Eigenheiten und Albernheiten unterhalten haetten. Da ich nicht vermeiden konnte, sie bald auf dem Theater, bald an oeffentlichen Orten, bald zu Hause zu sehen, nahm ich mir vor, sie alle auszulauern, und mein Bruder half mir wacker dazu. Und wenn Sie denken, dass vom beweglichen Ladendiener
 
 und dem eingebildeten Kaufmannssohn, bis zum gewandten abwiegenden Weltmann, dem kuehnen Soldaten und dem raschen Prinzen, alle, nach und nach, bei mir vorbei gegangen sind, und jeder nach seiner Art seinen Roman anzuknuepfen gedachte; so werden Sie mir verzeihen, wenn ich mir einbildete, mit meiner Nation ziemlich bekannt zu sein.
Den phantastisch aufgestutzten Studenten, den demuetig-stolz verlegenen Gelehrten, den schwankfuessigen genuegsamen Domherrn, den steifen aufmerksamen Geschaeftsmann, den derben Landbaron, den freundlich glatt-platten Hofmann, den jungen aus der Bahn schreitenden Geistlichen, den gelassenen, so wie den schnellen und taetig spekulierenden Kaufmann, alle habe ich in Bewegung gesehen, und beim Himmel! wenige fanden sich darunter, die mir nur ein gemeines Interesse einzufloessen im Stande gewesen waeren, vielmehr
 
 war es mir aeusserst verdriesslich, den Beifall der Toren im einzelnen, mit Beschwerlichkeit und langer Weile, einzukassieren, der mir im Ganzen so wohl behagt hatte, den ich mir im Grossen so gerne zueignete.
Wenn ich ueber mein Spiel ein vernuenftiges Kompliment erwartete, wenn ich hoffte, sie sollten einen Autor loben, den ich hochschaetzte; so machten sie eine alberne Anmerkung ueber die andere, und nannten ein abgeschmacktes Stueck, in welchem sie wuenschten mich spielen zu sehen. Wenn ich in der Gesellschaft herum horchte, ob nicht etwa ein edler, geistreicher, witziger Zug nachklaenge, und zur rechten Zeit wieder zum Vorschein kaeme, konnte ich selten eine Spur vernehmen. Ein Fehler, der vorgekommen war, wenn ein Schauspieler sich versprach oder irgend einen Provinzialismus hoeren liess, das  
waren die wichtigen Punkte, an denen sie sich fest hielten, von denen sie nicht los kommen konnten. Ich wusste zuletzt nicht, wohin ich mich wenden sollte; sie duenkten sich zu klug, sich unterhalten zu lassen, und sie glaubten mich wundersam zu unterhalten, wenn sie an mir herum taetschelten. Ich fing an, sie alle von Herzen zu verachten, und es war mir eben, als wenn die ganze Nation sich recht vorsaetzlich bei mir durch ihre Abgesandte habe prostituieren wollen. Sie kam mir im Ganzen so links vor, so uebel erzogen, so schlecht unterrichtet, so leer von gefaelligem Wesen, so geschmacklos. Oft rief ich aus: es kann doch kein Deutscher einen Schuh zuschnallen, der es nicht von einer fremden Nation gelernt hat!
Sie sehen, wie verblendet, wie hypochondrisch ungerecht ich war, und je laenger es waehrte, desto mehr nahm meine Krankheit  
zu. Ich haette mich umbringen koennen; allein ich verfiel auf ein ander Extrem: ich verheiratete mich, oder vielmehr ich liess mich verheiraten. Mein Bruder, der das Theater uebernommen hatte, wuenschte sehr einen Gehilfen zu haben. Seine Wahl fiel auf einen jungen Mann, der mir nicht zuwider war, dem alles mangelte, was mein Bruder besass, Genie, Leben, Geist und rasches Wesen; an dem sich aber auch alles fand, was jenem abging: Liebe zur Ordnung, Fleiss, eine koestliche Gabe hauszuhalten, und mit Gelde umzugehen.
Er ist mein Mann geworden, ohne dass ich weiss wie, wir haben zusammen gelebt, ohne dass ich recht weiss warum. Genug, unsere Sachen gingen gut. Wir nahmen viel ein, davon war die Taetigkeit meines Bruders Ursache; wir kamen gut aus, und das war das Verdienst meines Mannes. Ich  
dachte nicht mehr an Welt und Nation. Mit der Welt hatte ich nichts zu teilen, und den Begriff von Nation hatte ich verloren. Wenn ich auftrat, tat ich's um zu leben, ich oeffnete den Mund nur, weil ich nicht schweigen durfte, weil ich doch heraus gekommen war, um zu reden.
Doch, dass ich es nicht zu arg mache, eigentlich hatte ich mich ganz in die Absicht meines Bruders ergeben; ihm war um Beifall und Geld zu tun; denn, unter uns, er hoert sich gerne loben und braucht viel. Ich spielte nun nicht mehr nach meinem Gefuehl, nach meiner ueberzeugung, sondern wie er mich anwies, und wenn ich es ihm zu Danke gemacht hatte, war ich zufrieden. Er richtete sich nach allen Schwaechen des Publikums; es ging Geld ein, er konnte nach seiner Willkuer leben, und wir hatten gute Tage mit ihm.
 Ich war indessen in einen handwerksmaessigen Schlendrian gefallen. Ich zog meine Tage ohne Freude und Anteil hin, meine Ehe war kinderlos und dauerte nur kurze Zeit. Mein Mann wurde krank, seine Kraefte nahmen sichtbar ab, die Sorge fuer ihn unterbrach meine allgemeine Gleichgueltigkeit. In diesen Tagen machte ich eine Bekanntschaft, mit der ein neues Leben fuer mich anfing, ein neues und schnelleres, denn es wird bald zu Ende sein.
Sie schwieg eine Zeitlang stille, dann fuhr sie fort: auf einmal stockt meine geschwaetzige Laune, und ich getraue mir den Mund nicht weiter aufzutun. Lassen Sie mich ein wenig ausruhen; Sie sollen nicht weggehen, ohne ausfuehrlich all mein Unglueck zu wissen. Rufen Sie doch indessen Mignon herein, und hoeren was sie will.
Das Kind war waehrend Aurelies Erzaehlung
 
 einigemal im Zimmer gewesen. Da man bei seinem Eintritt leiser sprach, war es wieder weggeschlichen, sass auf dem Saale still, und wartete. Als man sie wieder hereinkommen hiess, brachte sie ein Buch mit, das man bald an Form und Einband fuer einen kleinen geographischen Atlas erkannte. Sie hatte bei dem Pfarrer unterwegs mit grosser Verwunderung die ersten Landkarten gesehen, ihn viel darueber gefragt, und sich, so weit es gehen wollte, unterrichtet. Ihr Verlangen etwas zu lernen schien durch diese neue Kenntnis noch viel lebhafter zu werden. Sie bat Wilhelm instaendig, ihr das Buch zu kaufen. Sie habe dem Bildermann ihre grossen silbernen Schnallen dafuer eingesetzt, und wolle sie, weil es heute Abend so spaet geworden, morgen frueh wieder einloesen. Es wurde ihr bewilligt, und sie fing nun an, dasjenige, was sie wusste, teils herzusagen,  
teils nach ihrer Art die wunderlichsten Fragen zu tun. Man konnte auch hier wieder bemerken, dass bei einer grossen Anstrengung sie nur schwer und muehsam begriff. So war auch ihre Handschrift, mit der sie sich viele Muehe gab. Sie sprach noch immer sehr gebrochen deutsch, und nur wenn sie den Mund zum Singen auftat, wenn sie die Zither ruehrte, schien sie sich des einzigen Organs zu bedienen, wodurch sie ihr Innerstes aufschliessen und mitteilen konnte.
Wir muessen, da wir gegenwaertig von ihr sprechen, auch der Verlegenheit gedenken, in die sie seit einiger Zeit unseren Freund oefters versetzte. Wenn sie kam oder ging, guten Morgen, oder gute Nacht sagte, schloss sie ihn so fest in ihre Arme, und kuesste ihn mit solcher Inbrunst, dass ihn die Heftigkeit dieser aufkeimenden Natur oft Angst und bange machte. Die zuckende Lebhaftigkeit schien sich  
in ihrem Betragen taeglich zu vermehren, und ihr ganzes Wesen bewegte sich in einer rastlosen Stille. Sie konnte nicht sein, ohne einen Bindfaden in den Haenden zu drehen, ein Tuch zu kneten, Papier oder Hoelzchen zu kauen. Jedes ihrer Spiele schien nur eine innere heftige Erschuetterung abzuleiten. Das Einzige, was ihr einige Heiterkeit zu geben schien, war die Naehe des kleinen Felix, mit dem sie sich sehr artig abzugeben wusste.
Aurelie, die nach einiger Ruhe gestimmt war, sich mit ihrem Freunde ueber einen Gegenstand, der ihr so sehr am Herzen lag, endlich zu erklaeren, wurde ueber die Beharrlichkeit der Kleinen diesmal ungeduldig, und gab ihr zu verstehen, dass sie sich wegbegeben sollte, und man musste sie endlich, da alles nicht helfen wollte, ausdruecklich und wider ihren Willen fortschicken.
Jetzt oder niemals, sagte Aurelie, muss  
ich Ihnen den Rest meiner Geschichte erzaehlen. Waere mein zaertlich geliebter, ungerechter Freund nur wenige Meilen von hier, ich wuerde sagen, setzen Sie sich zu Pferde, suchen Sie auf irgend eine Weise Bekanntschaft mit ihm, und wenn Sie zurueckkehren, so haben Sie mir gewiss verziehen, und bedauern mich von Herzen. Jetzt kann ich Ihnen nur mit Worten sagen, wie liebenswuerdig er war, und wie sehr ich ihn liebte.
Eben zu der kritischen Zeit, da ich fuer die Tage meines Mannes besorgt sein musste, lernt ich ihn kennen. Er war eben aus Amerika zurueck gekommen, wo er in Gesellschaft einiger Franzosen mit vieler Distinktion unter den Fahnen der vereinigten Staaten gedient hatte.
Er begegnete mir mit einem gelassenen Anstande, mit einer offenen Gutmuetigkeit, sprach ueber mich selbst, meine Lage, mein  
Spiel, wie ein alter Bekannter, so teilnehmend und so deutlich, dass ich mich zum erstenmal freuen konnte, meine Existenz in einem anderen Wesen so klar wieder zu erkennen. Seine Urteile waren richtig ohne absprechend, treffend ohne lieblos zu sein. Er zeigte keine Haerte, und sein Mutwille war zugleich gefaellig. Er schien des guten Gluecks bei Frauen gewohnt zu sein, das machte mich aufmerksam; er war keineswegs schmeichelnd und andringend, das machte mich sorglos.
In der Stadt ging er mit wenigen um, war meist zu Pferde, besuchte seine vielen Bekannten in der Gegend, und besorgte die Geschaefte seines Hauses. Kam er zurueck, so stieg er bei mir ab, behandelte meinen immer kraenkeren Mann mit warmer Sorge, schaffte dem Leidenden durch einen geschickten Arzt Linderung, und wie er an allem, was  
mich betraf, Teil nahm, liess er mich auch an seinem Schicksale Teil nehmen. Er erzaehlte mir die Geschichte seiner Kampagne, seiner unueberwindlichen Neigung zum Soldatenstande, seine Familienverhaeltnisse; er vertraute mir seine gegenwaertigen Beschaeftigungen. Genug, er hatte nichts geheimes vor mir; er entwickelte mir sein Innerstes, liess mich in die verborgensten Winkel seiner Seele sehen; ich lernte seine Faehigkeiten, seine Leidenschaften kennen. Es war das erstemal in meinem Leben, dass ich eines herzlichen, geistreichen Umgangs genoss. Ich war von ihm angezogen, von ihm hingerissen, ehe ich ueber mich selbst Betrachtungen anstellen konnte.
Inzwischen verlor ich meinen Mann ungefaehr wie ich ihn genommen hatte. Die Last der theatralischen Geschaefte fiel nun ganz auf mich. Mein Bruder, unverbesserlich
 
 auf dem Theater, war in der Haushaltung niemals nuetze; ich besorgte alles, und studierte dabei meine Rollen fleissiger als jemals. Ich spielte wieder wie vor Alters, ja mit ganz anderer Kraft und neuem Leben, zwar durch ihn und um seinetwillen, doch nicht immer gelang es mir zum Besten, wenn ich meinen edlen Freund im Schauspiel wusste; aber einigemal behorchte er mich, und wie angenehm mich sein unvermuteter Beifall ueberraschte, koennen Sie denken.
Gewiss, ich bin ein seltsames Geschoepf. Bei jeder Rolle, die ich spielte, war es mir eigentlich nur immer zu Mute, als wenn ich ihn lobte und zu seinen Ehren spraeche; denn das war die Stimmung meines Herzens, die Worte mochten uebrigens sein, wie sie wollten. Wusste ich ihn unter den Zuhoerern, so getraute ich mich nicht, mit der ganzen Gewalt zu sprechen, eben als wenn ich  
ihm meine Liebe, mein Lob nicht geradezu ins Gesicht aufdringen wollte; war er abwesend, dann hatte ich freies Spiel, ich tat mein Bestes mit einer gewissen Ruhe, mit einer unbeschreiblichen Zufriedenheit. Der Beifall freute mich wieder, und wenn ich dem Publikum Vergnuegen machte, haette ich immer zugleich hinunter rufen moegen: das seid ihr ihm schuldig!
Ja, mir war wie durch ein Wunder das Verhaeltnis zum Publikum, zur ganzen Nation veraendert. Sie erschien mir auf einmal wieder in dem vorteilhaftesten Lichte, und ich erstaunte recht ueber meine bisherige Verblendung.
Wie unverstaendig, sagt ich oft zu mir selbst, war es, als du ehemals auf eine Nation schaltest, eben weil es eine Nation ist. Muessen denn, koennen denn einzelne Menschen so interessant sein? Keineswegs! Es  
fragt sich, ob unter der grossen Masse eine Menge von Anlagen, Kraeften und Faehigkeiten verteilt sei, die durch guenstige Umstaende entwickelt, durch vorzuegliche Menschen zu einem gemeinsamen Endzwecke geleitet werden koennen? Ich freute mich nun, so wenig hervorstechende Originalitaet unter meinen Landsleuten zu finden; ich freute mich, dass sie eine Richtung von aussen anzunehmen nicht verschmaehten. Ich freute mich, einen Anfuehrer gefunden zu haben.
Lothar -- Lassen Sie mich meinen Freund mit seinem geliebten Vornamen nennen -- hatte mir immer die Deutschen von der Seite der Tapferkeit vorgestellt, und mir gezeigt, dass keine bravere Nation in der Welt sei, wenn sie recht gefuehrt werde, und ich schaemte mich, an die erste Eigenschaft eines Volks niemals gedacht zu haben. Ihm war die Geschichte bekannt, und mit den meisten verdienstvollen
 
 Maennern seines Zeitalters stand er in Verhaeltnissen. So jung er war, hatte er ein Auge auf die hervorkeimende hoffnungsvolle Jugend seines Vaterlandes, auf die stillen Arbeiten in so vielen Faechern beschaeftigter und taetiger Maenner. Er liess mich einen ueberblick ueber Deutschland tun, was es sei, und was es sein koenne, und ich schaemte mich, eine Nation nach der verworrenen Menge beurteilt zu haben, die sich in eine Theatergarderobe draengen mag. Er machte mir's zur Pflicht, auch in meinem Fache wahr, geistreich und belebend zu sein. Nun schien ich mir selbst inspiriert, so oft ich auf das Theater trat. Mittelmaessige Stellen wurden zu Gold in meinem Munde, und haette mir damals ein Dichter zweckmaessig beigestanden, ich haette die wunderbarsten Wirkungen hervorgebracht.
So lebte die junge Witwe Monate lang  
fort. Er konnte mich nicht entbehren, und ich war hoechst ungluecklich, wenn er aussen blieb. Er zeigte mir die Briefe seiner Verwandten, seiner vortrefflichen Schwester. Er nahm an den kleinsten Umstaenden meiner Verhaeltnisse Teil; inniger, vollkommener ist keine Einigkeit zu denken. Der Nahme der Liebe wurde nicht genannt. Er ging und kam, kam und ging -- und nun, mein Freund, ist es hohe Zeit, dass Sie auch gehen.
  
Siebzehntes Kapitel.

 Wilhelm
 konnte nun nicht laenger den Besuch bei seinen Handelsfreunden aufschieben. Er ging nicht ohne Verlegenheit dahin; denn er wusste, dass er Briefe von den Seinigen daselbst antreffen werde. Er fuerchtete sich vor den Vorwuerfen, die sie enthalten mussten; wahrscheinlich hatte man auch dem Handelshause Nachricht von der Verlegenheit gegeben, in der man sich seinetwegen befand. Er scheute sich, nach so vielen ritterlichen Abenteuern, vor dem schuelerhaften Ansehen, in dem er erscheinen wuerde, und nahm sich vor, recht trotzig zu tun, und auf diese Weise seine Verlegenheit zu verbergen.
Allein zu seiner grossen Verwunderung und Zufriedenheit ging alles sehr gut und  
leidlich ab. In dem grossen lebhaften und beschaeftigten Comptoir hatte man kaum Zeit, seine Briefe aufzusuchen, seines laengeren Aussenbleibens wurde nur im Vorbeigehen gedacht. Und als er die Briefe seines Vaters und seines Freundes Werner eroeffnete, fand er sie saemtlich sehr leidlichen Inhalts. Der Alte, in Hoffnung eines weitlaeufigen Journals, dessen Fuehrung er dem Sohne beim Abschiede sorgfaeltig empfohlen, und wozu er ihm ein tabellarisches Schema mitgegeben, schien ueber das Stillschweigen der ersten Zeit ziemlich beruhigt, so wie er sich nur ueber das Raetselhafte des ersten und einzigen vom Schlosse des Grafen noch abgesandten Briefes beschwerte. Werner scherzte nur auf seine Art, erzaehlte lustige Stadtgeschichten, und bat sich Nachricht von Freunden und Bekannten aus, die Wilhelm nunmehr in der grossen Handelsstadt haeufig wuerde kennen  
lernen. Unser Freund, der ausserordentlich erfreut war, um einen so wohlfeilen Preis loszukommen, antwortete sogleich in einigen sehr munteren Briefen, und versprach dem Vater ein ausfuehrliches Reisejournal, mit allen verlangten geographischen, statistischen und merkantilischen Bemerkungen. Er hatte vieles auf der Reise gesehen, und hoffte daraus ein leidliches Heft zusammen schreiben zu koennen. Er merkte nicht, dass er beinahe in eben dem Falle war, in dem er sich befand, als er ein Schauspiel, das weder geschrieben, noch weniger memoriert war, aufzufuehren, Lichter angezuendet und Zuschauer herbei gerufen hatte. Als er daher wirklich anfing, an seine Komposition zu gehen, wurde er leider gewahr, dass er von Empfindungen und Gedanken, von manchen Erfahrungen des Herzens und Geistes sprechen und erzaehlen konnte, nur nicht von aeusseren Gegenstaenden
 
, denen er, wie er nun merkte, nicht die mindeste Aufmerksamkeit geschenkt hatte.
In dieser Verlegenheit kamen die Kenntnisse seines Freundes Laertes ihm gut zu statt. Die Gewohnheit hatte beide junge Leute, so unaehnlich sie sich waren, zusammen verbunden, und jener war bei allen seinen Fehlern, mit seinen Sonderbarkeiten wirklich ein interessanter Mensch. Mit einer heiteren gluecklichen Sinnlichkeit begabt, haette er alt werden koennen, ohne ueber seinen Zustand irgend nachzudenken. Nun hatte ihm aber sein Unglueck und seine Krankheit das reine Gefuehl der Jugend geraubt, und ihm dagegen einen Blick auf die Vergaenglichkeit, auf das Zerstueckelte unseres Daseins eroeffnet. Daraus war eine launige, rhapsodische Art ueber die Gegenstaende zu denken, oder vielmehr ihre unmittelbaren Eindruecke zu aeusseren, entstanden. Er war nicht gern allein, trieb  
sich auf allen Kaffeehaeusern, an allen Wirtstischen herum, und wenn er ja zu Hause blieb, waren Reisebeschreibungen seine liebste, ja seine einzige Lektuere. Diese konnte er nun, da er eine grosse Leihbibliothek fand, nach Wunsch befriedigen, und bald spukte die halbe Welt in seinem guten Gedaechtnisse.
Wie leicht konnte er daher seinem Freunde Mut einsprechen, als dieser ihm den voelligen Mangel an Vorrat zu der von ihm so feierlich versprochenen Relation entdeckte. Da wollen wir ein Kunststueck machen, sagte jener, das seines gleichen nicht haben soll. Ist nicht Deutschland von einem Ende zum anderen durchreist, durchkreuzt, durchzogen, durchkrochen und durchflogen? und hat nicht jeder deutsche Reisende den herrlichen Vorteil, sich seine grossen oder kleinen Ausgaben vom Publikum wieder erstatten zu lassen? Gib mir nur deine Reiseroute, ehe du  
zu uns kamst, das andere weiss ich. Die Quellen und Hilfsmittel zu deinem Werke will ich dir aufsuchen; an Quadratmeilen, die nicht gemessen sind, und an Volksmenge, die nicht gezaehlt ist, muessen wires nicht fehlen lassen. Die Einkuenfte der Laender nehmen wir aus Taschenbuechern und Tabellen, die, wie bekannt, die zuverlaessigsten Dokumente sind. Darauf gruenden wir unsere politische Raesonnements; an Seitenblicken auf die Regierungen soll's nicht fehlen. Ein Paar Fuersten beschreiben wir als wahre Vaeter des Vaterlandes, damit man uns desto eher glaubt, wenn wir einigen anderen etwas anhaengen, und wenn wir nicht geradezu durch den Wohnort einiger beruehmten Leute durchreisen, so begegnen wir ihnen in einem Wirtshause, lassen sie uns im Vertrauen das albernste Zeug sagen, und besonders vergessen wir nicht eine Liebesgeschichte mit irgend  
einem naiven Maedchen auf das anmutigste einzuflechten, und es soll ein Werk geben, das nicht allein Vater und Mutter mit Entzuecken erfuellen soll, sondern das dir auch jeder Buchhaendler mit Vergnuegen bezahlt.
Man schritt zum Werke, und beide Freunde hatten viel Lust an ihrer Arbeit, indes Wilhelm Abends im Schauspiel und in dem Umgange mit Serlo und Aurelie die groesste Zufriedenheit fand, und seine Ideen, die nur zu lange sich in einem engen Kreise herum gedreht hatten, taeglich weiter ausbreitete.
  
Achtzehntes Kapitel
. 
 Nicht
 ohne das groesste Interesse vernahm er Stueckweise den Lebenslauf Serlo's, denn es war nicht die Art dieses seltenen Mannes, vertraulich zu sein, und ueber irgend etwas im Zusammenhaenge zu sprechen. Er war, man darf sagen, auf dem Theater geboren und gesaeugt. Schon als stummes Kind musste er durch seine blosse Gegenwart die Zuschauer ruehren, weil auch schon damals die Verfasser diese natuerlichen und unschuldigen Hilfsmittel kannten, und sein erstes: Vater und Mutter, brachte in beliebten Stuecken ihm schon den groessten Beifall zuwege, ehe er wusste, was das Haendeklatschen bedeute. Als Amor kam er, zitternd, mehr als einmal, im Flugwerke herunter, entwickelte sich  
als Harlekin aus dem Ei, und machte als kleiner Essenkehrer schon frueh die artigsten Streiche.
Leider musste er den Beifall, den er an glaenzenden Abenden erhielt, in den Zwischenzeiten sehr teuer bezahlen. Sein Vater, ueberzeugt, dass nur durch Schlaege die Aufmerksamkeit der Kinder erregt und festgehalten werden koenne, pruegelte ihn beim Einstudieren einer jeden Rolle zu abgemessenen Zeiten; nicht, weil das Kind ungeschickt war, sondern damit es sich desto gewisser und anhaltender geschickt zeigen moege. So gab man ehemals, indem ein Grenzstein gesetzt wurde, den umstehenden Kindern tuechtige Ohrfeigen, und die aeltesten Leute erinnern sich noch genau des Ortes und der Stelle. Er wuchs heran, und zeigte ausserordentliche Faehigkeiten des Geistes und Fertigkeiten des Koerpers, und dabei eine grosse Biegsamkeit  
sowohl in seiner Vorstellungsart, als in Handlungen und Gebaerden. Seine Nachahmungsgabe ueberstieg allen Glauben. Schon als Knabe ahmte er Personen nach, so dass man sie zu sehen glaubte, ob sie ihm schon an Gestalt, Alter und Wesen voellig unaehnlich und unter einander verschieden waren. Dabei fehlte es ihm nicht an der Gabe sich in die Welt zu schicken, und sobald er sich einigermassen seiner Kraefte bewusst war, fand er nichts natuerlicher, als seinem Vater zu entfliehen, der, wie die Vernunft des Knaben zunahm, und seine Geschicklichkeit sich vermehrte, ihnen noch durch harte Begegnung nachzuhelfen fuer noetig fand.
Wie gluecklich fuehlte sich der lose Knabe nun in der freien Welt, da ihm seine Eulenspiegelspossen ueberall eine gute Aufnahme verschafften. Sein guter Stern fuehrte ihn zuerst eben in der Fastnachtszeit in ein Kloster
 
, wo er, weil eben der Pater, der die Umgaenge zu besorgen, und durch geistliche Maskeraden die christliche Gemeinde zu ergoetzen hatte, gestorben war, als ein huelfreicher Schutzengel auftrat. Auch uebernahm er sogleich die Rolle Gabriels in der Verkuendigung, und missfiel dem huebschen Maedchen nicht, die als Maria seinen obligeanten Gruss, mit aeusserlicher Demut und innerlichem Stolze, sehr zierlich aufnahm. Er spielte darauf sukzessive in den Mysterien die wichtigsten Rollen, und wusste sich nicht wenig, da er endlich gar als Heiland der Welt verspottet, geschlagen, und ans Kreuz geheftet wurde.
Einige Kriegsknechte mochten bei dieser Gelegenheit ihre Rollen gar zu natuerlich spielen, daher er sie, um sich auf die schicklichste Weise an ihnen zu raechen, bei Gelegenheit des juengsten Gerichts in die praechtigsten
 
 Kleider von Kaisern und Koenigen steckte, und ihnen in dem Augenblicke, da sie, mit ihren Rollen sehr wohl zufrieden, auch in dem Himmel allen anderen vorauszugehen den Schritt nahmen, unvermutet in Teufelsgestalt begegnete, und sie mit der Ofengabel zur herzlichsten Erbauung saemtlicher Zuschauer und Bettler weidlich durchdrosch, und unbarmherzig zurueck in die Grube stuerzte, wo sie sich von einem hervordringenden Feuer aufs uebelste empfangen sahen.
Er war klug genug einzusehen, dass die gekroenten Haeupter sein freches Unternehmen nicht wohl vermerken, und selbst vor seinem privilegierten Anklaeger- und Schergen-Amte keinen Respekt haben wuerden; er machte sich daher, noch ehe das tausendjaehrige Reich anging, in aller Stille davon, und wurde in einer benachbarten Stadt von einer Gesellschaft, die man damals Kinder der Freude nannte,  
mit offenen Armen aufgenommen. Es waren verstaendige, geistreiche, lebhafte Menschen, die wohl einsahen, dass die Summe unserer Existenz durch Vernunft dividiert, niemals rein aufgehe, sondern dass immer ein wunderlicher Bruch uebrig bleibe. Diesen hinderlichen, und, wenn er sich in die ganze Masse verteilt, gefaehrlichen, Bruch, suchten sie zu bestimmten Zeiten vorsaetzlich los zu werden. Sie waren einen Tag der Woche recht ausfuehrlich Narren, und straften an demselben wechselseitig durch allegorische Vorstellungen, was sie waehrend der uebrigen Tage an sich und anderen naerrisches bemerkt hatten. War diese Art gleich roher als eine Folge von Ausbildung, in welcher der sittliche Mensch sich taeglich zu bemerken, zu warnen und zu strafen pflegt; so war sie doch lustiger und sicherer, denn indem man einen gewissen Schossnarren nicht verleugnete, so traktierte  
man ihn auch nur fuer das was er war, anstatt dass er auf dem anderen Wege durch Hilfe des Selbstbetrugs oft im Hause zur Herrschaft gelangt, und die Vernunft zur heimlichen Knechtschaft zwingt, die sich einbildet, ihn lange verjagt zu haben. Die Narrenmaske ging in der Gesellschaft herum, und jedem war erlaubt, sie, an seinem Tage, mit eigenen oder fremden Attributen, charakteristisch auszuzieren. In der Karnavalszeit nahm man sich die groesste Freiheit, und wetteiferte mit der Bemuehung der Geistlichen, das Volk zu unterhalten und anzuziehen. Die feierlichen allegorischen Aufzuege von Tugenden und Lastern, Kuensten und Wissenschaften, Weltteilen und Jahrszeiten versinnlichten dem Volke eine Menge Begriffe, und gaben ihm Ideen entfernter Gegenstaende, und so waren diese Scherze nicht ohne Nutzen, da von einer anderen Seite die  
geistlichen Mummereien nur einen abgeschmackten Aberglauben noch mehr befestigten.
Der junge Serlo war auch hier wieder ganz in seinem Elemente; eigentliche Erfindungskraft hatte er nicht, dagegen aber das groesste Geschick, was er vor sich fand zu nutzen, zurecht zu stellen, und scheinbar zu machen. Seine Einfaelle, seine Nachahmungsgabe, ja sein beissender Witz, den er wenigstens einen Tag in der Woche voellig frei, selbst gegen seine Wohltaeter, ueben durfte, machte ihn der ganzen Gesellschaft wert, ja unentbehrlich.
Doch trieb ihn seine Unruhe bald aus dieser vorteilhaften Lage in andere Gegenden seines Vaterlandes, wo er wieder eine neue Schule durchzugehen hatte. Er kam in den gebildeten aber auch bildlosen Teil von Deutschland, wo es zur Verehrung des Guten und Schoenen zwar nicht an Wahrheit  
aber oft an Geist gebricht; er konnte mit seinen Masken nichts mehr ausrichten; er musste suchen auf Herz und Gemuet zu wirken. Nur kurze Zeit hielt er sich bei kleinen und grossen Gesellschaften auf, und merkte, bei dieser Gelegenheit, saemtlichen Stuecken und Schauspielern ihre Eigenheiten ab, die Monotonie, die damals auf dem deutschen Theater herrschte; den albernen Fall und Klang der Alexandriner, den geschraubtplatten Dialog; die Trockenheit und Gemeinheit der unmittelbaren Sittenprediger hatte er bald gefasst, und zugleich bemerkt, was ruehrte und gefiel.
Nicht Eine Rolle der gangbaren Stuecke, sondern die ganzen Stuecke blieben leicht in seinem Gedaechtnis, und zugleich der eigentuemliche Ton des Schauspielers, der sie mit Beifall vorgetragen hatte. Nun kam er zufaelligerweise auf seinen Streifereien, da ihm  
das Geld voellig ausgegangen war, zu dem Einfall, allein, ganze Stuecke, besonders auf Edelhoefen und in Doerfern vorzustellen, und sich dadurch ueberall sogleich Unterhalt und Nachtquartier zu verschaffen. In jeder Schenke, jedem Zimmer und Garten war sein Theater gleich aufgeschlagen; mit einem schelmischen Ernst und anscheinendem Enthusiasmus wusste er die Einbildungskraft seiner Zuschauer zu gewinnen, ihre Sinne zu taeuschen, und vor ihren offenen Augen einen alten Schrank zu einer Burg, und einen Faecher zum Dolche umzuschaffen. Seine Jugendwaerme ersetzte den Mangel eines tiefen Gefuehls, seine Heftigkeit schien Staerke, und seine Schmeichelei Zaertlichkeit. Diejenigen, die das Theater schon kannten, erinnerte er an alles, was sie gesehen und gehoert hatten, und in den uebrigen erregte er eine Ahndung von etwas Wunderbaren, und den Wunsch, naeher damit
 
 bekannt zu werden. Was an einem Orte Wirkung tat, verfehlte er nicht am anderen zu wiederholen, und hatte die herzlichste Schadenfreude, wenn er alle Menschen, auf gleiche Weise, aus dem Stegreife, zum besten haben konnte.
Bei seinem lebhaften, freien und durch nichts gehinderten Geiste verbesserte er sich, indem er Rollen und Stuecke oft wiederholte, sehr geschwind. Bald rezitierte und spielte er dem Sinne gemaesser, als die Muster, die er Anfangs nur nachgeahmt hatte. Auf diesem Wege kam er nach und nach dazu, natuerlich zu spielen und doch immer verstellt zu sein. Er schien hingerissen, und lauerte auf den Effekt, und sein groesster Stolz war: die Menschen stufenweise in Bewegung zu setzen. Selbst das tolle Handwerk, das er trieb, noetigte ihn bald mit einer gewissen Maessigung zu verfahren, und so lernte er, teils  
gezwungen, teils aus Instinkt, das, wovon so wenig Schauspieler einen Begriff zu haben scheinen: mit Organ und Gebaerden oekonomisch zu sein.
So wusste er selbst rohe und unfreundliche Menschen zu baendigen, und fuer sich zu interessieren, und da er ueberall mit Nahrung und Obdach zufrieden war, jedes Geschenk dankbar annahm, das man ihm reichte, ja manchmal gar das Geld, wenn er dessen nach seiner Meinung genug hatte, ausschlug; so schickte man ihn mit Empfehlungsschreiben einander zu, und so wanderte er eine ganze Zeit von einem Edelhofe zum anderen, wo er manches Vergnuegen erregte, manches genoss, und nicht ohne die angenehmsten und artigsten Abenteuer blieb.
Bei der innerlichen Kaelte seines Gemuetes liebte er eigentlich niemand; bei der Klarheit seines Blicks konnte er niemand  
achten, denn er sah nur immer die aeusseren Eigenheiten der Menschen, und trug sie in seine mimische Sammlung ein. Dabei aber war seine Selbstigkeit aeusserst beleidigt, wenn er nicht jedem gefiel, und wenn er nicht ueberall Beifall erregte. Wie dieser zu erlangen sei, darauf hatte er nach und nach so genau acht gegeben, und hatte seinen Sinn so geschaerft, dass er nicht allein bei seinen Darstellungen, sondern auch im gemeinen Leben nicht mehr anders als schmeicheln konnte. Und so arbeitete seine Gemuetsart, sein Talent und seine Lebensart dergestalt wechselsweise gegen einander, dass er sich unvermerkt zu einem vollkommenen Schauspieler ausgebildet sah. Ja, durch eine seltsam scheinende, aber ganz natuerliche Wirkung und Gegenwirkung stieg, durch Einsicht und uebung, seine Rezitation, Deklamation und sein Gebaerdenspiel zu einer hohen Stufe  
von Wahrheit, Freiheit und Offenheit, indem er im Leben und Umgang immer heimlicher, kuenstlicher, ja verstellt und aengstlich zu werden schien.
Von seinen Schicksalen und Abenteuern sprechen wir vielleicht an einem anderen Orte, und bemerken hier nur so viel: dass er in spaeteren Zeiten, da er schon ein gemachter Mann, im Besitz von entschiedenem Namen, und in einer sehr guten obgleich nicht festen Lage war, sich angewoehnt hatte, im Gespraech auf eine feine Weise teils ironisch, teils spoettisch den Sophisten zu machen, und dadurch fast jede ernsthafte Unterhaltung zu zerstoeren. Besonders gebrauchte er diese Manier gegen Wilhelm, sobald dieser, wie es ihm oft begegnete, ein allgemeines theoretisches Gespraech anzuknuepfen Lust hatte. Demungeachtet waren sie sehr gern beisammen, indem durch ihre beiderseitige Denkart die  
Unterhaltung lebhaft werden musste. Wilhelm wuenschte, alles aus den Begriffen, die er gefasst hatte, zu entwickeln, und wollte die Kunst in einem Zusammenhaenge behandelt haben. Er wollte ausgesprochene Regeln festsetzen, bestimmen, was recht, schoen und gut sei, und was Beifall verdiene; genug, er behandelte alles auf das ernstlichste. Serlo hingegen nahm die Sache sehr leicht, und indem er niemals direkt auf eine Frage antwortete, wusste er, durch eine Geschichte oder einen Schwank, die artigste und vergnueglichste Erlaeuterung beizubringen, und die Gesellschaft zu unterrichten, indem er sie erheiterte.
  
Neunzehntes Kapitel
. 
 Indem
 nun Wilhelm auf diese Weise sehr angenehme Stunden zubrachte, befanden sich Melina und die uebrigen in einer desto verdriesslicheren Lage. Sie erschienen unserem Freunde manchmal wie boese Geister, und machten ihm nicht bloss durch ihre Gegenwart, sondern auch oft durch flaemische Gesichter und bittere Reden einen verdriesslichen Augenblick. Serlo hatte sie nicht einmal zu Gastrollen gelassen, geschweige dass er ihnen Hoffnung zum Engagement gemacht haette, und hatte demungeachtet nach und nach ihre saemtlichen Faehigkeiten kennen gelernt. So oft sich Schauspieler bei ihm gesellig versammelten, hatte er die Gewohnheit lesen zu lassen, und manchmal selbst mitzulesen. Er  
nahm Stuecke vor, die noch gegeben werden sollten, die lange nicht gegeben waren, und zwar meistens nur Teilweise. So liess er auch, nach einer ersten Auffuehrung, Stellen, bei denen er etwas zu erinnern hatte, wiederholen, vermehrte dadurch die Einsicht der Schauspieler, und verstaerkte ihre Sicherheit, den rechten Punkt zu treffen. Und wie ein geringer aber richtiger Verstand mehr als ein verworrenes und ungelaeutertes Genie zur Zufriedenheit anderer wirken kann; so erhob er mittelmaessige Talente, durch die deutliche Einsicht, die er ihnen unmerklich verschaffte, zu einer bewundernswuerdigen Faehigkeit. Nicht wenig trug dazu bei, dass er auch Gedichte lesen liess, und in ihnen das Gefuehl jenes Reizes erhielt, den ein wohlvorgetragener Rhythmus in unserer Seele erregt, anstatt dass man bei anderen Gesellschaften schon anfing, nur diejenige Prosa  
vorzutragen, wozu einem jeden der Schnabel gewachsen war.
Bei solchen Gelegenheiten hatte er auch die saemtlichen angekommenen Schauspieler kennen lernen, das was sie waren, und was sie werden konnten, beurteilt, und sich in der Stille vorgenommen, von ihren Talenten bei einer Revolution, die seiner Gesellschaft drohte, sogleich Vorteil zu ziehen. Er liess die Sache eine Weile auf sich beruhen, lehnte alle Interzessionen Wilhelms fuer sie mit Achselzucken ab, bis er seine Zeit ersah, und seinem jungen Freunde ganz unerwartet den Vorschlag tat: er solle doch selbst bei ihm aufs Theater gehen, und unter dieser Bedingung wolle er auch die uebrigen engagieren.
Die Leute muessen also doch so unbrauchbar nicht sein, wie Sie mir solche bisher geschildert haben, versetzte ihm Wilhelm, wenn sie jetzt auf einmal zusammen angenommen  
werden koennen, und ich daechte, ihre Talente muessten auch ohne mich dieselbigen bleiben.
Serlo eroeffnete ihm darauf, unter dem Siegel der Verschwiegenheit, seine Lage: wie sein erster Liebhaber Miene mache, ihn bei der Erneuerung des Kontrakts zu steigern, und wie er nicht gesinnt sei, ihm nachzugeben, besonders da die Gunst des Publikums gegen ihn so gross nicht mehr sei. Liesse er diesen gehen, so wuerde sein ganzer Anhang ihm folgen, wodurch denn die Gesellschaft einige gute, aber auch einige mittelmaessige Glieder verloere. Hierauf zeigte er Wilhelm, was er dagegen an ihm, an Laertes, dem alten Polterer und selbst an Frau Melina zu gewinnen hoffe. Ja, er versprach dem armen Pedanten als Juden, Minister, und ueberhaupt als Boesewicht einen entschiedenen Beifall zu verschaffen.
Wilhelm stutzte, und vernahm den Vortrag
 
 nicht ohne Unruhe, und nur um etwas zu sagen, versetzte er, nachdem er tief Atem geholt hatte: Sie sprechen auf eine sehr freundliche Weise nur von dem Guten, was Sie an uns finden und von uns hoffen; wie sieht es denn aber mit den schwachen Seiten aus, die Ihrem Scharfsinne gewiss nicht entgangen sind?
Die wollen wir bald durch Fleiss, uebung und Nachdenken zu starken Seiten machen, versetzte Serlo. Es ist unter euch allen, die ihr denn doch nur Naturalisten und Pfuscher seid, keiner, der nicht mehr oder weniger Hoffnung von sich gaebe; denn so viel ich alle beurteilen kann, so ist kein einziger Stock darunter, und Stoecke allein sind die Unverbesserlichen, sie moegen nun aus Eigenduenkel, Dummheit oder Hypochondrie ungelenk und unbiegsam sein.
Serlo legte darauf mit wenigen Worten  
die Bedingungen dar, die er machen koenne und wolle, bat Wilhelm um schleunige Entscheidung, und verliess ihn in nicht geringer Unruhe.
Bei der wunderlichen und gleichsam nur zum Scherz unternommenen Arbeit jener fingierten Reisebeschreibung, die er mit Laertes ausarbeitete, war er auf die Zustaende und das taegliche Leben der wirklichen Welt aufmerksamer geworden, als er sonst nicht gewesen war. Er begriff jetzt selbst erst die Absicht des Vaters, als er ihm die Fuehrung des Journals so lebhaft empfohlen. Er fuehlte zum erstenmal, wie angenehm und nuetzlich es sein koenne, sich zur Mittelsperson so vieler Gewerbe und Beduerfnisse zu machen, und bis in die tiefsten Gebirge und Waelder des festen Landes Leben und Taetigkeit verbreiten zu helfen. Die lebhafte Handelsstadt, in der er sich befand, gab ihm  
bei der Unruhe des Laertes, der ihn ueberall mit herumschleppte, den anschaulichsten Begriff eines grossen Mittelpunktes, woher alles ausfliesst, und wohin alles zurueckkehrt, und es war das erstemal, dass sein Geist im Anschauen dieser Art von Taetigkeit sich wirklich ergoetzte. In diesem Zustande hatte ihm Serlo den Antrag getan, und seine Wuensche, seine Neigung, sein Zutrauen auf ein angeborenes Talent, und seine Verpflichtung gegen die hilflose Gesellschaft wieder rege gemacht.
Da stehe ich nun, sagte er zu sich selbst, abermals am Scheidewege zwischen den beiden Frauen, die mir in meiner Jugend erschienen. Die eine sieht nicht mehr so kuemmerlich aus, wie damals, und die andere nicht so praechtig. Der einen wie der anderen zu folgen fuehlst du eine Art von inneren Beruf, und von beiden Seiten sind die aeusseren  
Anlaesse stark genug; es scheint dir unmoeglich dich zu entscheiden, du wuenschest, dass irgend ein uebergewicht von Aussen deine Wahl bestimmen moege, und doch, wenn du dich recht untersuchst, so sind es nur aeussere Umstaende, die dir eine Neigung zu Gewerbe, Erwerbe und Besitz einfloessen, aber dein innerstes Beduerfnis erzeugt und naehrt den Wunsch, die Anlagen, die in dir zum Guten und Schoenen ruhen moegen, sie seien koerperlich oder geistig, immer mehr zu entwickeln und auszubilden. Und muss ich nicht das Schicksal verehren, das mich ohne mein Zutun hierher an das Ziel aller meiner Wuensche fuehrt? Geschieht nicht alles, was ich mir ehemals ausgedacht und vorgesetzt, nun zufaellig ohne mein Mitwirken? Sonderbar genug! Der Mensch scheint mit nichts vertrauter zu sein, als mit seinen Hoffnungen und Wuenschen, die er lange im Herzen naehrt und bewahrt,  
und doch, wenn sie ihm nun begegnen, wenn sie sich ihm gleichsam aufdringen, erkennt er sie nicht und weicht vor ihnen zurueck. Alles, was ich mir vor jener ungluecklichen Nacht, die mich von Mariane entfernte, nur traeumen liess, steht vor mir, und bietet sich mir selbst an. Hierher wollte ich fluechten, und bin sachte hergeleitet worden; bei Serlo wollte ich unterzukommen suchen, er sucht nun mich, und bietet mir Bedingungen an, die ich als Anfaenger nie erwarten konnte. War es denn bloss Liebe zu Mariane, die mich ans Theater fesselte? oder war es Liebe zur Kunst, die mich an das Maedchen festknuepfte? War jene Aussicht, jener Ausweg nach der Buehne bloss einem unordentlichen, unruhigen Menschen willkommen, der ein Leben fortzusetzen wuenschte, das ihm die Verhaeltnisse der buergerlichen Welt nicht gestatteten, oder war es alles anders, reiner, wuerdiger
 
? und was sollte dich bewegen koennen, deine damalige Gesinnungen zu aendern? Hast du nicht vielmehr bisher selbst unwissend deinen Plan verfolgt, und ist nicht jetzt der letzte Schritt noch mehr zu billigen, da keine Nebenabsichten dabei im Spiele sind, und da du zugleich ein feierlich gegebenes Wort halten, und dich auf eine edle Weise von einer schweren Schuld befreien kannst?
Alles, was in seinem Herzen und seiner Einbildungskraft sich bewegte, wechselte nun auf das lebhafteste gegen einander ab. Dass er seine Mignon behalten koenne, dass er den Harfner nicht zu verstossen brauche, war kein kleines Gewicht auf der Waagschale, und doch schwankte sie noch hin und wieder, als er seine Freundin Aurelie gewohnterweise zu besuchen ging.
  
Zwanzigstes Kapitel.

 Er
 fand sie auf ihrem Ruhbette; sie schien stille. Glauben Sie noch morgen spielen zu koennen? fragte er. O ja, versetzte sie lebhaft; Sie wissen, daran hindert mich nichts. -- Wenn ich nur ein Mittel wuesste, den Beifall unseres Parterres von mir abzulehnen: sie meinen es gut, und werden mich noch umbringen. Vorgestern dachte ich das Herz muesste mir reissen! Sonst konnte ich es wohl leiden, wenn ich mir selbst gefiel, wenn ich lange studiert und mich vorbereitet hatte, dann freute ich mich, wenn das willkommene Zeichen: nun sei es gelungen, von allen Enden wiedertoente. Jetzt sage ich nicht, was ich will, nicht wie ich's will, ich werde hingerissen, ich verwirre mich, und mein Spiel  
macht einen weit groesseren Eindruck. Der Beifall wird lauter, und ich denke: wuesstet ihr, was euch entzueckt! die dunklen, heftigen, unbestimmten Anklaenge ruehren euch, zwingen euch Bewunderung ab, und ihr fuehlt nicht, dass es die Schmerzenstoene der Ungluecklichen sind, der ihr euer Wohlwollen geschenkt habt.
Heute frueh habe ich gelernt, jetzt wiederholt und versucht. Ich bin muede, zerbrochen, und morgen geht es wieder von vorn an. Morgen Abend soll gespielt werden; so schleppe ich mich hin und her, es ist mir langweilig aufzustehen, und verdriesslich zu Bette zu gehen. Alles macht einen ewigen Zirkel in mir. Dann treten die leidigen Troestungen vor mir auf, dann werfe ich sie weg, und verwuensche sie. Ich will mich nicht ergeben, nicht der Notwendigkeit ergeben -- warum soll das notwendig sein, was mich zu Grunde richtet? Koennte es nicht auch  
anders sein? Ich muss es eben bezahlen, dass ich eine Deutsche bin; es ist der Charakter der Deutschen, dass sie ueber allem schwer werden, dass alles ueber ihnen schwer wird.
O, meine Freundin, fiel Wilhelm ein, koennten Sie doch aufhoeren selbst den Dolch zu schaerfen, mit dem Sie sich unablaessig verwunden! Bleibt Ihnen denn nichts? Ist denn Ihre Jugend, Ihre Gestalt, Ihre Gesundheit, sind Ihre Talente nichts? Wenn Sie ein Gut ohne Ihr Verschulden verloren haben, muessen Sie denn alles uebrige hinterdrein werfen? Ist das auch notwendig?
Sie schwieg einige Augenblicke, dann fuhr sie auf: ich weiss es wohl, dass es Zeitverderb ist, nichts als Zeitverderb ist die Liebe! Was haette ich nicht tun koennen! tun sollen! nun ist alles rein zu Nichts geworden. Ich bin ein armes verliebtes Geschoepf, nichts als verliebt! Haben Sie Mitleiden mit mir, bei Gott, ich bin ein armes Geschoepf!
 Sie versank in sich, und nach einer kurzen Pause rief sie heftig aus: ihr seid gewohnt, dass sich euch alles an den Hals wirft, nein ihr koennt es nicht fuehlen, kein Mann ist im Stande, den Wert eines Weibes zu fuehlen, das sich zu ehren weiss. Bei allen heiligen Engeln, bei allen Bildern der Seligkeit, die sich ein reines gutmuetiges Herz erschafft, es ist nichts Himmlischeres, als ein weibliches Wesen, das sich dem geliebten Manne hingibt.
Wir sind kalt, stolz, hoch, klar, klug, wenn wir verdienen Weiber zu heissen, und alle diese Vorzuege legen wir euch zu Fuessen, sobald wir lieben, sobald wir hoffen, Gegenliebe zu erwerben. O wie habe ich mein ganzes Dasein so mit Wissen und Willen weggeworfen; aber nun will ich auch verzweifeln, absichtlich verzweifeln. Es soll kein Blutstropfen in mir sein, der nicht gestraft  
wird, keine Faser, die ich nicht peinigen will. Laecheln Sie nur, lachen Sie nur ueber den theatralischen Aufwand von Leidenschaft.
Fern war von unserem Freunde jede Anwandlung des Lachens. Der entsetzliche, halb natuerliche, halb erzwungene Zustand seiner Freundin peinigte ihn nur zu sehr. Er empfand die Foltern der ungluecklichen Anspannung mit; sein Gehirn zerruettete sich, und sein Blut war in einer fieberhaften Bewegung.
Sie war aufgestanden, und ging in der Stube hin und wieder. Ich sage mir alles vor, rief sie aus, warum ich ihn nicht lieben sollte. Ich weiss auch, dass er es nicht wert ist; ich wende mein Gemuet ab, dahin und dorthin, beschaeftige mich, wie es nur gehen will. Bald nehme ich eine Rolle vor, wenn ich sie auch nicht zu spielen habe, ich uebe die alten, die ich durch und durch kenne, fleissiger
 
 und fleissiger, ins Einzelne, und uebe und uebe -- mein Freund, mein Vertrauter, welche entsetzliche Arbeit ist es, sich mit Gewalt von sich selbst zu entfernen! Mein Verstand leidet, mein Gehirn ist so angespannt; um mich vom Wahnsinne zu retten, ueberlasse ich mich wieder dem Gefuehle, dass ich ihn liebe. -- Ja, ich liebe ihn, ich liebe ihn! rief sie unter tausend Traenen, ich liebe ihn, und so will ich sterben.
Er fasste sie bei der Hand, und bat sie auf das instaendigste, sich nicht selbst aufzureiben. O, sagte er, wie sonderbar ist es, dass dem Menschen nicht allein so manches Unmoegliche, sondern auch so manches Moegliche versagt ist. Sie waren nicht bestimmt, ein treues Herz zu finden, das Ihre ganze Glueckseligkeit wuerde gemacht haben. Ich war dazu bestimmt, das ganze Heil meines Lebens an eine Unglueckliche festzuknuepfen, die  
ich durch die Schwere meiner Treue wie ein Rohr zu Boden zog, ja vielleicht gar zerbrach.
Er hatte Aurelie seine Geschichte mit Mariane vertraut, und konnte sich also jetzt darauf beziehen. Sie sah ihm starr in die Augen, und fragte: koennen Sie sagen, dass Sie noch niemals ein Weib betrogen, dass Sie keiner mit leichtsinniger Galanterie, mit frevelhafter Beteuerung, mit herzlockenden Schwueren ihre Gunst abzulocken gesucht?
Das kann ich, versetzte Wilhelm, und zwar ohne Ruhmredigkeit; denn mein Leben war sehr einfach, und ich bin selten in die Versuchung geraten, zu versuchen. Und welche Warnung, meine schoene, meine edle Freundin, ist mir der traurige Zustand, in den ich Sie versetzt sehe. Nehmen Sie ein Geluebde von mir, das meinem Herzen ganz angemessen ist, das durch die Ruehrung, die  
Sie mir einfloessten, sich bei mir zur Sprache und Form bestimmt, und durch diesen Augenblick geheiligt wird: jeder fluechtigen Neigung will ich widerstehen, und selbst die ernstlichsten in meinem Busen bewahren; kein weibliches Geschoepf soll ein Bekenntnis der Liebe von meinen Lippen vernehmen, dem ich nicht mein ganzes Leben widmen kann.
Sie sah ihn mit einer wilden Gleichgueltigkeit an, und entfernte sich, als er ihr die Hand reichte, um einige Schritte. Es ist nichts daran gelegen, rief sie, so viel Weibertraenen mehr oder weniger, die See wird darum doch nicht wachsen. Doch, fuhr sie fort, unter Tausenden Eine gerettet, das ist doch etwas, unter Tausenden Einen Redlichen gefunden, das ist anzunehmen. Wissen Sie auch was Sie versprechen?
Ich weiss es, versetzte Wilhelm laechelnd, und hielt seine Hand hin.
 Ich nehme es an, versetzte sie, und machte eine Bewegung mit ihrer Rechten, so dass er glaubte, sie wuerde die seine fassen; aber schnell fuhr sie in die Tasche, riss den Dolch wie der Blitz heraus, und fuhr mit Spitze und Schneide ihm rasch ueber die Hand weg. Er zog sie schnell zurueck, aber schon lief das Blut herunter.
Man muss euch Maenner scharf zeichnen, wenn ihr merken sollt, rief sie mit einer wilden Heiterkeit aus, die bald in eine hastige Geschaeftigkeit ueberging. Sie nahm ihr Schnupftuch und umwickelte seine Hand damit, um das erste hervordringende Blut zu stillen. Verzeihen Sie einer Halbwahnsinnigen, rief sie aus, und lassen Sie sich diese Tropfen Bluts nicht reuen. Ich bin versoehnt, ich bin wieder bei mir selber. Auf meinen Knien will ich Abbitte tun, lassen Sie mir den Trost, Sie zu heilen.
 Sie eilte nach ihrem Schranke, holte Leinwand und einiges Geraet, stillte das Blut, und besah die Wunde sorgfaeltig. Der Schnitt ging durch den Ballen gerade unter dem Daumen, teilte die Lebenslinie, und lief gegen den kleinen Finger aus. Sie verband ihn still, und mit einer nachdenklichen Bedeutsamkeit in sich gekehrt. Er fragte einigemal: Beste, wie konnten Sie Ihren Freund verletzen?
Still! erwiderte sie, indem sie den Finger auf den Mund legte: still!
 


 
 Wilhelm Meisters
 Lehrjahre. 
 Fuenftes Buch
. 
   Erstes Kapitel
. 
 So
 hatte Wilhelm zu seinen zwei kaum geheilten Wunden abermals eine frische dritte, die ihm nicht wenig unbequem war. Aurelie wollte nicht zugeben, dass er sich eines Wundarztes bediente; sie verband ihn selbst unter allerlei wunderlichen Reden, Zeremonien und Spruechen, und setzte ihn dadurch in eine sehr peinliche Lage. Doch nicht er allein, sondern alle Personen die sich in ihrer Naehe befanden, litten durch ihre Unruhe und Sonderbarkeit; niemand aber mehr als der kleine Felix. Das lebhafte Kind war unter einem solchen Druck hoechst ungeduldig
 
 und zeigte sich immer unartiger, je mehr sie es tadelte und zurecht wies.
Der Knabe gefiel sich in gewissen Eigenheiten, die man auch Unarten zu nennen pflegt, und die sie ihm keineswegs nachzusehen gedachte. Er trank, zum Beispiel, lieber aus der Flasche als aus dem Glase, und offenbar schmeckten ihm die Speisen aus der Schuessel besser als von dem Teller. Eine solche Unschicklichkeit wurde nicht uebersehen, und wenn er nun gar die Tuere aufliess oder zuschlug, und, wenn ihm etwas befohlen wurde, entweder nicht von der Stelle wich oder ungestuem davon rannte: so musste er eine grosse Lektion anhoeren, ohne dass er darauf je einige Besserung haette spueren lassen. Vielmehr schien die Neigung zu Aurelie sich taeglich mehr zu verlieren; in seinem Tone war nichts zaertliches wenn er sie Mutter nannte, er hing vielmehr leidenschaftlich  
an der alten Amme, die ihm denn freilich allen Willen liess.
Aber auch diese war seit einiger Zeit so krank geworden, dass man sie aus dem Hause in ein stilles Quartier bringen musste, und Felix haette sich ganz allein gesehen, waere nicht Mignon auch ihm als ein liebevoller Schutzgeist erschienen. Auf das artigste unterhielten sich beide Kinder mit einander; sie lehrte ihn kleine Lieder und er, der ein sehr gutes Gedaechtnis hatte, rezitierte sie oft zur Verwunderung der Zuhoerer. Auch wollte sie ihm die Landkarten erklaeren, mit denen sie sich noch immer sehr abgab, wobei sie jedoch nicht mit der besten Methode verfuhr. Denn eigentlich schien sie bei den Laendern kein anderes Interesse zu haben, als ob sie kalt oder warm seien? Von den Weltpolen, von dem schrecklichen Eise daselbst, und von der zunehmenden Waerme, je mehr man  
sich von ihnen entfernte, wusste sie sehr gut Rechenschaft zu geben. Wenn jemand reiste, fragte sie nur, ob er nach Norden oder nach Sueden gehe, und bemuehte sich die Wege auf ihren kleinen Karten aufzufinden. Besonders wenn Wilhelm von Reisen sprach war sie sehr aufmerksam, und schien sich immer zu betrueben so bald das Gespraech auf eine andere Materie ueberging. So wenig man sie bereden konnte, eine Rolle zu uebernehmen, oder auch nur wenn gespielt wurde, auf das Theater zu gehen; so gern und fleissig lernte sie Oden und Lieder auswendig und erregte, wenn sie ein solches Gedicht, gewoehnlich von der ernsten und feierlichen Art, oft unvermutet wie aus dem Stegreif deklamierte, bei jedermann Erstaunen.
Serlo, der auf jede Spur eines aufkeimenden Talentes zu achten gewohnt war,  
suchte sie aufzumuntern; am meisten aber empfahl sie sich ihm durch einen sehr artigen, mannigfaltigen und manchmal selbst munteren Gesang, und auf eben diesem Wege hatte sich der Harfenspieler seine Gunst erworben.
Serlo, ohne selbst Genie zur Musik zu haben, oder irgend ein Instrument zu spielen, wusste ihren hohen Wert zu schaetzen; er suchte sich so oft als moeglich diesen Genuss, der mit keinem anderen verglichen werden kann, zu verschaffen. Er hatte woechentlich einmal Konzert, und nun hatte sich ihm durch Mignon, den Harfenspieler und Laertes, der auf der Violine nicht ungeschickt war, eine wunderliche kleine Hauskapelle gebildet.
Er pflegte zu sagen: der Mensch ist so geneigt sich mit dem Gemeinsten abzugeben, Geist und Sinne stumpfen sich so leicht gegen die Eindruecke des Schoenen und Vollkommenen
 
 ab, dass man die Faehigkeit es zu empfinden, bei sich auf alle Weise erhalten sollte. Denn einen solchen Genuss kann niemand ganz entbehren, und nur die Ungewohntheit etwas Gutes zu geniessen ist Ursache, dass viele Menschen schon am Albernen und Abgeschmackten, wenn es nur neu ist, Vergnuegen finden. Man sollte, sagte er, alle Tage wenigstens ein kleines Lied hoeren, ein gutes Gedicht lesen, ein treffliches Gemaelde sehen, und, wenn es moeglich zu machen waere, einige vernuenftige Worte sprechen.
Bei diesen Gesinnungen, die Serlo gewissermassen natuerlich waren, konnte es den Personen, die ihn umgaben, nicht an angenehmer Unterhaltung fehlen. Mitten in diesem vergnueglichen Zustande brachte man Wilhelm eines Tags einen schwarzgesiegelten Brief. Werners Petschaft deutete auf eine traurige Nachricht, und er erschrak nicht  
wenig, als er den Tod seines Vaters nur mit einigen Worten angezeigt fand. Nach einer unerwarteten kurzen Krankheit war er aus der Welt gegangen, und hatte seine haeuslichen Angelegenheiten in der besten Ordnung hinterlassen.
Diese unvermutete Nachricht traf Wilhelm im Innersten. Er fuehlte tief, wie unempfindlich man oft Freunde und Verwandte, so lange sie sich mit uns des irdischen Aufenthaltes erfreuen, vernachlaessigt, und nur dann erst die Versaeumnis bereut, wenn das schoene Verhaeltnis wenigstens fuer diesmal aufgehoben ist. Auch konnte der Schmerz ueber das zeitige Absterben des braven Mannes nur durch das Gefuehl gelindert werden, dass er auf der Welt wenig geliebt, und durch die ueberzeugung, dass er wenig genossen habe. 
Wilhelms Gedanken wandten sich nun bald auf seine eigenen Verhaeltnisse, und er  
fuehlte sich nicht wenig beunruhigt. Der Mensch kann in keine gefaehrlichere Lage versetzt werden, als wenn durch aeussere Umstaende eine grosse Veraenderung seines Zustandes bewirkt wird, ohne dass seine Art zu empfinden und zu denken darauf vorbereitet ist. Es gibt alsdann eine Epoche ohne Epoche, und es entsteht nur ein desto groesserer Widerspruch, je weniger der Mensch bemerkt, dass er zu dem neuen Zustande noch nicht ausgebildet sei.
Wilhelm sah sich in einem Augenblicke frei, in welchem er mit sich selbst noch nicht einig werden konnte. Seine Gesinnungen waren edel, seine Absichten lauter und seine Vorsaetze schienen nicht verwerflich. Das alles durfte er sich mit einigem Zutrauen selbst bekennen; allein er hatte Gelegenheit genug gehabt zu bemerken, dass es ihm an Erfahrung fehle, und er legte daher auf die Erfahrung
 
 anderer und auf die Resultate, die sie daraus mit ueberzeugung ableiteten, einen uebermaessigen Wert, und kam dadurch nur immer mehr in die Irre. Was ihm fehlte, glaubte er am ersten zu erwerben, wenn er alles Denkwuerdige, was ihm in Buechern und im Gespraeche vorkommen mochte, zu erhalten und zu sammeln unternaehme. Er schrieb daher fremde und eigene Meinungen und Ideen, ja ganze Gespraeche die ihm interessant waren, auf, und hielt leider auf diese Weise das Falsche so gut als das Wahre fest, blieb viel zu lange an Einer Idee, ja man moechte sagen an Einer Sentenz haengen, und verlies dabei seine natuerliche Denk- und Handelsweise, indem er oft fremden Lichtern als Leitsternen folgte. Aurelies Bitterkeit und seines Freundes Laertes kalte Verachtung der Menschen bestachen oefter als billig war sein Urteil; niemand aber war  
ihm gefaehrlicher gewesen als Jarno, ein Mann, dessen heller Verstand von gegenwaertigen Dingen ein richtiges, strenges Urteil faellte, dabei aber den Fehler hatte, dass er diese einzelnen Urteile mit einer Art von Allgemeinheit aussprach, da doch die Aussprueche des Verstandes eigentlich nur Einmal und zwar in dem bestimmtesten Falle gelten, und schon unrichtig werden, wenn man sie auf den naechsten anwendet.
So entfernte sich Wilhelm, indem er mit sich selbst einig zu werden strebte, immer mehr von der heilsamen Einheit, und bei dieser Verwirrung wurde es seinen Leidenschaften um so leichter alle Zuruestungen zu ihrem Vorteil zu gebrauchen, und ihn ueber das was er zu tun hatte nur noch mehr zu verwirren, 
Serlo benutzte die Todespost zu seinem Vorteil, und wirklich hatte er auch taeglich immer mehr Ursache an eine andere Einrichtung
 
 seines Schauspiels zu denken. Er musste entweder seine alten Kontrakte erneuern, wozu er keine grosse Lust hatte, indem mehrere Mitglieder, die sich fuer unentbehrlich hielten, taeglich unleidlicher wurden; oder er musste, wohin auch sein Wunsch ging, der Gesellschaft eine ganz neue Gestalt geben.
Ohne selbst in Wilhelm zu dringen, regte er Aurelie und Philine auf, und die uebrigen Gesellen, die sich nach Engagement sehnten, liessen unserem Freunde gleichfalls keine Ruhe, so dass er mit ziemlicher Verlegenheit an einem Scheidewege stand. Wer haette gedacht, dass ein Brief von Wernern, der ganz im entgegen gesetzten Sinne geschrieben war, ihn endlich zu einer Entschliessung hindraengen sollte. Wir lassen nur den Eingang weg und geben uebrigens das Schreiben mit weniger Veraenderung.
  
Zweites Kapitel
, 
 " -- So
 war es und so muss es denn auch wohl recht sein, dass jeder bei jeder Gelegenheit seinem Gewerbe nachgeht und seine Taetigkeit zeigt. Der gute Alte war kaum verschieden, als auch in der naechsten Viertelstunde schon nichts mehr nach seinem Sinne im Hause geschah. Freunde, Bekannte und Verwandte draengten sich zu, besonders aber alle Menschenarten, die bei solchen Gelegenheiten etwas zu gewinnen haben. Man brachte, man trug, man zahlte, schrieb und rechnete; die einen holten Wein und Kuchen, die anderen tranken und assen; niemanden sah ich aber ernsthafter beschaeftigt, als die Weiber, indem sie die Trauer aussuchten. 
Du wirst mir also verzeihen, mein Lieber
 
, wenn ich bei dieser Gelegenheit auch an meinen
 Vorteil dachte, mich deiner Schwester so huelfreich und taetig als moeglich zeigte und ihr, so bald es nur einigermassen schicklich war, begreiflich machte, dass es nunmehr unsere Sache sei, eine Verbindung zu beschleunigen, die unsere Vaeter aus allzugrosser Umstaendlichkeit bisher verzoegert hatten.
Nun musst du aber ja nicht denken, dass es uns eingefallen sei, das grosse leere Haus in Besitz zu nehmen. Wir sind bescheidener und vernuenftiger; unseren Plan sollst du hoeren. Deine Schwester zieht nach der Heirat gleich in unser Haus herueber, und sogar auch deine Mutter mit.
Wie ist das moeglich? wirst du sagen, ihr habt ja selbst in dem Neste kaum Platz. Das ist eben die Kunst, mein Freund! Die geschickte Einrichtung macht alles moeglich,  
und du glaubst nicht wieviel Platz man findet, wenn man wenig Raum braucht. Das grosse Haus verkaufen wir, wozu sich sogleich eine gute Gelegenheit darbietet; das daraus geloeste Geld soll hundertfaeltige Zinsen tragen.
Ich hoffe du bist damit einverstanden, und wuensche dass du nichts von den unfruchtbaren Liebhabereien deines Vaters und Grossvaters geerbt haben moegest. Dieser setzte seine hoechste Glueckseligkeit in eine Anzahl unscheinbarer Kunstwerke, die niemand, ich darf wohl sagen niemand mit ihm geniessen konnte: jener lebte in einer kostbaren Einrichtung, die er niemand mit sich geniessen liess. Wir wollen es anders machen, und ich hoffe deine Beistimmung.
Es ist wahr, ich selbst behalte in unserem ganzen Hause keinen Platz als den an meinem Schreibpulte, und noch sehe ich nicht  
ab, wo man kuenftig eine Wiege hinsetzen will; aber dafuer ist der Raum ausser dem Hause desto groesser. Die Kaffeehaeuser und Klubs fuer den Mann, die Spaziergaenge und Spazierfahrten fuer die Frau, und die schoenen Lustoerter auf dem Lande fuer beide. Dabei ist der groesste Vorteil, dass auch unser runder Tisch ganz besetzt ist und es dem Vater unmoeglich wird Freunde zu sehen, die sich nur desto leichtfertiger ueber ihn aufhalten, je mehr er sich Muehe gegeben hat sie zu bewirten.
Nur nichts ueberfluessiges im Hause! nur nicht zu viel Moebeln, Geraetschaften, nur keine Kutsche und Pferde! Nichts als Geld, und dann auf eine vernuenftige Weise jeden Tag getan was dir beliebt; nur keine Garderobe, immer das neueste und beste auf dem Leibe; der Mann mag seinen Rock abtragen und die Frau den ihrigen vertroedeln, so bald  
er nur einigermassen aus der Mode kommt. Es ist mir nichts unertraeglicher, als so ein alter Kram von Besitztum. Wenn man mir den kostbarsten Edelstein schenken wollte, mit der Bedingung ihn taeglich am Finger zu tragen, ich wuerde ihn nicht annehmen; denn wie laesst sich bei einem toten Kapital nur irgend eine Freude denken? Das ist also mein lustiges Glaubensbekenntnis: seine Geschaefte verrichtet, Geld geschafft, sich mit den Seinigen lustig gemacht und um die uebrige Welt sich nicht mehr bekuemmert, als in so fern man sie nutzen kann.
Nun wirst du aber sagen: wie ist denn in eurem sauberen Plane an mich
 gedacht? Wo soll ich unterkommen, wenn ihr mir das vaeterliche Haus verkauft, und in dem eurigen nicht der mindeste Raum uebrig bleibt?
Das ist freilich der Hauptpunkt, Bruederchen, und auf den werde ich dir gleich dienen
 
 koennen, wenn ich dir vorher das gebuehrende Lob ueber deine vortrefflich angewendete Zeit werde entrichtet haben.
Sage nur, wie hast du es angefangen, in so wenigen Wochen ein Kenner aller nuetzlichen und interessanten Gegenstaende zu werden? So viel Faehigkeiten ich an dir kenne, haette ich dir doch solche Aufmerksamkeit und solchen Fleiss nicht zugetraut. Dein Tagebuch hat uns ueberzeugt, mit welchem Nutzen du die Reise gemacht hast; die Beschreibung der Eisen- und Kupferhaemmer ist vortrefflich und zeigt von vieler Einsicht in die Sache. Ich habe sie ehemals auch besucht, aber meine Relation, wenn ich sie dagegen halte, sieht sehr stuempermaessig aus. Der ganze Brief ueber die Leinwandfabrikation ist lehrreich und die Anmerkung ueber die Konkurrenz sehr treffend. An einigen Orten  
hast du Fehler in der Addition gemacht, die jedoch sehr verzeihlich sind.
Was aber mich und meinen Vater am meisten und hoechsten freut, sind deine gruendlichen Einsichten in die Bewirtschaftung und besonders in die Verbesserung der Feldgueter. Wir haben Hoffnung, ein grosses Gut, das in Sequestration liegt, in einer sehr fruchtbaren Gegend zu erkaufen. Wir wenden das Geld, das wir aus dem vaeterlichen Hause loesen, dazu an; ein Teil wird geborgt, und ein Teil kann stehen bleiben; und wir rechnen auf dich, dass du dahin ziehst, den Verbesserungen vorstehst, und so kann, um nicht zu viel zu sagen, das Gut in einigen Jahren um ein Drittel an Wert steigen; man verkauft es wieder, sucht ein groesseres, verbessert und handelt wieder, und dazu bist du der Mann. Unsere Federn sollen indes zu Hause nicht muessig sein, und wir  
wollen uns bald in einen beneidenswerten Zustand versetzen.
Jetzt lebe wohl! Geniesse das Leben auf der Reise, und ziehe hin, wo du es vergnueglich und nuetzlich findest. Vor dem ersten halben Jahre beduerfen wir deiner nicht; du kannst dich also nach Belieben in der Welt umsehen, denn die beste Bildung findet ein gescheiter Mensch auf Reisen. Lebe wohl, ich freue mich, so nahe mit dir verbunden, auch nunmehr im Geist der Taetigkeit mit dir vereint zu werden."
So gut dieser Brief geschrieben war, und so viel oekonomische Wahrheiten er enthalten mochte, missfiel er doch Wilhelm auf mehr als eine Weise. Das Lob, das er ueber seine
 fingierten statistischen, technologischen und ruralen Kenntnisse erhielt, war ihm ein stiller Vorwurf; und das Ideal, das ihm sein Schwager vom Glueck des buergerlichen  
Lebens vorzeichnete, reizte ihn keineswegs; vielmehr wurde er durch einen heimlichen Geist des Widerspruchs mit Heftigkeit auf die entgegen gesetzte Seite getrieben. Er ueberzeugte sich, dass er nur auf dem Theater die Bildung, die er sich zu geben wuenschte, vollenden koenne, und schien in seinem Entschluss nur desto mehr bestaerkt zu werden, je lebhafter Werner, ohne es zu wissen, sein Gegner geworden war. Er fasste darauf alle seine Argumente zusammen und bestaetigte bei sich seine Meinung nur um desto mehr, je mehr er Ursache zu haben glaubte sie dem klugen Werner in einem guenstigen Lichte darzustellen, und auf diese Weise entstand eine Antwort, die wir gleichfalls einruecken.
  
Drittes Kapitel
. 
 Dein
 Brief ist so wohl geschrieben, und so gescheut und klug gedacht, dass sich nichts mehr dazu setzen laesst. Du wirst mir aber verzeihen, wenn ich sage, dass man gerade das Gegenteil davon meinen, behaupten und tun und doch auch recht haben kann. Deine Art zu sein und zu denken geht auf einen unbeschraenkten Besitz und auf eine leichte lustige Art zu geniessen hinaus, und ich brauche dir kaum zu sagen, dass ich daran nichts was mich reizte finden kann.
Zuerst muss ich dir leider bekennen, dass mein Tagebuch aus Not, um meinem Vater gefaellig zu sein, mit Hilfe eines Freundes aus mehreren Buechern zusammen geschrieben ist, und dass ich wohl die darin enthaltenen Sachen und noch mehrere dieser  
Art weiss, aber keineswegs verstehe, noch mich damit abgeben mag. Was hilft es mir, gutes Eisen zu fabrizieren, wenn mein eigenes Innere voller Schlacken ist? und was, ein Landgut in Ordnung zu bringen, wenn ich mit mir selber immer uneins bin?
Dass ich dir's mit Einem Worte sage, mich selbst, ganz wie ich da bin, auszubilden, das war dunkel von Jugend auf mein Wunsch und meine Absicht. Noch hege ich eben diese Gesinnungen, nur dass mir die Mittel, die mir es moeglich machen werden, etwas deutlicher sind. Ich habe mehr Welt gesehen, als du glaubst, und sie besser benutzt, als du denkst. Schenke deswegen dem, was ich sage, einige Aufmerksamkeit, wenn es gleich nicht ganz nach deinem Sinne sein sollte.
Waere ich ein Edelmann, so waere unser Streit bald abgetan; da ich aber nur ein  
Buerger bin, so muss ich einen eigenen Weg nehmen, und ich wuensche dass du mich verstehen moegest. Ich weiss nicht wie es in fremden Laendern ist, aber in Deutschland ist nur dem Edelmann eine gewisse allgemeine, wenn ich sagen darf personelle Ausbildung moeglich. Ein Buerger kann sich Verdienst erwerben und zur hoechsten Not seinen Geist ausbilden; seine Persoenlichkeit geht aber verloren, er mag sich stellen wie er will. Indem es dem Edelmann, der mit den Vornehmsten umgeht, zur Pflicht wird, sich selbst einen vornehmen Anstand zu geben, indem dieser Anstand, da ihm weder Tuer noch Tor verschlossen ist, zu einem freien Anstand wird, da er mit seiner Figur, mit seiner Person, es sei bei Hofe oder bei der Armee, bezahlen muss, so hat er Ursache etwas auf sie zu halten, und zu zeigen, dass er etwas auf sie haelt. Eine gewisse feierliche
 
 Grazie bei gewoehnlichen Dingen, eine Art von leichtsinniger Zierlichkeit bei ernsthaften und wichtigen kleidet ihn wohl, weil er sehen laesst, dass er ueberall im Gleichgewicht steht. Er ist eine oeffentliche Person, und je ausgebildeter seine Bewegungen, je sonorer seine Stimme, je gehaltener und gemessener sein ganzes Wesen ist, desto vollkommener ist er, und wenn er gegen hohe und niedere, gegen Freunde und Verwandte immer eben derselbe bleibt, so ist nichts an ihm auszusetzen, man darf ihn nicht anders wuenschen. Er sei kalt, aber verstaendig; verstellt, aber klug. Wenn er sich aeusserlich in jedem Momente seines Lebens zu beherrschen weiss, so hat niemand eine weitere Forderung an ihn zu machen, und alles uebrige was er an und um sich hat, Faehigkeit, Talent, Reichtum, alles scheinen nur Zugaben zu sein.
 Nun denke dir irgend einen Buerger, der an jene Vorzuege nur einigen Anspruch zu machen gedachte; durchaus muss es ihm misslingen, und er muesste nur desto ungluecklicher werden, je mehr sein Naturell ihm zu jener Art zu sein Faehigkeit und Trieb gegeben haette.
Wenn der Edelmann im gemeinen Leben gar keine Grenzen kennt, wenn man aus ihm Koenige oder koenigaehnliche Figuren erschaffen kann; so darf er ueberall mit einem stillen Bewusstsein vor seines gleichen treten; er darf ueberall vorwaerts dringen, anstatt dass dem Buerger nichts besser ansteht, als das reine stille Gefuehl der Grenzlinie die ihm gezogen ist. Er darf nicht fragen: was bist du? sondern nur: was hast du? Welche Einsicht, welche Kenntnis, welche Faehigkeit, wieviel Vermoegen? Wenn der Edelmann durch die Darstellung seiner Person
 
 alles gibt, so gibt der Buerger durch seine Persoenlichkeit nichts und soll nichts geben. Jener darf und soll scheinen; dieser soll nur sein, und was er scheinen will ist laecherlich oder abgeschmackt. Jener soll tun und wirken, dieser soll leisten und schaffen; er soll einzelne Faehigkeiten ausbilden, um brauchbar zu werden, und es wird schon voraus gesetzt, dass in seinem Wesen keine Harmonie sei, noch sein duerfe, weil er, um sich auf Eine Weise brauchbar zu machen, alles uebrige vernachlaessigen muss.
An diesem Unterschiede ist nicht etwa die Anmassung der Edelleute und die Nachgiebigkeit der Buerger, sondern die Verfassung der Gesellschaft selbst Schuld; ob sich daran einmal was aendern wird und was sich aendern wird, bekuemmert mich wenig; genug, ich habe, wie die Sachen jetzt stehen, an mich selbst zu denken, und wie ich mich selbst  
und das was mir ein unerlaessliches Beduerfnis ist, rette und erreiche.
Ich habe nun einmal gerade zu jener harmonischen Ausbildung meiner Natur, die mir meine Geburt versagt, eine unwiderstehliche Neigung. Ich habe, seit ich dich verlassen, durch Leibesuebung viel gewonnen; ich habe viel von meiner gewoehnlichen Verlegenheit abgelegt und stelle mich so ziemlich dar. Eben so habe ich meine Sprache und Stimme ausgebildet, und ich darf ohne Eitelkeit sagen, dass ich in Gesellschaften nicht missfalle. Nun leugne ich dir nicht, dass mein Trieb taeglich unueberwindlicher wird, eine oeffentliche Person zu sein, und in einem weiteren Kreise zu gefallen und zu wirken. Dazu kommt meine Neigung zur Dichtkunst und zu allem, was mit ihr in Verbindung steht, und das Beduerfnis meinen Geist und Geschmack auszubilden, damit ich nach  
und nach auch bei dem Genuss, den ich nicht entbehren kann, nur das Gute wirklich fuer gut und das Schoene fuer schoen halte. Du siehst wohl, dass das alles fuer mich nur auf dem Theater zu finden ist, und dass ich mich in diesem einzigen Elemente nach Wunsch ruehren und ausbilden kann. Auf den Brettern erscheint der gebildete Mensch so gut persoenlich in seinem Glanz als in den oberen Klassen; Geist und Koerper muessen bei jeder Bemuehung gleichen Schritt gehen, und ich werde da so gut sein und scheinen koennen, als irgend anderswo. Suche ich daneben noch Beschaeftigungen, so gibt es dort mechanische Quaelereien genug, und ich kann meiner Geduld taegliche uebung verschaffen.
Disputiere mit mir nicht darueber; denn ehe du mir schreibst, ist der Schritt schon geschehen. Wegen der herrschenden Vorurteile will ich meinen Namen veraendern, weil  
ich mich ohnehin schaeme als Meister aufzutreten. Lebe wohl. Unser Vermoegen ist in so guter Hand, dass ich mich darum gar nicht bekuemmere; was ich brauche, verlange ich gelegentlich von dir; es wird nicht viel sein, denn ich hoffe dass mich meine Kunst auch naehren soll."
Der Brief war kaum abgeschickt, als Wilhelm auf der Stelle Wort hielt und zu Serlo's und der uebrigen grossen Verwunderung sich auf einmal erklaerte: dass er sich zum Schauspieler widme und einen Kontrakt auf billige Bedingungen eingehen wolle. Man war hierueber bald einig; denn Serlo hatte schon frueher sich so erklaert, dass Wilhelm und die uebrigen damit gar wohl zufrieden sein konnten. Die ganze verunglueckte Gesellschaft, mit der wir uns so lange unterhalten haben, wurde auf einmal angenommen, ohne dass jedoch, ausser etwa Laertes
 
, sich einer gegen Wilhelm dankbar erzeigt haette. Wie sie ohne Zutrauen gefordert hatten, so empfingen sie ohne Dank. Die meisten wollten lieber ihre Anstellung dem Einflusse Philines zuschreiben, und richteten ihre Danksagungen an sie. Indessen wurden die ausgefertigten Kontrakte unterschrieben, und durch eine unerklaerliche Verknuepfung von Ideen entstand vor Wilhelms Einbildungskraft, in dem Augenblicke als er seinen fingierten Namen unterzeichnete, das Bild jenes Waldplatzes, wo er verwundet in Philines Schoss gelegen. Auf einem Schimmel kam die liebenswuerdige Amazone aus den Bueschen, nahte sich ihm und stieg ab. Ihr menschenfreundliches Bemuehen hiess sie gehen und kommen; endlich stand sie vor ihm. Das Kleid fiel von ihren Schultern, ihr Gesicht, ihre Gestalt fingen an zu glaenzen und sie verschwand. So  
schrieb er seinen Namen nur mechanisch hin, ohne zu wissen was er tat, und fuehlte erst, nachdem er unterzeichnet hatte, dass Mignon an seiner Seite stand, ihn am Arm hielt und ihm die Hand leise wegzuziehen versucht hatte.
  
Viertes Kapitel
. 
 Eine
 der Bedingungen, unter denen Wilhelm sich aufs Theater begab, war von Serlo nicht ohne Einschraenkung zugestanden worden. Jener verlangte, dass Hamlet ganz und unzerstueckt aufgefuehrt werden sollte, und dieser liess sich das wunderliche Begehren in so fern gefallen, als es moeglich
 sein wuerde. Nun hatten sie hierueber bisher manchen Streit gehabt; denn was moeglich oder nicht moeglich sei, und was man von dem Stuecke weglassen koenne, ohne es zu zerstuecken, darueber waren beide sehr verschiedener Meinung.
Wilhelm befand sich noch in den gluecklichen Zeiten, da man nicht begreifen kann, dass an einem geliebten Maedchen, an einem verehrten Schriftsteller irgend etwas mangelhaft
 
 sein koenne. Unsere Empfindung von ihnen ist so ganz, so mit sich selbst uebereinstimmend, dass wir uns auch in ihnen eine solche vollkommene Harmonie denken muessen. Serlo hingegen sonderte gern und beinahe zu viel; sein scharfer Verstand wollte in einem Kunstwerke gewoehnlich nur ein mehr oder weniger unvollkommenes Ganze erkennen. Er glaubte, so wie man die Stuecke finde, habe man wenig Ursache mit ihnen so gar bedaechtig umzugehen, und so musste auch Shakespeare, so musste besonders Hamlet vieles leiden.
Wilhelm wollte gar nicht hoeren, wenn jener von der Absonderung der Spreu von dem Weizen sprach. Es ist nicht Spreu und Weizen durcheinander, rief dieser, es ist ein Stamm, aeste, Zweige, Blaetter, Knospen, Blueten und Fruechte. Ist nicht eins mit dem anderen und durch das andere? Jener  
behauptete, man bringe nicht den ganzen Stamm auf den Tisch, der Kuenstler muesse goldene aepfel in silbernen Schalen seinen Gaesten reichen. Sie erschoepften sich in Gleichnissen, und ihre Meinungen schienen sich immer weiter von einander zu entfernen.
Gar verzweifeln wollte unser Freund, als Serlo ihm einst nach langem Streit das einfachste Mittel anriet, sich kurz zu resolvieren, die Feder zu ergreifen und in dem Trauerspiele, was eben nicht gehen wolle noch koenne, abzustreichen, mehrere Personen in Eine zu draengen, und wenn er mit dieser Art noch nicht bekannt genug sei, oder noch nicht Herz genug dazu habe, so solle er ihm die Arbeit ueberlassen, und er wolle bald fertig sein.
Das ist nicht unserer Abrede gemaess, versetzte Wilhelm. Wie koennen Sie bei so viel Geschmack so leichtsinnig sein?
 Mein Freund, rief Serlo aus, Sie werden es auch schon werden. Ich kenne das Abscheuliche dieser Manier nur zu wohl, die vielleicht noch auf keinem Theater in der Welt statt gefunden hat. Aber wo ist auch eins so verwahrlost als das unsere? Zu dieser ekelhaften Verstuemmelung zwingen uns die Autoren, und das Publikum erlaubt sie. Wie viel Stuecke haben wir denn, die nicht ueber das Mass des Personals, der Dekorationen und Theatermechanik, der Zeit, des Dialogs und der physischen Kraefte des Akteurs hinausschritten? und doch sollen wir spielen und immer spielen und immer neu spielen. Sollen wir uns dabei nicht unseres Vorteils bedienen, da wir mit zerstueckelten Werken eben so viel ausrichten als mit ganzen? Setzt uns das Publikum doch selbst in den Vorteil! Wenig Deutsche, und vielleicht nur wenige Menschen aller neueren  
Nationen, haben Gefuehl fuer ein aesthetisches Ganze; sie loben und tadeln nur stellenweise; sie entzuecken sich nur stellenweise: und fuer wen ist das ein groesseres Glueck als fuer den Schauspieler, da das Theater doch immer nur ein gestoppeltes und gestueckeltes Wesen bleibt.
Ist
! versetzte Wilhelm; aber muss
 es denn auch so bleiben, muss denn alles bleiben was ist? ueberzeugen Sie mich ja nicht, dass Sie recht haben; denn keine Macht in der Welt wuerde mich bewegen koennen, einen Kontrakt zu halten, den ich nur im groebsten Irrtum geschlossen haette.
Serlo gab der Sache eine lustige Wendung und ersuchte Wilhelm, ihre oefteren Gespraeche ueber Hamlet nochmals zu bedenken, und selbst die Mittel zu einer gluecklichen Bearbeitung zu ersinnen.
Nach einigen Tagen, die er in der Einsamkeit
 
 zugebracht hatte, kam Wilhelm mit frohem Blicke zurueck. Ich muesste mich sehr irren, rief er aus, wenn ich nicht gefunden haette, wie dem Ganzen zu helfen ist; ja ich bin ueberzeugt, dass Shakespeare es selbst so wuerde gemacht haben, wenn sein Genie nicht auf die Hauptsache so sehr gerichtet, und nicht vielleicht durch die Novellen, nach denen er arbeitete, verfuehrt worden waere.
Lassen Sie hoeren, sagte Serlo, indem er sich gravitaetisch aufs Kanapee setzte, ich werde ruhig aufhorchen, aber auch desto strenger richten.
Wilhelm versetzte: Mir ist nicht bange; hoeren Sie nur. Ich unterscheide, nach der genauesten Untersuchung, nach der reiflichsten ueberlegung, in der Komposition dieses Stuecks, zweierlei: das erste sind die grossen inneren Verhaeltnisse der Personen und der Begebenheiten, die maechtigen Wirkungen, die aus  
den Charakter und Handlungen der Hauptfiguren entstehen, und diese sind einzeln vortrefflich, und die Folge, in der sie aufgestellt sind, unverbesserlich. Sie koennen durch keine Art von Behandlung zerstoert, ja kaum verunstaltet werden. Diese sind's, die jedermann zu sehen verlangt, die niemand anzutasten wagt, die sich tief in die Seele eindruecken und die man, wie ich hoere, beinahe alle auf das deutsche Theater gebracht hat. Nur hat man, wie ich glaube, darin gefehlt, dass man das zweite, was bei diesem Stueck zu bemerken ist, ich meine die aeusseren Verhaeltnisse der Personen, wodurch sie von einem Orte zum anderen gebracht, oder auf diese und jene Weise durch gewisse zufaellige Begebenheiten verbunden werden, fuer allzu unbedeutend angesehen, nur im vorbeigehen davon gesprochen, oder sie gar weggelassen hat. Freilich sind diese Faeden nur duenn und lose.  
aber sie gehen doch durchs ganze Stueck, und halten zusammen, was sonst auseinander fiele, auch wirklich auseinander faellt, wenn man sie wegschneidet, und ein uebriges getan zu haben glaubt, wenn man die Enden stehen laesst.
Zu diesen aeusseren Verhaeltnissen zaehle ich die Unruhen in Norwegen, den Krieg mit dem jungen Fortinbras, die Gesandtschaft an den alten Oheim, den geschlichteten Zwist, den Zug des jungen Fortinbras nach Polen und seine Rueckkehr am Ende. Ingleichen die Rueckkehr des Horatio von Wittenberg, die Lust Hamlets dahin zu gehen, die Reise des Laertes nach Frankreich, seine Rueckkunft, die Verschickung Hamlets nach England, seine Gefangenschaft beim Seeraeuber, der Tod der beiden Hofleute auf den Uriasbrief; alles dieses sind Umstaende und Begebenheiten, die einen Roman weit und breit machen  
koennen, die aber der Einheit dieses Stuecks, in dem besonders der Held keinen Plan hat, auf das aeusserste schaden und hoechst fehlerhaft sind.
So hoere ich Sie einmal gerne! rief Serlo.
Fallen Sie mir nicht ein, versetzte Wilhelm, Sie moechten mich nicht immer loben. Diese Fehler sind wie fluechtige Stuetzen eines Gebaeudes, die man nicht wegnehmen darf, ohne vorher eine feste Mauer unterzuziehen, Mein Vorschlag ist also, an jenen ersten grossen Situationen gar nicht zu ruehren, sondern sie sowohl im Ganzen als Einzelnen moeglichst zu schonen, aber diese aeusseren, einzelnen, zerstreuten und zerstreuenden Motive alle auf einmal weg zu werfen und ihnen ein Einziges zu substituieren.
Und das waere? fragte Serlo, indem er sich aus seiner ruhigen Stellung aufhob.
 Es liegt auch schon im Stuecke, erwiderte Wilhelm, nur mache ich den rechten Gebrauch davon. Es sind die Unruhen in Norwegen. Hier haben Sie meinen Plan zur Pruefung.
Nach dem Tode des alten Hamlet werden die ersteroberten Norweger unruhig. Der dortige Statthalter schickt seinen Sohn Horatio, einen alten Schulfreund Hamlets, der aber an Tapferkeit und Lebensklugheit allen anderen vorgelaufen ist, nach Daenemark, auf die Ausruestung der Flotte zu dringen, welche unter dem neuen der Schwelgerei ergebenen Koenig nur saumselig von Statten geht. Horatio kennt den alten Koenig, denn er hat seinen letzten Schlachten beigewohnt, hat bei ihm in Gunsten gestanden, und die erste Geisterszene wird dadurch nicht verlieren. Der neue Koenig gibt sodann dem Horatio Audienz und schickt  
den Laertes nach Norwegen mit der Nachricht, dass die Flotte bald anlanden werde, indes Horatio den Auftrag erhaelt, die Ruestung derselben zu beschleunigen; dagegen will die Mutter nicht einwilligen, dass Hamlet, wie er wuenschte, mit Horatio zur See gehe.
Gott sei Dank! rief Serlo, so werden wir auch Wittenberg und die hohe Schule los, die mir immer ein leidiger Anstoss war. Ich finde Ihren Gedanken recht gut, denn ausser den zwei einzigen fernen Bildern, Norwegen und der Flotte, braucht der Zuschauer sich nichts zu denken
; das uebrige sieht
 er alles, das uebrige geht alles vor, anstatt dass sonst seine Einbildungskraft in der ganzen Welt herum gejagt wuerde.
Sie sehen leicht, versetzte Wilhelm, wie ich nunmehr auch das uebrige zusammen halten kann. Wenn Hamlet dem Horatio die  
Missetat seines Stiefvaters entdeckt, so raet ihm dieser mit nach Norwegen zu gehen, sich der Armee zu versichern und mit gewaffneter Hand zurueck zu kehren. Da Hamlet dem Koenig und der Koenigin zu gefaehrlich wird, haben sie kein naeheres Mittel ihn los zu werden, als ihn nach der Flotte zu schicken und ihm Rosenkranz und Gueldenstern zu Beobachtern mitzugeben; und da indes Laertes zurueck kommt, soll dieser bis zum Meuchelmord erhitzte Juengling ihm nachgeschickt werden. Die Flotte bleibt wegen unguenstigem Winde liegen; Hamlet kehrt nochmals zurueck; seine Wanderung ueber den Kirchhof kann vielleicht gluecklich motiviert werden; sein Zusammentreffen mit Laertes in Ophelias Grabe ist ein grosser unentbehrlicher Moment. Hierauf mag der Koenig bedenken, dass es besser sei Hamlet auf der Stelle los zu werden; das Fest der Abreise
 
, der scheinbaren Versoehnung mit Laertes wird nun feierlich begangen, wobei man Ritterspiele haelt und auch Hamlet und Laertes fechten. Ohne die vier Leichen kann ich das Stueck nicht schliessen; es darf niemand uebrig bleiben. Hamlet gibt, da nun das Wahlrecht des Volks wieder eintritt, seine Stimme sterbend dem Horatio.
Nur geschwind, versetzte Serlo, setzen Sie sich hin und arbeiten das Stueck aus; die Idee hat voellig meinen Beifall, nur dass die Lust nicht verraucht.
  
Fuenftes Kapitel
. 
 Wilhelm
 hatte sich schon lange mit einer uebersetzung Hamlets abgegeben; er hatte sich dabei der geistvollen Wielandschen Arbeit bedient, durch die er ueberhaupt Shakespearn zuerst kennen lernte. Was in derselben ausgelassen war, fuegte er hinzu, und so war er im Besitz eines vollstaendigen Exemplars in dem Augenblicke, da er mit Serlo ueber die Behandlung so ziemlich einig geworden war. Er fing nun an nach seinem Plane auszuheben und einzuschieben, zu trennen und zu verbinden, zu veraendern und oft wieder herzustellen; denn so zufrieden er auch mit seiner Idee war, so schien ihm doch bei der Ausfuehrung immer, dass das Original nur verdorben werde.
Sobald er fertig war, las er es Serlo  
und der uebrigen Gesellschaft vor. Sie bezeugten sich sehr zufrieden damit, besonders machte Serlo manche guenstige Bemerkung.
Sie haben, sagte er unter anderen, sehr richtig empfunden, dass aeussere Umstaende dieses Stueck begleiten, aber einfacher sein muessen, als sie uns der grosse Dichter gegeben hat. Was ausser dem Theater vorgeht, was der Zuschauer nicht sieht, was er sich vorstellen muss, ist wie ein Hintergrund, vor dem die spielenden Figuren sich bewegen. Die grosse einfache Aussicht auf die Flotte und Norwegen wird dem Stueck sehr gut tun; naehme man sie ganz weg, so ist es nur eine Familienszene, und der grosse Begriff, dass hier ein ganzes koenigliches Haus durch innere Verbrechen und Ungeschicklichkeiten zu Grunde geht, wird nicht in seiner ganzen Wuerde dargestellt. Bliebe aber jener Hintergrund selbst mannigfaltig, beweglich
 
, konfus; so taete er dem Eindrucke der Figuren Schaden.
Wilhelm nahm nun wieder die Partie Shakespears, und zeigte, dass er fuer Insulaner geschrieben habe, fuer Englaender, die selbst im Hintergrunde nur Schiffe und Seereisen, die Kueste von Frankreich und Kaper zu sehen gewohnt sind, und dass das, was jenen etwas ganz gewoehnliches sei, uns schon zerstreue und verwirre.
Serlo musste nachgeben, und beide stimmten darin ueberein, dass, da das Stueck nun einmal auf das deutsche Theater solle, dieser ernstere einfachere Hintergrund fuer unsere Vorstellungsart am besten passen werde.
Die Rollen hatte man schon frueher ausgeteilt; den Polonius uebernahm Serlo; Aurelie, Ophelia; Laertes war durch seinen Namen schon bezeichnet; ein junger, untersetzter, munterer, neuangekommener Juengling  
erhielt die Rolle des Horatio; nur wegen des Koenigs und des Geistes war man in einiger Verlegenheit. Fuer beide Rollen war nur der alte Polterer da. Serlo schlug den Pedanten zum Koenige vor; wogegen Wilhelm aber aufs aeusserste protestierte. Man konnte sich nicht entschliessen.
Ferner hatte Wilhelm in seinem Stuecke die beiden Rollen von Rosenkranz und Gueldenstern stehen lassen. Warum haben Sie diese nicht in Eine verbunden? fragte Serlo, diese Abbreviatur ist doch so leicht gemacht.
Gott bewahre mich vor solchen Verkuerzungen, die zugleich Sinn und Wirkung aufheben, versetzte Wilhelm. Das was diese beiden Menschen sind und tun, kann nicht durch Einen vorgestellt werden. In solchen Kleinigkeiten zeigt sich Shakespears Groesse. Dieses leise Auftreten, dieses Schmiegen und Biegen, dies Ja sagen, Streicheln  
und Schmeicheln, diese Behendigkeit, dieses Schwaenzeln, diese Allheit und Leerheit, diese rechtliche Schurkerei, diese Unfaehigkeit, wie kann sie durch Einen Menschen ausgedrueckt werden? Es sollten ihrer wenigstens ein Dutzend sein, wenn man sie haben koennte, denn sie sind bloss etwas in Gesellschaft; sie sind die Gesellschaft, und Shakespeare war sehr bescheiden und weise, dass er nur zwei solche Repraesentanten auftreten liess. ueberdies brauche ich sie in meiner Bearbeitung als ein Paar, das mit dem Einen, guten, trefflichen Horatio kontrastiert.
Ich verstehe Sie, sagte Serlo, und wir koennen uns helfen. Den einen geben wir Elmiren (so nannte man die aelteste Tochter des Polterers); es kann nicht schaden, wenn sie gut aussehen, und ich will die Puppen putzen und dressieren, dass es eine Lust sein soll.
 Philine freute sich ausserordentlich, dass sie die Herzogin in der kleinen Komoedie spielen sollte. Das will ich so natuerlich machen, rief sie aus, wie man in der Geschwindigkeit einen zweiten heiratet, nachdem man den ersten ganz ausserordentlich geliebt hat. Ich hoffe mir den groessten Beifall zu erwerben, und jeder Mann soll wuenschen der dritte zu werden.
Aurelie machte ein verdriessliches Gesicht bei diesen aeusserungen; ihr Widerwille gegen Philine nahm mit jedem Tage zu.
Es ist recht schade, sagte Serlo, dass wir kein Ballett haben, sonst sollten Sie mir mit Ihrem ersten und zweiten Manne ein Pas de deux
 tanzen, und der Alte sollte nach dem Takt einschlafen, und Ihre Fuesschen und Wadchen wuerden sich dort hinten auf dem Kindertheater ganz allerliebst ausnehmen. 
Von meinen Wadchen wissen Sie ja  
wohl nicht viel,
 versetzte sie schnippisch, und was meine Fuesschen betrifft, rief sie indem sie schnell unter den Tisch reichte, ihre Pantoeffelchen herauf holte und neben einander vor Serlo hinstellte, hier sind die Stelzchen, und ich gebe Ihnen auf niedlichere zu finden.
Es war Ernst! sagte er, als er die zierlichen Halbschuhe betrachtete. Gewiss, man konnte nicht leicht was Artigeres sehen!
Sie waren Pariser Arbeit; Philine hatte sie von der Graefin zum Geschenk erhalten, einer Dame, deren schoener Fuss beruehmt war.
Ein reizender Gegenstand! rief Serlo, das Herz huepft mir wenn ich sie ansehe.
Welche Verzuckungen! sagte Philine.
Es geht nichts ueber ein paar Pantoeffelchen von so feiner schoener Arbeit, rief Serlo; doch ist ihr Klang noch reizender, als ihr Anblick. Er hob sie auf und liess sie  
einigemal hinter einander wechselsweise auf den Tisch fallen.
Was soll das heissen? Nur wieder her damit! rief Philine.
Darf ich sagen, versetzte er mit verstellter Bescheidenheit und schalkhaftem Ernst, wir anderen Junggesellen, die wir Nachts meist allein sind, und uns doch wie andere Menschen fuerchten, und im Dunklen uns nach Gesellschaft sehnen, besonders in Wirtshaeusern und fremden Orten wo es nicht ganz geheuer ist, wir finden es gar troestlich, wenn ein gutherziges Kind uns Gesellschaft und Beistand leisten will. Es ist Nacht, man liegt im Bette, es raschelt, man schaudert, die Tuere tut sich auf, man erkennt ein liebes pisperndes Stimmchen, es schleicht was herbei, die Vorhaenge rauschen, klipp! klapp! die Pantoffeln fallen, und husch! man ist nicht mehr allein. Ach der liebe, der einzige
 
 Klang, wenn die Absaetzchen auf den Boden aufschlagen! Je zierlicher sie sind, je feiner klingt. Man spreche mir von Philomelen, von rauschenden Baechen, vom Saeuseln der Winde, und von allem was je georgelt und gepfiffen worden ist, ich halte mich an das Klipp! Klapp! -- Klipp! Klapp! ist das schoenste Thema zu einem Rondeau, das man immer wieder von vorne zu hoeren wuenscht.
Philine nahm ihm die Pantoffeln aus den Haenden und sagte: wie ich sie krumm getreten habe! sie sind mir viel zu weit. Dann spielte sie damit und rieb die Sohlen gegen einander. Was das heiss wird! rief sie aus, indem sie die eine Sohle flach an die Wange hielt, dann wieder rieb und sie gegen Serlo hinreichte. Er war gutmuetig genug nach der Waerme zu fuehlen, und Klipp! Klapp! rief sie, indem sie ihm einen  
derben Schlag mit dem Absatz versetzte, dass er schreiend die Hand zurueck zog. Ich will euch lehren bei meinen Pantoffeln was anders denken, sagte Philine lachend.
Und ich will dich lehren alte Leute wie Kinder anfuehren! rief Serlo dagegen, sprang auf, fasste sie mit Heftigkeit und raubte ihr manchen Kuss, deren jeden sie sich mit ernstlichem Widerstreben gar kuenstlich abzwingen liess. ueber dem Balgen fielen ihre langen Haare herunter und wickelten sich um die Gruppe, der Stuhl schlug an den Boden, und Aurelie, die von diesem Unwesen innerlich beleidigt war, stand mit Verdruss auf.
  
Sechstes Kapitel
. 
 Obgleich
 bei der neuen Bearbeitung Hamlets manche Personen weggefallen waren, so blieb die Anzahl derselben doch immer noch gross genug, und fast wollte die Gesellschaft nicht hinreichen.
Wenn das so fort geht, sagte Serlo, wird unser Souffleur auch noch aus dem Loche hervorsteigen muessen, unter uns wandeln, und zur Person werden.
Schon oft habe ich ihn an seiner Stelle bewundert, versetzte Wilhelm.
Ich glaube nicht, dass es einen vollkommeneren Einhelfer gibt, sagte Serlo. Kein Zuschauer wird ihn jemals hoeren; wir auf dem Theater verstehen jede Silbe. Er hat sich gleichsam ein eigen Organ dazu gemacht, und ist wie ein Genius, der uns in der  
Not vernehmlich zulispelt. Er fuehlt welchen Teil seiner Rolle der Schauspieler vollkommen inne hat, und ahndet von weitem wenn ihn das Gedaechtnis verlassen will. In einigen Faellen, da ich die Rolle kaum ueberlesen konnte, da er sie mir Wort vor Wort vorsagte, spielte ich sie mit Glueck; nur hat er Sonderbarkeiten, die jeden anderen unbrauchbar machen wuerden: er nimmt so herzlichen Anteil an den Stuecken, dass er pathetische Stellen nicht eben deklamiert, aber doch affektvoll rezitiert. Mit dieser Unart hat er mich mehr als einmal irre gemacht.
So wie er mich, sagte Aurelie, mit einer anderen Sonderbarkeit einst an einer sehr gefaehrlichen Stelle stecken liess.
Wie war das bei seiner Aufmerksamkeit moeglich? fragte Wilhelm.
Er wird, versetzte Aurelie, bei gewissen  
Stellen so geruehrt, dass er heisse Traenen weint, und einige Augenblicke ganz aus der Fassung kommt; und es sind eigentlich nicht die sogenannten ruehrenden Stellen, die ihn in diesen Zustand versetzen; es sind, wenn ich mich deutlich ausdruecke, die schoenen
 Stellen, aus welchen der reine Geist des Dichters gleichsam aus hellen offenen Augen hervorsieht, Stellen, bei denen wir anderen uns nur hoechstens freuen, und ueber die viele Tausend wegsehen.
Und warum erscheint er mit dieser zarten Seele nicht auf dem Theater?
Ein heischeres Organ und ein steifes Betragen schliessen ihn von der Buehne, und seine hypochondrische Natur von der Gesellschaft aus, versetzte Serlo. Wieviel Muehe habe ich mir nicht gegeben, ihn an mich zu gewoehnen? aber vergebens. Er liest vortrefflich, wie ich nicht wieder habe lesen hoeren
 
; niemand haelt wie er die zarte Grenzlinie zwischen Deklamation und affektvoller Rezitation.
Gefunden! rief Wilhelm, gefunden! Welch eine glueckliche Entdeckung! Nun haben wir den Schauspieler, der uns die Stelle vom rauhen Pyrrhus
 rezitieren soll.
Man muss so viel Leidenschaft haben wie Sie, versetzte Serlo, um alles zu seinem Endzwecke zu nutzen.
Gewiss ich war in der groessten Sorge, rief Wilhelm, dass vielleicht diese Stelle wegbleiben muesste, und das ganze Stueck wuerde dadurch gelaehmt werden.
Das kann ich doch nicht einsehen, versetzte Aurelie.
Ich hoffe Sie werden bald meiner Meinung sein, sagte Wilhelm. Shakespeare fuehrt die ankommenden Schauspieler zu einem
 
 doppelten Endzweck herein. Erst macht der Mann, der den Tod des Priamus mit so viel eigener Ruehrung deklamiert, tiefen Eindruck auf den Prinzen
 selbst; er schaerft das Gewissen des jungen schwankenden Mannes: und so wird diese Szene das Praeludium zu jener, in welcher das kleine Schauspiel so grosse Wirkung auf den Koenig
 tut. Hamlet fuehlt sich durch den Schauspieler beschaemt, der an fremden, an fingierten Leiden so grossen Teil nimmt; und der Gedanke auf eben die Weise einen Versuch auf das Gewissen seines Stiefvaters zu machen, wird dadurch bei ihm sogleich erregt. Welch ein herrlicher Monolog ist's, der den zweiten Akt schliesst! Wie freue ich mich darauf, ihn zu rezitieren:
"O! welch ein Schurke, welch ein niedriger Sklave bin ich! -- Ist es nicht ungeheuer, dass dieser Schauspieler hier, nur  
durch Erdichtung, durch einen Traum von Leidenschaft, seine Seele so nach seinem Willen zwingt, dass ihre Wirkung sein ganzes Gesicht entfaerbt: -- Traenen im Auge! Verwirrung im Betragen! Gebrochene Stimme! Sein ganzes Wesen von Einem Gefuehl durchdrungen! und das alles um nichts -- um Hekuba! -- Was ist Hekuba fuer ihn oder er fuer Hekuba, dass er um sie weinen sollte?
Wenn wir nur unseren Mann auf das Theater bringen koennen, sagte Aurelie.
Wir muessen, versetzte Serlo, ihn nach und nach hinein fuehren. Bei den Proben mag er die Stelle lesen, und wir sagen dass wir einen Schauspieler, der sie spielen soll, erwarten, und so sehen wir, wie wir ihm naeher kommen.
Nachdem sie darueber einig waren, wendete sich das Gespraech auf den Geist
. Wilhelm
 
 konnte sich nicht entschliessen, die Rolle des lebenden Koenigs dem Pedanten zu ueberlassen, damit der Polterer den Geist spielen koenne, und glaubte eher, dass man noch einige Zeit warten sollte, indem sich doch noch einige Schauspieler gemeldet haetten, und sich unter ihnen der rechte Mann finden koennte.
Man kann sich daher denken wie verwundert Wilhelm war, als er, unter der Adresse seines Theaternamens, Abends folgendes Billet mit wunderbaren Zuegen versiegelt auf seinem Tische fand:
"Du bist, o sonderbarer Juengling, wir wissen es, in grosser Verlegenheit. Du findest kaum Menschen zu deinem Hamlet, geschweige Geister. Dein Eifer verdient ein Wunder; Wunder koennen wir nicht tun, aber etwas Wunderbares soll geschehen. Hast du Vertrauen, so soll zur rechten Stunde der Geist erscheinen ! Habe Mut und bleibe  
gefasst! Es bedarf keiner Antwort, dein Entschluss wird uns bekannt werden."
Mit diesem seltsamen Blatte eilte er zu Serlo zurueck, der es las und wieder las, und endlich mit bedenklicher Miene versicherte: die Sache sei von Wichtigkeit, man muesse wohl ueberlegen ob man es wagen duerfe und koenne. Sie sprachen vieles hin und wieder; Aurelie war still und laechelte von Zeit zu Zeit, und als nach einigen Tagen wieder davon die Rede war, gab sie nicht undeutlich zu verstehen, dass sie es fuer einen Scherz von Serlo halte. Sie bat Wilhelm voellig ausser Sorge zu sein, und den Geist geduldig zu erwarten.
ueberhaupt war Serlo von dem besten Humor; denn die abgehenden Schauspieler gaben sich alle moegliche Muehe gut zu spielen, damit man sie ja recht vermissen sollte, und von der Neugierde auf die neue Gesellschaft
 
 konnte er auch die beste Einnahme erwarten.
Sogar hatte der Umgang Wilhelms auf ihn einigen Einfluss gehabt. Er fing an mehr ueber Kunst zu sprechen, denn er war am Ende doch ein Deutscher, und diese Nation gibt sich gern Rechenschaft von dem was sie tut. Wilhelm schrieb sich manche solche Unterredung auf; und wir werden, da die Erzaehlung hier nicht so oft unterbrochen werden darf, denjenigen unserer Leser die sich dafuer interessieren, solche dramaturgische Versuche bei einer anderen Gelegenheit vorlegen.
Besonders war Serlo eines Abends sehr lustig, als er von der Rolle des Polonius sprach, wie er sie zu fassen gedachte. Ich verspreche, sagte er, diesmal einen recht wuerdigen Mann zum Besten zu geben; ich werde die gehoerige Ruhe und Sicherheit, Leerheit
 
 und Bedeutsamkeit, Annehmlichkeit und geschmackloses Wesen, Freiheit und Aufpassen, treuherzige Schalkheit und erlogene Wahrheit, da wo sie hin gehoeren, recht zierlich aufstellen. Ich will einen solchen grauen, redlichen, ausdauernden, der Zeit dienenden Halbschelmen aufs Allerhoeflichste vorstellen und vortragen, und dazu sollen mir die etwas rohen und groben Pinselstriche unseres Autors gute Dienste leisten. Ich will reden wie ein Buch, wenn ich mich vorbereitet habe, und wie ein Tor, wenn ich bei guter Laune bin. Ich werde abgeschmackt sein um jedem nach dem Maule zu reden, und immer so fein, es nicht zu merken wenn mich die Leute zum Besten haben. Nicht leicht habe ich eine Rolle mit solcher Lust und Schalkheit uebernommen.
Wenn ich nur auch von der meinigen so viel hoffen koennte, sagte Aurelie. Ich  
habe weder Jugend noch Weichheit genug, um mich in diesen Charakter zu finden. Nur eins weiss ich leider: dass Gefuehl, das Ophelia den Kopf verrueckt, wird mich nicht verlassen.
Wir wollen es ja nicht so genau nehmen, sagte Wilhelm: denn eigentlich hat mein Wunsch den Hamlet zu spielen, mich bei allem Studium des Stuecks, aufs aeusserste irre gefuehrt. Je mehr ich mich in die Rolle studiere, desto mehr sehe ich, dass in meiner ganzen Gestalt kein Zug der Physiognomie ist, wie Shakespeare seinen Hamlet aufstellt. Wenn ich es recht ueberlege, wie genau in der Rolle alles zusammen haengt, so getraue ich mir kaum eine leidliche Wirkung hervor zu bringen.
Sie treten mit grosser Gewissenhaftigkeit in Ihre Laufbahn, versetzte Serlo: der Schauspieler schickt sich in die Rolle wie er  
kann, und die Rolle richtet sich nach ihm wie sie muss. Wie hat aber Shakespeare seinen Hamlet vorgezeichnet? Ist er Ihnen denn so ganz unaehnlich?
Zuvoerderst ist Hamlet blond, erwiderte Wilhelm.
Das heiss ich weit gesucht, sagte Aurelie. Woher schliessen Sie das?
Als Daene, als Nordlaender, ist er blond von Hause aus, und hat blaue Augen.
"Sollte Shakespeare daran gedacht haben?"
Bestimmt finde ich es nicht ausgedrueckt, aber in Verbindung mit anderen Stellen scheint es mir unwidersprechlich. Ihm wird das Fechten sauer, der Schweiss laeuft ihm vom Gesichte, und die Koenigin spricht: er ist fett, lasst ihn zu Atem kommen. Kann man sich ihn da anders als blond und wohlbehaglich vorstellen, denn braune Leute sind  
in ihrer Jugend selten in diesem Falle. Passt nicht auch seine schwankende Melancholie, seine weiche Trauer, seine taetige Unentschlossenheit, besser zu einer solchen Gestalt, als wenn Sie sich einen schlanken, braunlockigen Juengling denken, von dem man mehr Entschlossenheit und Behendigkeit erwartet? 
Sie verderben mir die Imagination, rief Aurelie, weg mit Ihrem fetten Hamlet! stellen Sie uns ja nicht Ihren wohlbeleibten Prinzen vor! Geben Sie uns lieber irgend ein Quiproquo, das uns reizt, das uns ruehrt. Die Intention des Autors liegt uns nicht so nahe als unser Vergnuegen, und wir verlangen einen Reiz, der uns homogen ist.
  
Siebentes Kapitel
. 
 Einen
 Abend stritt die Gesellschaft ob der Roman oder das Drama den Vorzug verdiene? Serlo versicherte, es sei ein vergeblicher, missverstandener Streit; beide koennten in ihrer Art vortrefflich sein, nur muessten sie sich in den Grenzen ihrer Gattung halten.
Ich bin selbst noch nicht ganz im Klaren darueber, versetzte Wilhelm.
Wer ist es auch? sagte Serlo, und doch waere es der Muehe wert, dass man der Sache naeher kaeme.
Sie sprachen viel herueber und hinueber, und endlich war folgendes ungefaehr das Resultat ihrer Unterhaltung:
Im Roman wie im Drama sehen wir menschliche Natur und Handlung. Der Unterschied
 
 beider Dichtungsarten liegt nicht bloss in der aeusseren Form, nicht darin, dass die Personen in dem einen sprechen, und dass in dem anderen gewoehnlich von ihnen erzaehlt wird. Leider viele Dramas sind nur dialogierte Romane, und es waere nicht unmoeglich ein Drama in Briefen zu schreiben.
Im Roman sollen vorzueglich Gesinnungen
  und Begebenheiten
 vorgestellt werden; im Drama Charaktere
 und Taten
. Der Roman muss langsam gehen, und die Gesinnungen der Hauptfigur muessen, es sei auf welche Weise es wolle, des Vordringen des Ganzen zur Entwicklung aufhalten. Das Drama soll eilen, und der Charakter der Hauptfigur muss sich nach dem Ende draengen, und nur aufgehalten werden. Der Romanheld muss leidend, wenigstens nicht im hohen Grade wirkend sein; von dem dramatischen verlangt man Wirkung und  
Tat. Grandison, Clarisse, Pamela, der Landpriester von Wakefield, Tom Jones selbst sind, wo nicht leidende, doch retardierende Personen, und alle Begebenheiten werden gewissermassen nach ihren Gesinnungen gemodelt. Im Drama modelt der Held nichts nach sich, alles widersteht ihm, und er raeumt und rueckt die Hindernisse aus dem Wege, oder unterliegt ihnen.
So vereinigte man sich auch darueber, dass man dem Zufall im Roman gar wohl sein Spiel erlauben koenne; dass er aber immer durch die Gesinnungen der Personen gelenkt und geleitet werden muesse; dass hingegen das Schicksal, das die Menschen, ohne ihr Zutun, durch unzusammenhaengende aeussere Umstaende zu einer unvorgesehenen Katastrophe hindraengt, nur im Drama statt habe; dass der Zufall wohl pathetische, niemals aber tragische, Situationen hervorbringen
 
 duerfe; das Schicksal hingegen muesse immer fuerchterlich sein, und werde im hoechsten Sinne tragisch, wenn es schuldige und unschuldige von einander unabhaengige Taten in eine unglueckliche Verknuepfung bringt.
Diese Betrachtungen fuehrten wieder auf den wunderlichen Hamlet, und auf die Eigenheiten dieses Stuecks. Der Held, sagte man, hat eigentlich auch nur Gesinnungen; es sind nur Begebenheiten die zu ihm stossen, und deswegen hat das Stueck etwas von dem gedehnten des Romans: weil aber das Schicksal den Plan gezeichnet hat, weil das Stueck von einer fuerchterlichen Tat ausgeht, und der Held immer vorwaerts zu einer fuerchterlichen Tat gedraengt wird, so ist es im hoechsten Sinne tragisch, und leidet keinen anderen als einen tragischen Ausgang.
Nun sollte Leseprobe gehalten werden, welche Wilhelm eigentlich als ein Fest ansah
 
. Er hatte die Rollen vorher kollationiert, dass also von dieser Seite kein Anstoss sein konnte. Die saemtlichen Schauspieler waren mit dem Stuecke bekannt, und er suchte sie nur, ehe sie anfingen, von der Wichtigkeit einer Leseprobe zu ueberzeugen. Wie man von jedem Musikus verlange, dass er, bis auf einen gewissen Grad, vom Blatte spielen koenne, so solle auch jeder Schauspieler, ja jeder wohlerzogene Mensch, sich ueben vom Blatte zu lesen, einem Drama, einem Gedicht, einer Erzaehlung sogleich ihren Charakter abzugewinnen, und sie mit Fertigkeit vorzutragen. Alles Memorieren helfe nichts, wenn der Schauspieler nicht vorher in den Geist und Sinn des guten Schriftstellers eingedrungen sei, der Buchstabe koenne nichts wirken.
Serlo versicherte, dass er jeder anderen Probe, ja der Hauptprobe nachsehen wolle,  
sobald der Leseprobe ihr Recht widerfahren sei: denn gewoehnlich, sagte er, ist nichts lustiger, als wenn Schauspieler von Studieren sprechen; es kommt mir eben so vor, als wenn die Freimaurer von Arbeiten reden.
Die Probe lief nach Wunsch ab, und man kann sagen, dass der Ruhm und die gute Einnahme der Gesellschaft sich auf diese wenigen wohlangewandten Stunden gruendete.
Sie haben wohl getan, mein Freund, sagte Serlo, nachdem sie wieder allein waren, dass Sie unseren Mitarbeitern so ernstlich zusprachen, wenn ich gleich fuerchte, dass sie Ihre Wuensche schwerlich erfuellen werden. 
Wie so? versetzte Wilhelm. 
Ich habe gefunden, sagte Serlo, dass so leicht man der Menschen Imagination in Bewegung setzen kann, so gern sie sich Maerchen erzaehlen lassen, eben so selten ist  
es, eine Art von produktiver Imagination bei ihnen zu finden. Bei den Schauspielern ist dieses sehr auffallend. Jeder ist sehr wohl zufrieden eine schoene lobenswuerdige brillante Rolle zu uebernehmen; selten aber tut einer mehr, als sich mit Selbstgefaelligkeit an die Stelle des Helden zu setzen, ohne sich im mindesten zu bekuemmern, ob ihn auch jemand dafuer halten werde. Aber mit Lebhaftigkeit zu umfassen was sich der Autor beim Stueck gedacht hat, was man von seiner Individualitaet hingeben muesse um einer Rolle genug zu tun, wie man durch eigene ueberzeugung, man sei ein ganz anderer Mensch, den Zuschauer gleichfalls zur ueberzeugung hinreisse; wie man, durch eine innere Wahrheit der Darstellungskraft, diese Bretter in Tempel, diese Pappen in Waelder verwandelt, ist wenigen gegeben. Diese innere Staerke des Geistes, wodurch ganz allein
 
 der Zuschauer getaeuscht wird, diese erlogene Wahrheit, die ganz allein Wirkung hervorbringt, wodurch ganz allein die Illusion erzielt wird, wer hat davon einen Begriff? 
Lassen Sie uns daher ja nicht zu sehr auf Geist und Empfindung dringen! Das sicherste Mittel ist, wenn wir unseren Freunden mit Gelassenheit zuerst den Sinn des Buchstabens erklaeren, und ihnen den Verstand eroeffnen. Wer Anlage hat, eilt alsdann selbst dem geistreichen und empfindungsvollen Ausdrucke entgegen; und wer sie nicht hat, wird wenigstens niemals ganz falsch spielen und rezitieren. Ich habe aber bei Schauspielern, so wie ueberhaupt, keine schlimmere Anmassung gefunden, als wenn jemand Ansprueche an Geist macht, so lange ihm der Buchstabe noch nicht deutlich und gelaeufig ist.
  
Achtes Kapitel
. 
 Wilhelm
 kam zur ersten Theaterprobe sehr zeitig und fand sich auf den Brettern allein, Das Lokal ueberraschte ihn, und gab ihm die wunderbarsten Erinnerungen. Die Wald- und Dorfdekoration stand genau so, als auf der Buehne seiner Vaterstadt, auch bei einer Probe, als ihm an jenem Morgen Mariane lebhaft ihre Liebe bekannte, und ihm die erste glueckliche Nacht zusagte. Die Bauernhaeuser glichen sich auf dem Theater wie auf dem Lande, die wahre Morgensonne beschien, durch einen halb offenen Fensterladen hereinfallend, einen Teil der Bank die neben der Tuere schlecht befestigt war, nur leider schien sie nicht wie damals auf Marianes Schoss und Busen. Er setzte sich nieder, dachte dieser wunderbaren uebereinstimmung nach, und  
glaubte zu ahnden, dass er sie vielleicht auf diesem Platze bald wieder sehen werde. Ach, und es war weiter nichts, als dass ein Nachspiel, zu welchem diese Dekoration gehoerte, damals auf dem deutschen Theater sehr oft gegeben wurde.
In diesen Betrachtungen stoerten ihn die uebrigen ankommenden Schauspieler, mit denen zugleich zwei Theater- und Garderobenfreunde herein traten, und Wilhelm mit Enthusiasmus begruessten. Der eine war gewissermassen an Madam Melina attachiert; der andere aber ein ganz reiner Freund der Schauspielkunst, und beide von der Art, wie sich jede gute Gesellschaft Freunde wuenschen sollte. Man wusste nicht zu sagen, ob sie das Theater mehr kannten oder liebten? Sie liebten es zu sehr um es recht zu kennen, sie kannten es genug um das Gute zu schaetzen und das Schlechte zu verbannen.  
Aber bei ihrer Neigung war ihnen das Mittelmaessige nicht unertraeglich, und der herrliche Genuss, mit dem sie das Gute vor und nach kosteten, war ueber allen Ausdruck. Das Mechanische machte ihnen Freude, das Geistige entzueckte sie, und ihre Neigung war so gross, dass auch eine zerstueckelte Probe sie in eine Art von Illusion versetzte. Die Maengel schienen ihnen jederzeit in die Ferne zu treten, das Gute beruehrte sie wie ein naher Gegenstand. Kurz sie waren Liebhaber, wie sie sich der Kuenstler in seinem Fache wuenscht. Ihre liebste Wanderung war von den Kulissen ins Parterre, vom Parterre in die Kulissen, ihr angenehmster Aufenthalt in der Garderobe, ihre emsigste Beschaeftigung an der Stellung, Kleidung, Rezitation und Deklamation der Schauspieler etwas zuzustutzen, ihr lebhaftestes Gespraech ueber den Effekt, den man hervorgebracht hatte, und ihre bestaendigste
 
 Bemuehung, den Schauspieler aufmerksam, taetig und genau zu erhalten, ihm etwas zu gute oder zu lieb zu tun, und, ohne Verschwendung, der Gesellschaft manchen Genuss zu verschaffen. Sie hatten sich beide das ausschliessliche Recht verschafft, bei Proben und Auffuehrungen auf dem Theater zu erscheinen. Sie waren, was die Auffuehrung Hamlets betraf, mit Wilhelm nicht bei allen Stellen einig; hie und da gab er nach, meistens aber behauptete er seine Meinung, und im Ganzen diente diese Unterhaltung sehr zur Bildung seines Geschmacks. Er liess die beiden Freunde sehen wie sehr er sie schaetze, und sie dagegen weissagten nichts weniger von diesen vereinten Bemuehungen, als eine neue Epoche fuers deutsche Theater.
Die Gegenwart dieser beiden Maenner war bei den Proben sehr nuetzlich. Besonders
 
 ueberzeugten sie unsere Schauspieler, dass man bei der Probe Stellung und Aktion, wie man sie bei der Auffuehrung zu zeigen gedenke, immerfort mit der Rede verbinden und alles zusammen durch Gewohnheit mechanisch vereinigen muesse. Besonders mit den Haenden solle man ja bei der Probe einer Tragoedie keine gemeine Bewegung vornehmen; ein tragischer Schauspieler, der in der Probe Tabak schnupft, mache sie immer bange, denn hoechst wahrscheinlich werde er an einer solchen Stelle, bei der Auffuehrung, die Prise vermissen. Ja sie hielten davor, dass niemand in Stiefeln probieren solle, wenn die Rolle in Schuhen zu spielen sei. Nichts aber, versicherten sie, schmerze sie mehr, als wenn die Frauenzimmer in den Proben ihre Haende in die Rockfalten versteckten.
Ausserdem wurde durch das Zureden dieser
 
 Maenner noch etwas sehr gutes bewirkt, dass naemlich alle Mannspersonen exerzieren lernten. Da so viele Militaerrollen vorkommen, sagten sie, sieht nichts betruebter aus als Menschen, die nicht die mindeste Dressur zeigen, in Hauptmanns- und Majors-Uniform auf dem Theater herum schwanken zu sehen.
Wilhelm und Laertes waren die ersten, die sich der Paedagogik eines Unteroffiziers unterwarfen, und setzten dabei ihre Fechtuebungen mit grosser Anstrengung fort.
So viel Muehe gaben sich beide Maenner mit der Ausbildung einer Gesellschaft, die sich so gluecklich zusammen gefunden hatte. Sie sorgten fuer die kuenftige Zufriedenheit des Publikums, indes sich dieses ueber ihre entschiedene Liebhaberei gelegentlich aufhielt. Man wusste nicht wieviel Ursache man hatte ihnen dankbar zu sein, besonders da sie nicht versaeumten den Schauspielern oft den  
Hauptpunkt einzuschaerfen, dass es naemlich ihre Pflicht sei laut und vernehmlich zu sprechen. Sie fanden hierbei mehr Widerstand und Unwillen, als sie anfangs gedacht hatten. Die meisten wollten so gehoert sein wie sie sprachen, und wenige bemuehten sich so zu sprechen, dass man sie hoeren koennte. Einige schoben den Fehler aufs Gebaeude, andere sagten, man koenne doch nicht schreien, wenn man natuerlich, heimlich oder zaertlich zu sprechen habe.
Unsere Theaterfreunde, die eine unsaegliche Geduld hatten, suchten auf alle Weise diese Verwirrung zu loesen, diesem Eigensinne beizukommen. Sie sparten weder Gruende noch Schmeicheleien, und erreichten zuletzt doch ihren Endzweck, wobei ihnen das gute Beispiel Wilhelms besonders zu statt kam. Er bat sich aus, dass sie sich bei den Proben in die entferntsten Ecken setzen, und sobald
 
 sie ihn nicht vollkommen verstuenden mit dem Schluessel auf die Bank pochen moechten. Er artikulierte gut, sprach gemaessigt aus, steigerte den Ton stufenweise, und ueberschrie sich nicht in den heftigsten Stellen. Die pochenden Schluessel hoerte man bei jeder Probe weniger; nach und nach liessen sich die anderen dieselbe Operation gefallen, und man konnte hoffen, dass das Stueck endlich in allen Winkeln des Hauses von jedermann wuerde verstanden werden.
Man sieht aus diesem Beispiel wie gern die Menschen ihren Zweck nur auf ihre eigene Weise erreichen moechten; wieviel Not man hat, ihnen begreiflich zu machen was sich eigentlich von selbst versteht, und wie schwer es ist, denjenigen, der etwas zu leisten wuenscht, zur Erkenntnis der ersten Bedingungen zu bringen, unter denen sein Vorhaben allein moeglich wird.
  
Neuntes Kapitel
. 
 Man
 fuhr nun fort, die noetigen Anstalten zu Dekorationen und Kleidern und was sonst erforderlich war zu machen. ueber einige Szenen und Stellen hatte Wilhelm besondere Grillen, denen Serlo nachgab, teils in Ruecksicht auf den Kontrakt, teils aus ueberzeugung, und weil er hoffte, Wilhelm durch diese Gefaelligkeit zu gewinnen, und in der Folge desto mehr nach seinen Absichten zu lenken.
So sollte zum Beispiel Koenig und Koenigin bei der ersten Audienz auf dem Throne sitzend erscheinen, die Hofleute an den Seiten und Hamlet unbedeutend unter ihnen stehen. Hamlet, sagte er, muss sich ruhig verhalten, seine schwarze Kleidung unterscheidet ihn schon genug. Er muss sich  
eher verbergen als zum Vorschein kommen. Nur dann, wenn die Audienz geendigt ist, wenn der Koenig mit ihm als Sohn spricht, dann mag er herbei treten und die Szene ihren Gang gehen.
Noch eine Hauptschwierigkeit machten die beiden Gemaelde, auf die sich Hamlet in der Szene mit seiner Mutter so heftig bezieht. Mir sollen, sagte Wilhelm, in Lebensgroesse beide im Grunde des Zimmers neben der Haupttuere sichtbar sein, und zwar muss der alte Koenig in voelliger Ruestung, wie der Geist, auf eben der Seite haengen wo dieser hervortritt. Ich wuensche dass die Figur mit der rechten Hand eine befehlende Stellung annehme, etwas gewandt sei und gleichsam ueber die Schulter sehe, damit sie dem Geiste voellig gleiche, in dem Augenblicke da dieser zur Tuere hinaus geht. Es wird eine sehr grosse Wirkung
 
 tun, wenn in diesem Augenblick Hamlet nach dem Geiste und die Koenigin nach dem Bilde sieht. Der Stiefvater mag dann im koeniglichen Ornat, doch unscheinbarer als jener vorgestellt werden.
So gab es noch verschiedene Punkte, von denen wir zu sprechen vielleicht Gelegenheit haben.
Sind Sie auch unerbittlich, dass Hamlet am Ende sterben muss? fragte Serlo.
Wie kann ich ihn am Leben erhalten, sagte Wilhelm, da ihn das ganze Stueck zu Tode drueckt? Wir haben ja schon so weitlaeufig darueber gesprochen.
Aber das Publikum wuenscht ihn lebendig.
Ich will ihm gern jeden anderen Gefallen tun, nur diesmal ist's unmoeglich. Wir wuenschen auch, dass ein braver nuetzlicher Mann, der an einer chronischen Krankheit  
stirbt, noch laenger leben moege. Die Familie weint und beschwoert den Arzt, der ihn nicht halten kann: und so wenig als dieser einer Natur-Notwendigkeit zu widerstehen vermag, so wenig koennen wir einer anerkannten Kunstnotwendigkeit gebieten. Es ist eine falsche Nachgiebigkeit gegen die Menge, wenn man ihnen die Empfindungen erregt, die sie haben wollen
, und nicht die sie haben sollen
.
"Wer das Geld bringt, kann die Ware nach seinem Sinne verlangen."
Gewissermassen; aber ein grosses Publikum verdient dass man es achte, dass man es nicht wie Kinder, denen man das Geld abnehmen will, behandle. Man bringe ihm nach und nach durch das Gute -- Gefuehl und Geschmack fuer das Gute bei, und es wird sein Geld mit doppeltem Vergnuegen einlegen, weil ihm der Verstand, ja die Vernunft
 
 selbst bei dieser Ausgabe nichts vorzuwerfen hat. Man kann ihm schmeicheln wie einem geliebten Kinde, schmeicheln um es zu besseren, um es kuenftig aufzuklaeren; nicht wie einem Vornehmen und Reichen, um den Irrtum, den man nutzt, zu verewigen.
So handelten sie noch manches ab, das sich besonders auf die Frage bezog: was man noch etwa an dem Stuecke veraendern duerfe, und was man unberuehrt lassen muesse? Wir lassen uns hierauf nicht weiter ein, sondern legen vielleicht kuenftig die neue Bearbeitung Hamlets selbst demjenigen Teile unserer Leser vor, der sich etwa dafuer interessieren koennte.
  
Zehntes Kapitel
. 
 Die Hauptprobe war vorbei. Sie hatte uebermaessig lange gedauert. Serlo und Wilhelm fanden noch manches zu besorgen; denn ungeachtet der vielen Zeit, die man zur Vorbereitung verwendet hatte, waren doch sehr notwendige Anstalten bis auf den letzten Augenblick verschoben worden.
So waren, zum Beispiel, die Gemaelde der beiden Koenige noch nicht fertig, und die Szene zwischen Hamlet und seiner Mutter, von der man einen so grossen Effekt hoffte, sah noch sehr mager aus, indem weder der Geist noch sein gemaltes Ebenbild dabei gegenwaertig war. Serlo scherzte bei dieser Gelegenheit und sagte: wir waeren doch im Grunde recht uebel angefuehrt, wenn der Geist ausbliebe, die Wache wirklich  
mit der Luft fechten, und unser Souffleur aus der Kulisse den Vortrag des Geistes supplieren muesste.
Wir wollen den wunderbaren Freund nicht durch unseren Unglauben verscheuchen, versetzte Wilhelm; er kommt gewiss zur rechten Zeit, und wird uns so gut als die Zuschauer ueberraschen.
Gewiss, rief Serlo, ich werde froh sein, wenn das Stueck morgen gegeben ist, es macht uns mehr Umstaende als ich geglaubt habe.
Aber niemand in der Welt wird froher sein als ich, wenn das Stueck morgen gespielt ist, versetzte Philine, so wenig mich meine Rolle drueckt. Denn immer und ewig von Einer Sache reden zu hoeren, wobei doch nichts weiter heraus kommt als eine Repraesentation, die, wie so viele hundert andere, vergessen werden wird, dazu will  
meine Geduld nicht hinreichen. Macht doch in Gottesnamen nicht so viel Umstaende! Die Gaeste die vom Tische aufstehen, haben nachher an jedem Gerichte was auszusetzen; ja wenn man sie zu Hause reden hoert, so ist es ihnen kaum begreiflich, wie sie eine solche Not haben ausstehen koennen.
Lassen Sie mich Ihr Gleichnis zu meinem Vorteile brauchen, schoenes Kind, versetzte Wilhelm. Bedenken Sie was Natur und Kunst, was Handel, Gewerke und Gewerbe zusammen schaffen muessen, bis ein Gastmahl gegeben werden kann. Wie viel Jahre muss der Hirsch im Walde, der Fisch im Fluss oder Meere zubringen, bis er unsere Tafel zu besetzen wuerdig ist, und was hat die Hausfrau, die Koechin nicht alles in der Kueche zu tun? Mit welcher Nachlaessigkeit schluerft man die Sorge des entferntesten Winzers, des Schiffers, des Kellermeisters,  
beim Nachtische hinunter, als muesse es nur so sein. Und sollten deswegen alle diese Menschen nicht arbeiten, nicht schaffen und bereiten, sollte der Hausherr das alles nicht sorgfaeltig zusammenbringen und zusammen halten, weil am Ende der Genuss nur voruebergehend ist? Aber kein Genuss ist voruebergehend; denn der Eindruck den er zuruecklaesst ist bleibend, und was man mit Fleiss und Anstrengung tut, teilt dem Zuschauer selbst eine verborgene Kraft mit, von der man nicht wissen kann wie weit sie wirkt.
Mir ist alles einerlei, versetzte Philine, nur muss ich auch diesmal erfahren, dass Maenner immer im Widerspruch mit sich selbst sind. Bei all eurer Gewissenhaftigkeit, den grossen Autor nicht verstuemmeln zu wollen, lasst ihr doch den schoensten Gedanken aus dem Stuecke.
Den schoensten? rief Wilhelm.
 "Gewiss den schoensten, auf den sich Hamlet selbst was zu gute tut."
Und der waere? rief Serlo.
Wenn Sie eine Peruecke auf haetten, versetzte Philine, wuerde ich sie Ihnen ganz saeuberlich abnehmen; denn es scheint noetig, dass man Ihnen das Verstaendnis eroeffne.
Die anderen dachten nach, und die Unterhaltung stockte. Man war aufgestanden, es war schon spaet, man schien auseinander gehen zu wollen. Als man so unentschlossen da stand, fing Philine ein Liedchen, auf eine sehr zierliche und gefaellige Melodie, zu singen an.
Singet nicht in Trauertoenen
Von der Einsamkeit der Nacht,
Nein, sie ist, o holde Schoenen,
Zur Geselligkeit gemacht.

Wie das Weib dem Mann gegeben
Als die schoenste Haelfte war,
Ist die Nacht das halbe Leben,
Und die schoenste Haelfte zwar.

 Koennt ihr euch des Tages freuen
Der nur Freuden unterbricht?
Er ist gut sich zu zerstreuen,
Zu was anderem taugt er nicht.

Aber wenn in naechtiger Stunde
Suesser Lampe Daemmerung fliesst,
Und vom Mund zum nahen Munde
Scherz und Liebe sich ergiesst;

Wenn der rasche lose Knabe,
Der sonst wild und feurig eilt,
Oft, bei einer kleinen Gabe,
Unter leichten Spielen weilt;

Wenn die Nachtigall Verliebten
Liebevoll ein Liedchen singt,
Das Gefangenen und Betruebten
Nur wie Ach und Wehe klingt:

Mit wie leichtem Herzensregen
Horchet ihr der Glocke nicht,
Die mit zwoelf bedaechtigen Schlaegen
Ruhe und Sicherheit verspricht!

 Darum an dem langen Tage
Merke dir es, liebe Brust:
Jeder Tag hat seine Plage
Und die Nacht hat ihre Lust.


Sie machte eine leichte Verbeugung als sie geendigt hatte, und Serlo rief ihr ein lautes Bravo zu. Sie sprang zur Tuer hinaus und eilte mit Gelaechter fort. Man hoerte sie die Treppe hinunter singen und mit den Absaetzen klappern.
Serlo ging in das Seitenzimmer, und Aurelie blieb vor Wilhelm, der ihr eine gute Nacht wuenschte, noch einige Augenblicke stehen und sagte:
Wie sie mir zuwider ist! recht meinem inneren Wesen zuwider! bis auf die kleinsten Zufaelligkeiten. Die rechte braune Augenwimper bei den blonden Haaren, die der Bruder so reizend findet, mag ich gar nicht ansehen, und die Schramme auf der Stirn  
hat mir so was widriges, so was niedriges, dass ich immer zehn Schritte von ihr zurueck treten moechte. Sie erzaehlte neulich als einen Scherz, ihr Vater habe ihr in ihrer Kindheit einen Teller an den Kopf geworfen, davon sie noch das Zeichen trage. Wohl ist sie recht an Augen und Stirn gezeichnet, dass man sich vor ihr hueten moege.
Wilhelm antwortete nichts, und Aurelie schien mit mehr Unwillen fortzufahren:
Es ist mir beinahe unmoeglich ein freundliches hoefliches Wort mit ihr zu reden, so sehr hasse ich sie, und doch ist sie so anschmiegend. Ich wollte wir waeren sie los. Auch Sie, mein Freund, haben eine gewisse Gefaelligkeit gegen dieses Geschoepf, ein Betragen, das mich in der Seele kraenkt, eine Aufmerksamkeit, die an Achtung grenzt, und die sie bei Gott nicht verdient!
Wie sie ist, bin ich ihr Dank schuldig,  
versetzte Wilhelm; ihre Auffuehrung ist zu tadeln, ihrem Charakter muss ich Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Charakter! rief Aurelie: glauben Sie, dass so eine Kreatur einen Charakter hat? O ihr Maenner, daran erkenne ich euch! Solcher Frauen seid ihr wert!
Sollten Sie mich in Verdacht haben, meine Freundin? versetzte Wilhelm. Ich will von jeder Minute Rechenschaft geben, die ich mit ihr zugebracht habe.
Nun, nun, sagte Aurelie, es ist spaet, wir wollen nicht streiten. Alle wie einer, einer wie alle! Gute Nacht mein Freund! gute Nacht mein feiner Paradiesvogel!
Wilhelm fragte, wie er zu diesem Ehrentitel komme?
Ein andermal, versetzte Aurelie, ein andermal. Man sagt, sie haetten keine Fuesse, sie schwebten nur in der Luft, und naehrten  
sich vom aether. Es ist aber ein Maerchen, fuhr sie fort, eine poetische Fiktion. Gute Nacht, lasst euch was schoenes traeumen wenn ihr Glueck habt.
Sie ging in ihr Zimmer und liess ihn allein er eilte auf das seinige.
Halb unwillig ging er auf und nieder. Der scherzende aber entschiedene Ton Aurelies hatte ihn beleidigt; er fuehlte tief wie Unrecht sie ihm tat. Philine konnte er nicht widrig, nicht unhold begegnen; sie hatte nichts gegen ihn verbrochen, und dann fuehlte er sich so fern von jeder Neigung zu ihr, dass er recht stolz und standhaft vor sich selbst bestehen konnte.
Eben war er im Begriffe sich auszuziehen, nach seinem Lager zu gehen und die Vorhaenge aufzuschlagen, als er zu seiner groessten Verwunderung ein Paar Frauenpantoffeln vor dem Bett erblickte; der eine  
stand, der andere lag. -- Es waren Philines Pantoffeln, die er nur zu gut erkannte; er glaubte auch eine Unordnung an den Vorhaengen zu sehen, ja es schien als bewegten sie sich; er stand und sah mit unverwandten Augen hin.
Eine neue Gemuetsbewegung, die er fuer Verdruss hielt, versetzte ihm den Atem; und nach einer kurzen Pause, in der er sich erholt hatte, rief er gefasst:
Stehen Sie auf, Philine! was soll das heissen? Wo ist Ihre Klugheit, Ihr gutes Betragen? Sollen wir morgen das Maerchen des Hauses werden? 
Es ruehrte sich nichts. 
Ich scherze nicht, fuhr er fort, diese Neckereien sind bei mir uebel angewandt. 
Kein Laut! Keine Bewegung! 
Entschlossen und unmutig ging er endlich auf das Bette zu, und riss die Vorhaenge
 
 von einander. Stehen Sie auf, sagte er, wenn ich Ihnen nicht das Zimmer diese Nacht ueberlassen soll.
Mit grossem Erstaunen fand er sein Bette leer, die Kissen und Decken in schoenster Ruhe. Er sah sich um, suchte nach, suchte alles durch, und fand keine Spur von dem Schalk. Hinter dem Bette, dem Ofen, den Schraenken war nichts zu sehen; er suchte emsiger und emsiger; ja ein boshafter Zuschauer haette glauben moegen, er suche um zu finden.
Kein Schlaf stellte sich ein; er setzte die Pantoffeln auf seinen Tisch, ging auf und nieder, blieb manchmal bei dem Tische stehen, und ein schelmischer Genius, der ihn belauschte, will versichern: er habe sich einen grossen Teil der Nacht mit den allerliebsten Stelzchen beschaeftigt; er habe sie mit einem gewissen Interesse angesehen, behandelt
 
, damit gespielt, und sich erst gegen Morgen in seinen Kleidern aufs Bette geworfen, wo er unter den seltsamsten Phantasien einschlummerte.
Und wirklich schlief er noch, als Serlo herein trat und rief: wo sind Sie? Noch im Bette? Unmoeglich! Ich suchte Sie auf dem Theater, wo noch so mancherlei zu tun ist.
  
Elftes Kapitel
. 
 Vor
 und Nachmittag verflossen eilig. Das Haus war schon voll und Wilhelm eilte sich anzuziehen. Nicht mit der Behaglichkeit, mit der er die Maske zum erstenmal anprobierte, konnte er sie gegenwaertig anlegen; er zog sich an um fertig zu werden. Als er zu den Frauen ins Versammlungszimmer kam, beriefen sie ihn einstimmig dass nichts recht sitze; der schoene Federbusch sei verschoben, die Schnalle passe nicht; man fing wieder an aufzutrennen, zu naehen, zusammen zu stecken. Die Symphonie ging an, Philine hatte etwas gegen die Krause einzuwenden, Aurelie viel an dem Mantel auszusetzen. Lasst mich, ihr Kinder! rief er, diese Nachlaessigkeit wird mich erst recht zum Hamlet machen. Die Frauen liessen ihn nicht  
los und fuhren fort zu putzen. Die Symphonie hatte aufgehoert und das Stueck war angegangen. Er besah sich im Spiegel, drueckte den Hut tiefer ins Gesicht und erneuerte die Schminke.
In diesem Augenblick stuerzte jemand herein und rief: der Geist! der Geist!
Wilhelm hatte den ganzen Tag nicht Zeit gehabt, an die Hauptsorge zu denken, ob der Geist auch kommen wuerde? Nun war sie ganz weggenommen, und man hatte die wunderlichste Gastrolle zu erwarten. Der Theatermeister kam und fragte ueber dieses und jenes; Wilhelm hatte nicht Zeit sich nach dem Gespenst umzusehen, und eilte nur sich am Throne einzufinden, wo Koenig und Koenigin schon von ihrem Hofe umgeben in aller Herrlichkeit glaenzten; er hoerte nur noch die letzten Worte des Horatio, der ueber die Erscheinung des Geistes ganz verwirrt  
sprach, und fast seine Rolle vergessen zu haben schien.
Der Zwischenvorhang ging in die Hoehe und er sah das volle Haus vor sich. Nachdem Horatio seine Rede gehalten und vom Koenige abgefertigt war, draengte er sich an Hamlet, und als ob er sich ihm, dem Prinzen praesentiere, sagte er: der Teufel steckt in dem Harnische! Er hat uns alle in Furcht gejagt.
In der Zwischenzeit sah man nur zwei grosse Maenner in weissen Maenteln und Kapuzen in den Kulissen stehen, und Wilhelm, dem in der Zerstreuung, Unruhe und Verlegenheit der erste Monolog, wie er glaubte, missglueckt war, trat, ob ihn gleich ein lebhafter Beifall beim Abgehen begleitete, in der kalten Winternacht wirklich recht unbehaglich auf. Doch nahm er sich zusammen, und sprach die so zweckmaessig angebrachte  
Stelle, ueber das Schmausen und Trinken der Nordlaender, mit der gehoerigen Gleichgueltigkeit, vergass, so wie die Zuschauer, darueber des Geistes, und erschrak wirklich, als Horatio ausrief: seht her, es kommt! Er fuhr mit Heftigkeit herum, und die edle grosse Gestalt, der leise, unhoerbare Tritt, die leichte Bewegung in der schwer scheinenden Ruestung, machten einen so starken Eindruck auf ihn, dass er wie versteinert da stand, und nur mit halber Stimme: ihr Engel und himmlischen Geister beschuetzt uns! ausrufen konnte. Er starrte ihn an, holte einigemal Atem, und brachte die Anrede an den Geist so verwirrt, zerstueckt und gezwungen vor, dass die groesste Kunst sie nicht so trefflich haette ausdruecken koennen.
Seine uebersetzung dieser Stelle kam ihm sehr zu statt. Er hatte sich nahe an das Original gehalten, dessen Wortstellung ihm  
die Verfassung eines ueberraschten, erschreckten, von Entsetzen ergriffenen Gemuets einzig auszudruecken schien.
"Sei du ein guter Geist, sei ein verdammter Kobold, bringe Duefte des Himmels mit dir oder Daempfe der Hoelle, sei Gutes oder Boeses dein Beginnen, du kommst in so einer wuerdigen Gestalt, ja ich rede mit dir, ich nenne dich Hamlet, Koenig, Vater, o antworte mir!" --
Man spuerte im Publikum die groesste Wirkung. Der Geist winkte, der Prinz folgte ihm unter dem lautesten Beifall.
Das Theater verwandelte sich, und als sie auf den entfernten Platz kamen, hielt der Geist unvermutet inne und wandte sich um; dadurch kam ihm Hamlet etwas zu nahe zu stehen. Mit Verlangen und Neugierde sah Wilhelm sogleich zwischen das niedergelassene Visier hinein, konnte aber nur  
tiefliegende Augen neben einer wohlgebildeten Nase erblicken. Furchtsam ausspaehend stand er vor ihm; allein als die ersten Toene aus dem Helme hervordrangen, als eine wohlklingende, nur ein wenig rauhe Stimme sich in den Worten hoeren liess: ich bin der Geist deines Vaters, trat Wilhelm einige Schritte schaudernd zurueck, und das ganze Publikum schauderte. Die Stimme schien jedermann bekannt, und Wilhelm glaubte eine aehnlichkeit mit der Stimme seines Vaters zu bemerken. Diese wunderbaren Empfindungen und Erinnerungen, die Neugierde den seltsamen Freund zu entdecken und die Sorge ihn zu beleidigen, selbst die Unschicklichkeit ihm als Schauspieler in dieser Situation zu nahe zu treten, bewegten Wilhelm nach entgegengesetzten Seiten. Er veraenderte waehrend der langen Erzaehlung des Geistes seine Stellung so oft, schien so unbestimmt  
und verlegen, so aufmerksam und so zerstreut, dass sein Spiel eine allgemeine Bewunderung, so wie der Geist ein allgemeines Entsetzen erregte. Dieser sprach mehr mit einem tiefen Gefuehl des Verdrusses als des Jammers, aber eines geistigen, langsamen und unuebersehlichen Verdrusses. Es war der Missmut einer grossen Seele, die von allem Irdischen getrennt ist, und doch unendlichen Leiden unterliegt. Zuletzt versank der Geist, aber auf eine sonderbare Art: denn ein leichter, grauer, durchsichtiger Flor, der wie ein Dampf aus der Versenkung zu steigen schien, legte sich ueber ihn weg und zog sich mit ihm hinunter.
Nun kamen Hamlets Freunde zurueck und schwuren auf das Schwert. Da war der alte Maulwurf so geschaeftig unter der Erde, dass er ihnen, wo sie auch stehen mochten, immer unter den Fuessen rief: schwoert!  
und sie, als ob der Boden unter ihnen brennte, schnell von einem Ort zum anderen eilten. Auch erschien da, wo sie standen, jedesmal eine kleine Flamme aus dem Boden, vermehrte die Wirkung, und hinterliess bei allen Zuschauern den tiefsten Eindruck.
Nun ging das Stueck unaufhaltsam seinen Gang fort, nichts missglueckte, alles geriet; das Publikum bezeigte seine Zufriedenheit; die Lust und der Mut der Schauspieler schien mit jeder Szene zuzunehmen.
  
Zwoelftes Kapitel
. 
 Der
 Vorhang fiel und der lebhafteste Beifall erscholl aus allen Ecken und Enden. Die vier fuerstlichen Leichen sprangen behend in die Hoehe und umarmten sich vor Freuden. Polonius und Ophelia kamen auch aus ihren Graebern hervor und hoerten noch mit lebhaftem Vergnuegen, wie Horatio, als er zum Ankuendigen heraustrat, auf das heftigste beklatscht wurde. Man wollte ihn zu keiner Anzeige eines anderen Stuecks lassen, sondern begehrte mit Ungestuem die Wiederholung des heutigen.
Nun haben wir gewonnen, rief Serlo, aber auch heute Abend kein vernuenftig Wort mehr! Alles kommt auf den ersten Eindruck an. Man soll ja keinem Schauspieler uebel nehmen
 
, wenn er bei seinen Debuets vorsichtig und eigensinnig ist.
Der Kassier kam und ueberreichte ihm eine schwere Kasse. Wir haben gut debuetiert, rief er aus, und das Vorurteil wird uns zu statt kommen. Wo ist denn nun das versprochene Abendessen? Wir duerfen es uns heute schmecken lassen!
Sie hatten ausgemacht, dass sie in ihren Theaterkleidern beisammen bleiben und sich selbst ein Fest feiern wollten. Wilhelm hatte unternommen das Lokal, und Madam Melina das Essen zu besorgen.
Ein Zimmer, worin man sonst zu malen pflegte, war aufs beste gesaeubert, mit allerlei kleinen Dekorationen umstellt und so herausgeputzt worden, dass es halb einem Garten, halb einem Saeulengange aehnlich sah. Beim Hereintreten wurde die Gesellschaft von dem Glanz vieler Lichter geblendet
 
, die einen feierlichen Schein durch den Dampf des suessesten Raeucherwerks, das man nicht gespart hatte, ueber eine wohl geschmueckte und bestellte Tafel verbreiteten. Mit Ausrufungen lobte man die Anstalten und nahm wirklich mit Anstand Platz; es schien, als wenn eine koenigliche Familie im Geisterreiche zusammen kaeme. Wilhelm sass zwischen Aurelie und Madam Melina; Serlo zwischen Philine und Elmiren; niemand war mit sich selbst noch mit seinem Platze unzufrieden.
Die beiden Theaterfreunde, die sich gleichfalls eingefunden hatten, vermehrten das Glueck der Gesellschaft. Sie waren einigemal waehrend der Vorstellung auf die Buehne gekommen, und konnten nicht genug von ihrer eigenen und von des Publikums Zufriedenheit sprechen; nunmehr ging's aber  
ans Besondere, jedes wurde fuer seinen Teil reichlich belohnt.
Mit einer unglaublichen Lebhaftigkeit wurde ein Verdienst nach dem anderen, eine Stelle nach der anderen herausgehoben. Dem Souffleur, der bescheiden am Ende der Tafel sass, wurde ein grosses Lob ueber seinen rauhen Pyrrhus; die Fechtuebung Hamlets und Laertes konnte man nicht genug erheben; Ophelias Trauer war ueber allen Ausdruck schoen und erhaben; von Polonius Spiel durfte man gar nicht sprechen; jeder Gegenwaertige hoerte sein Lob in dem anderen und durch ihn!
Aber auch der abwesende Geist nahm seinen Teil Lob und Bewunderung hinweg. Er hatte die Rolle mit einem sehr gluecklichen Organ und in einem grossen Sinne gesprochen, und man wunderte sich am meisten, dass er von allem, was bei der Gesellschaft  
vorgegangen war, unterrichtet schien. Er glich voellig dem gemalten Bilde als wenn er dem Kuenstler gestanden haette, und die Theaterfreunde konnten nicht genug ruehmen, wie schauerlich es ausgesehen habe, als er unfern von dem Gemaelde hervorgetreten und vor seinem Ebenbilde vorbei geschritten sei. Wahrheit und Irrtum habe sich dabei so sonderbar vermischt, und man habe wirklich sich ueberzeugt, dass die Koenigin die eine Gestalt nicht sehe. Madam Melina wurde bei dieser Gelegenheit sehr gelobt, dass sie bei dieser Stelle in die Hoehe nach dem Bilde gestarrt, indes Hamlet nieder auf den Geist gewiesen.
Man erkundigte sich wie das Gespenst habe hereinschleichen koennen, und erfuhr vom Theatermeister, dass zu einer hinteren Tuere, die sonst immer mit Dekorationen verstellt sei, diesen Abend aber, weil man  
den gotischen Saal gebraucht, frei geworden, zwei grosse Figuren in weissen Maenteln und Kapuzen hereingekommen, die man von einander nicht unterscheiden koennen, und so seien sie nach geendigtem dritten Akt wahrscheinlich auch wieder hinausgegangen.
Serlo lobte besonders an ihm, dass er nicht so schneidermaessig gejammert und sogar am Ende eine Stelle, die einem so grossen Helden besser zieme seinen Sohn zu befeuern, angebracht habe. Wilhelm hatte sie im Gedaechtnis behalten und versprach sie ins Manuskript nachzutragen.
Man hatte in der Freude des Gastmahls nicht bemerkt, dass die Kinder und der Harfenspieler fehlten; bald aber machten sie eine sehr angenehme Erscheinung. Denn sie traten zusammen herein, sehr abenteuerlich ausgeputzt; Felix schlug den Triangel, Mignon das Tamburin und der Alte hatte die  
schwere Harfe umgehangen und spielte sie, indem er sie vor sich trug. Sie zogen um den Tisch und sangen allerlei Lieder. Man gab ihnen zu essen und die Gaeste glaubten den Kindern eine Wohltat zu erzeigen, wenn sie ihnen so viel suessen Wein gaeben, als sie nur trinken wollten. Denn die Gesellschaft selbst hatte die koestlichen Flaschen nicht geschont, welche diesen Abend, als ein Geschenk der Theaterfreunde, in einigen Koerben angekommen waren. Die Kinder sprangen und sangen fort und besonders war Mignon ausgelassen, wie man sie niemals gesehen. Sie schlug das Tamburin mit aller moeglichen Zierlichkeit und Lebhaftigkeit, indem sie bald mit druckendem Finger auf dem Felle schnell hin und her schnurrte, bald mit dem Ruecken der Hand bald mit den Knoecheln drauf pochte, ja mit abwechselnden Rhythmen das Pergament bald wider die  
Knie bald wider den Kopf schlug, bald schuettelnd die Schellen allein klingen liess, und so aus dem einfachsten Instrumente gar verschiedene Toene hervorlockte. Nachdem sie lange gelaermt hatten, setzten sie sich in einen Lehnsessel, der gerade Wilhelm gegenueber am Tische leer geblieben war.
Bleibt von dem Sessel weg! rief Serlo, er steht vermutlich fuer den Geist da; wenn er kommt, kann's euch uebel gehen.
Ich fuerchte ihn nicht, rief Mignon; kommt er, so stehen wir auf. Es ist mein Oheim, er tut mir nichts zu leide. Diese Rede verstand niemand, als wer wusste, dass sie ihren vermeintlichen Vater den grossen Teufel genannt hatte.
Die Gesellschaft sah einander an, und wurde noch mehr in dem Verdacht bestaerkt, dass Serlo um die Erscheinung des Geistes wisse. Man schwatzte und trank und die  
Maedchen sahen von Zeit zu Zeit furchtsam nach der Tuere.
Die Kinder, die in dem grossen Sessel sitzend nur wie Pulcinellpuppen aus dem Kasten ueber den Tisch hervorragten, fingen an, auf diese Weise ein Stueck aufzufuehren. Mignon machte den schnarrenden Ton sehr artig nach, und sie stiessen zuletzt die Koepfe dergestalt zusammen und auf die Tischkante, wie es eigentlich nur Holzpuppen aushalten koennen. Mignon wurde bis zur Wut lustig, und die Gesellschaft, so sehr sie Anfangs ueber den Scherz gelacht hatte, musste zuletzt Einhalt tun. Aber wenig half das Zureden, denn nun sprang sie auf und raste, die Schellentrommel in der Hand, um den Tisch herum. Ihre Haare flogen, und indem sie den Kopf zurueck und alle ihre Glieder gleichsam in die Luft warf, schien sie einer Maenade aehnlich, deren wilde und beinahe
 
 unmoegliche Stellungen uns auf alten Monumenten noch oft in Erstaunen setzen.
Durch das Talent der Kinder und ihren Laerm aufgereizt, suchte jedermann zur Unterhaltung der Gesellschaft etwas beizutragen. Die Frauenzimmer sangen einige Kanons, Laertes liess eine Nachtigall hoeren, und der Pedant gab ein Konzert pianissimo auf der Maultrommel. Indessen spielten die Nachbarn und Nachbarinnen allerlei Spiele, wobei sich die Haende begegnen und vermischen, und es fehlte manchem Paare nicht am Ausdruck einer hoffnungsvollen Zaertlichkeit. Madam Melina besonders schien eine lebhafte Neigung zu Wilhelm nicht zu verhehlen. Es war spaet in der Nacht, und Aurelie, die fast allein noch Herrschaft ueber sich behalten hatte, ermahnte die uebrigen, indem sie aufstand, auseinander zu gehen.
 Serlo gab noch zum Abschied ein Feuerwerk, indem er mit dem Munde, auf eine fast unbegreifliche Weise, den Ton der Raketen, Schwaermer und Feuerraeder nachzuahmen wusste. Man durfte die Augen nur zumachen, so war die Taeuschung vollkommen. Indessen war jedermann aufgestanden, und man reichte den Frauenzimmern den Arm sie nach Hause zu fuehren. Wilhelm ging zuletzt mit Aurelie. Auf der Treppe begegnete ihnen der Theatermeister, und sagte: hier ist der Schleier, worin der Geist verschwand. Er ist an der Versenkung haengen geblieben und wir haben ihn eben gefunden. Eine wunderbare Reliquie! rief Wilhelm, und nahm ihn ab.
In dem Augenblicke fuehlte er sich am linken Arme ergriffen und zugleich einen sehr heftigen Schmerz. Mignon hatte sich versteckt gehabt, hatte ihn angefasst und ihn  
in den Arm gebissen. Sie fuhr an ihm die Treppe hinunter und verschwand.
Als die Gesellschaft in die freie Luft kam, merkte fast jedes, dass man fuer diesen Abend des Guten zu viel genossen hatte. Ohne Abschied zu nehmen verlor man sich auseinander.
Wilhelm hatte kaum seine Stube erreicht, als er seine Kleider abwarf und nach ausgeloeschtem Licht ins Bette eilte. Der Schlaf wollte sogleich sich seiner bemeistern, allein ein Geraeusch das in seiner Stube hinter dem Ofen zu entstehen schien, machte ihn aufmerksam. Eben schwebte vor seiner erhitzten Phantasie das Bild des geharnischten Koenigs; er richtete sich auf, das Gespenst anzureden, als er sich von zarten Armen umschlungen, seinen Mund mit lebhaften Kuessen verschlossen, und eine Brust an der seinigen fuehlte, die er wegzustossen nicht Mut hatte.
  
Dreizehntes Kapitel
. 
 Wilhelm
 fuhr des anderen Morgens mit einer unbehaglichen Empfindung in die Hoehe, und fand sein Bette leer. Von dem nicht voellig ausgeschlafenen Rausche war ihm der Kopf duester, und die Erinnerung an den unbekannten naechtlichen Besuch machte ihn unruhig. Sein erster Verdacht fiel auf Phililinen, und doch schien der liebliche Koerper, den er in seine Arme geschlossen hatte, nicht der ihrige gewesen zu sein. Unter lebhaften Liebkosungen war unser Freund an der Seite dieses seltsamen, stummen Besuches eingeschlafen und nun war weiter keine Spur mehr davon zu entdecken. Er sprang auf, und indem er sich anzog fand er seine Tuere, die er sonst zu verriegeln pflegte, nur angelehnt, und wusste sich nicht zu erinnern
 
, ob er sie gestern Abend zugeschlossen hatte.
Am wunderbarsten aber erschien ihm der Schleier des Geistes, den er auf seinem Bette fand. Er hatte ihn mit herauf gebracht und wahrscheinlich selbst dahin geworfen. Es war ein grauer Flor, an dessen Saum er eine Schrift mit schwarzen Buchstaben gestickt sah. Er entfaltete sie und las die Worte: Zum ersten und letztenmal
! Fliehe
! Juengling
, fliehe
! Er war betroffen und wusste nicht was er sagen sollte. 
In eben dem Augenblick trat Mignon herein und brachte ihm das Fruehstueck. Wilhelm erstaunte ueber den Anblick des Kindes, ja man kann sagen er erschrak. Sie schien diese Nacht groesser geworden zu sein; sie trat mit einem hohen edlen Anstand vor ihn hin und sah ihm sehr ernsthaft in die Augen, so dass er den Blick nicht ertragen  
konnte. Sie ruehrte ihn nicht an wie sonst, da sie gewoehnlich ihm die Hand drueckte, seine Wange, seinen Mund, seinen Arm, oder seine Schulter kuesste, sondern ging, nachdem sie seine Sachen in Ordnung gebracht, stillschweigend wieder fort.
Die Zeit einer angesetzten Leseprobe kam nun herbei, man versammelte sich und alle waren durch das gestrige Fest verstimmt. Wilhelm nahm sich zusammen so gut er konnte, um nicht gleich anfangs gegen seine so lebhaft gepredigten Grundsaetze zu verstossen. Seine grosse uebung half ihm durch; denn uebung und Gewohnheit muessen in jeder Kunst die Luecken ausfuellen, welche Genie und Laune so oft lassen wuerden.
Eigentlich aber konnte man bei dieser Gelegenheit die Bemerkung recht wahr finden, dass man keinen Zustand, der laenger dauern, ja der eigentlich ein Beruf, eine Lebensweise
 
 werden soll, mit einer Feierlichkeit anfangen duerfe. Man feiere nur was gluecklich vollendet ist, alle Zeremonien zum Anfange erschoepfen Lust und Kraefte, die das Streben hervor bringen und uns bei einer fortgesetzten Muehe beistehen sollen. Unter allen Festen ist das Hochzeitsfest das unschicklichste; keines sollte mehr in Stille, Demut und Hoffnung begangen werden als dieses.
So schlich der Tag nun weiter, und Wilhelm war noch keiner jemals so alltaeglich vorgekommen. Stadt der gewoehnlichen Unterhaltung Abends fing man zu gaehnen an; das Interesse an Hamlet war erschoepft und man fand eher unbequem dass er des folgenden Tages zum zweitenmal vorgestellt werden sollte. Wilhelm zeigte den Schleier des Geistes vor, man musste daraus schliessen, dass er nicht wieder kommen wuerde. Serlo war besonders dieser Meinung; er schien  
mit den Ratschlaegen der wunderbaren Gestalt sehr vertraut zu sein; dagegen liessen sich aber die Worte: Fliehe Juengling, fliehe! nicht erklaeren. Wie konnte Serlo mit jemanden einstimmen, der den vorzueglichsten Schauspieler seiner Gesellschaft zu entfernen die Absicht zu haben schien.
Notwendig war es nunmehr, die Rolle des Geistes dem Polterer und die Rolle des Koenigs dem Pedanten zu geben. Beide erklaerten, dass sie schon einstudiert seien, und es war kein Wunder, denn bei den vielen Proben und der weitlaeufigen Behandlung dieses Stuecks waren alle so damit bekannt geworden, dass sie saemtlich gar leicht mit den Rollen haetten wechseln koennen. Doch probierte man einiges in der Geschwindigkeit und als man spaet genug auseinander ging, fluesterte Philine beim Abschiede Wilhelm leise zu: Ich muss meine Pantoffeln holen,  
du schiebst doch den Riegel nicht vor? Diese Worte setzten ihn als er auf seine Stube kam, in ziemliche Verlegenheit; denn die Vermutung, dass der Gast der vorigen Nacht Philine gewesen, wurde dadurch bestaerkt, und wir sind auch genoetigt uns zu dieser Meinung zu schlagen, besonders da wir die Ursachen, welche ihn hierueber zweifelhaft machten und ihm einen anderen sonderbaren Argwohn einfloessen mussten, nicht entdecken koennen. Er ging unruhig einigemal in seinem Zimmer auf und ab, und hatte wirklich den Riegel noch nicht vorgeschoben. 
Auf einmal stuerzte Mignon in das Zimmer, fasste ihn an und rief: Meister! rette das Haus! es brennt! Wilhelm sprang vor die Tuere und ein gewaltiger Rauch draengte sich die obere Treppe herunter ihm entgegen. Auf der Gasse hoerte man schon das Feuergeschrei, und der Harfenspieler kam, sein Instrument
 
 in der Hand, durch den Rauch atemlos die Treppe herunter. Aurelie stuerzte aus ihrem Zimmer und warf den kleinen Felix in Wilhelms Arme.
Retten Sie das Kind! rief sie, wir wollen nach dem uebrigen greifen.
Wilhelm, der die Gefahr nicht fuer so gross hielt, gedachte zuerst nach dem Ursprunge des Brandes hinzudringen, um ihn vielleicht noch im Anfange zu ersticken. Er gab dem Alten das Kind, und befahl ihm die steinerne Wendeltreppe hinunter, die durch ein kleines Gartengewoelbe in den Garten fuehrte, zu eilen, und mit den Kindern im Freien zu bleiben. Mignon nahm ein Licht ihm zu leuchten. Wilhelm bat darauf Aurelie ihre Sachen auf eben diesem Wege zu retten. Er selbst drang durch den Rauch hinauf; allein vergebens setzte er sich der Gefahr aus. Die Flamme schien von dem benachbarten Hause  
herueber zu dringen und hatte schon das Holzwerk des Bodens und eine leichte Treppe gefasst; andere die zur Rettung herbei eilten, litten wie er, von Qualm und Feuer. Doch sprach er ihnen Mut ein und rief nach Wasser; er beschwor sie, der Flamme nur Schritt vor Schritt zu weichen, und versprach bei ihnen zu bleiben. In diesem Augenblick sprang Mignon herauf und rief: Meister! rette deinen Felix! der Alte ist rasend! der Alte bringt ihn um! Wilhelm sprang ohne sich zu besinnen die Treppe hinab und Mignon folgte ihm an den Fersen.
Auf den letzten Stufen die ins Gartengewoelbe fuehrten, blieb er mit Entsetzen stehen. Grosse Buendel Stroh und Reisholz, die man daselbst aufgehaeuft hatte, brannten mit heller Flamme; Felix lag am Boden und schrie; der Alte stand mit niedergesenktem Haupte seitwaerts an der Wand. Was machst du  
Ungluecklicher? rief Wilhelm. Der Alte schwieg, Mignon hatte den Felix aufgehoben, und schleppte mit Muehe den Knaben in den Garten, indes Wilhelm das Feuer auseinander zu zerren und zu daempfen strebte, aber nur dadurch die Gewalt und Lebhaftigkeit der Flamme vermehrte. Endlich musste er mit verbrannten Augenwimpern und Haaren auch in den Garten fliehen, indem er den Alten mit durch die Flamme riss, der ihm mit versengtem Barte unwillig folgte.
Wilhelm eilte sogleich die Kinder im Garten zu suchen. Auf der Schwelle eines entfernten Lusthaeuschens fand er sie, und Mignon tat ihr moeglichstes den Kleinen zu beruhigen. Wilhelm nahm ihn auf den Schoss, fragte ihn, befuehlte ihn und konnte nichts zusammenhaengendes aus beiden Kindern herausbringen.
Indessen hatte das Feuer gewaltsam mehrere
 
 Haeuser ergriffen und erhellte die ganze Gegend. Wilhelm besah das Kind beim roten Schein der Flamme; er konnte keine Wunde, kein Blut, ja keine Beule wahrnehmen. Er betastete es ueberall, es gab kein Zeichen von Schmerz von sich, es beruhigte sich vielmehr nach und nach und fing an sich ueber die Flamme zu verwundern, ja sich ueber die schoenen, der Ordnung nach, wie eine Illumination, brennenden Sparren und Gebaelk zu erfreuen.
Wilhelm dachte nicht an die Kleider und was er sonst verloren haben konnte, er fuehlte stark wie wert ihm diese beide menschliche Geschoepfe seien, die er einer so grossen Gefahr entronnen sah. Er drueckte den Kleinen mit einer ganz neuen Empfindung an sein Herz, und wollte auch Mignon mit freudiger Zaertlichkeit umarmen, die es aber sanft ablehnte, ihn bei der Hand nahm und sie fest hielt.
 Meister, sagte sie (noch niemals, als diesen Abend, hatte sie ihm diesen Namen gegeben, denn Anfangs pflegte sie ihn Herr, und nachher Vater zu nennen.) Meister! wir sind einer grossen Gefahr entronnen, dein Felix war am Tode.
Durch viele Fragen erfuhr endlich Wilhelm, dass der Harfenspieler, als sie in das Gewoelbe gekommen, ihr das Licht aus der Hand gerissen und das Stroh sogleich angezuendet habe. Darauf habe er den Felix niedergesetzt, mit wunderlichen Gebaerden die Haende auf des Kindes Kopf gelegt und ein Messer gezogen, als wenn er ihn opfern wolle. Sie sei zugesprungen und habe ihm das Messer aus der Hand gerissen; sie habe geschrien, und einer vom Hause, der einige Sachen nach dem Garten zu gerettet, sei ihr zu Hilfe gekommen, der muesse aber, in der Verwirrung wieder weggegangen sein,  
und den Alten und das Kind allein gelassen haben.
Zwei bis drei Haeuser standen in vollen Flammen. In den Garten hatte sich niemand retten koennen, wegen des Brandes im Gartengewoelbe. Wilhelm war verlegen wegen seiner Freunde, weniger wegen seiner Sachen. Er getraute sich nicht die Kinder zu verlassen, und sah das Unglueck sich immer vergroessern.
Er brachte einige Stunden in einer baenglichen Lage zu. Felix war auf seinem Schosse eingeschlafen, Mignon lag neben ihm und hielt seine Hand fest. Endlich hatten die getroffenen Anstalten dem Feuer Einhalt getan. Die ausgebrannten Gebaeude stuerzten zusammen, der Morgen kam herbei, die Kinder fingen an zu frieren und ihm selbst wurde in seiner leichten Kleidung der fallende Tau fast unertraeglich. Er fuehrte sie zu den Truemmern
 
 des zusammen gestuerzten Gebaeudes, und sie fanden neben einen Kohlen- und Aschenhaufen eine sehr behagliche Waerme.
Der anbrechende Tag brachte nun alle Freunde und Bekannte nach und nach zusammen. Jedermann hatte sich gerettet, niemand hatte viel verloren.
Wilhelms Koffer fand sich auch wieder und Serlo trieb, als es gegen zehn Uhr ging, zur Probe von Hamlet, wenigstens einiger Szenen, die mit neuen Schauspielern besetzt waren. Er hatte darauf noch einige Debatten mit der Polizei. Die Geistlichkeit verlangte: dass nach einem solchen Strafgerichte Gottes das Schauspielhaus geschlossen bleiben sollte, und Serlo behauptete: dass teils zum Ersatz dessen, was er diese Nacht verloren, teils zur Aufheiterung der erschreckten Gemueter, die Auffuehrung eines interessanten Stueckes mehr als jemals am Platz  
sei. Diese letzte Meinung drang durch und das Haus war gefuellt. Die Schauspieler spielten mit seltenem Feuer und mit mehr leidenschaftlicher Freiheit als das erstemal. Die Zuschauer, deren Gefuehl durch die schreckliche naechtliche Szene erhoeht, und durch die Langeweile eines zerstreuten und verdorbenen Tages noch mehr auf eine interessante Unterhaltung gespannt war, hatten mehr Empfaenglichkeit fuer das Ausserordentliche. Der groesste Teil waren neue, durch den Ruf des Stuecks herbeigezogene Zuschauer, die keine Vergleichung mit dem ersten Abend anstellen konnten. Der Polterer spielte ganz im Sinne des unbekannten Geistes, und der Pedant hatte seinem Vorgaenger gleichfalls gut aufgepasst, daneben kam ihm seine Erbaermlichkeit sehr zu statt, dass ihm Hamlet wirklich nicht Unrecht tat, wenn er ihn, trotz seines Purpurmantels und Hermelinkragens,  
einen zusammen geflickten Lumpen-Koenig schalt.
Sonderbarer als er war vielleicht niemand zum Throne gelangt, und obgleich die uebrigen, besonders aber Philine, sich ueber seine neue Wuerde aeusserst lustig machten, so liess er doch merken, dass der Graf, als ein grosser Kenner, das und noch viel mehr von ihm beim ersten Anblick voraus gesagt habe; dagegen ermahnte ihn Philine zur Demut und versicherte: sie werde ihm gelegentlich die Rockaermel pudern, damit er sich jener ungluecklichen Nacht im Schlosse erinnern, und die Krone mit Bescheidenheit tragen moege.
  
Vierzehntes Kapitel
. 
 Man
 hatte sich in der Geschwindigkeit nach Quartieren umgesehen, und die Gesellschaft war dadurch sehr zerstreut worden. Wilhelm hatte das Lusthaus in dem Garten, bei dem er die Nacht zugebracht, liebgewonnen; er erhielt leicht die Schluessel dazu und richtete sich daselbst ein; da aber Aurelie in ihrer neuen Wohnung sehr eng war, musste er den Felix bei sich behalten und Mignon wollte den Knaben nicht verlassen.
Die Kinder hatten ein artiges Zimmer in dem ersten Stock eingenommen, Wilhelm hatte sich in dem unteren Saale eingerichtet. Die Kinder schliefen, aber er konnte keine Ruhe finden.
Neben dem anmutigen Garten, den der eben aufgegangene Vollmond herrlich erleuchtete
 
, standen die traurigen Ruinen, von denen hier und da noch Dampf aufstieg, die Luft war angenehm und die Nacht ausserordentlich schoen! Philine hatte, beim Herausgehen aus dem Theater, ihn mit dem Ellenbogen angestrichen und ihm einige Worte zugelispelt, die er aber nicht verstanden hatte. Er war verwirrt und verdriesslich, und wusste nicht was er erwarten oder tun sollte. Philine hatte ihn einige Tage gemieden und ihm nur diesen Abend wieder ein Zeichen gegeben. Leider war nun die Tuere verbrannt, die er nicht zuschliessen sollte, und die Pantoeffelchen waren im Rauch aufgegangen. Wie die Schoene in den Garten kommen wollte, wenn es ihre Absicht war, wusste er nicht. Er wuenschte sie nicht zu sehen, und doch haette er sich gar zu gern mit ihr erklaeren moegen.
Was ihm aber noch schwerer auf dem Herzen lag, war das Schicksal des Harfenspielers
 
, den man nicht wieder gesehen hatte. Wilhelm fuerchtete, man wuerde ihm beim Aufraeumen tot unter dem Schutte finden. Wilhelm hatte gegen jedermann den Verdacht verborgen den er hegte, dass der Alte Schuld an dem Brande sei. Denn er kam ihm zuerst von dem brennenden und rauchenden Boden entgegen, und die Verzweiflung im Gartengewoelbe schien die Folge einer solchen ungluecklichen Ereignis zu sein. Doch wurde es bei der Untersuchung, welche die Polizei sogleich anstellte, wahrscheinlich geworden, dass nicht in dem Hause wo sie wohnten, sondern in dem dritten davon der Brand entstanden sei, der sich auch sogleich unter den Daechern weggeschlichen hatte.
Wilhelm ueberlegte das alles in einer Laube sitzend, als er in einem nahen Gange jemanden schleichen hoerte. An dem traurigen Gesange, der sogleich angestimmt wurde, erkannte  
er den Harfenspieler. Das Lied, das er sehr wohl verstehen konnte, enthielt den Trost eines Ungluecklichen, der sich dem Wahnsinne ganz nahe fuehlt. Leider hat Wilhelm davon nur die letzte Strophe behalten.
An die Tueren will ich schleichen,
Still und sittsam will ich stehen,
Frommer Hand wird Nahrung reichen
Und ich werde weiter gehen.
Jeder wird sich gluecklich scheinen
Wenn mein Bild vor ihm erscheint,
Eine Traene wird er weinen,
Und ich weiss nicht was er weint.

Unter diesen Worten war er an die Gartentuer gekommen, die nach einer entlegenen Strasse ging; er wollte, da er sie verschlossen fand, an den Spalieren uebersteigen; allein Wilhelm hielt ihn zurueck und redete ihm freundlich an. Der Alte bat ihn aufzuschliessen, weil er fliehen wolle und muesse.  
Wilhelm stellte ihm vor: dass er wohl aus dem Garten aber nicht aus der Stadt koenne, und zeigte ihm, wie sehr er sich durch einen solchen Schritt verdaechtig mache; allein vergebens! Der Alte bestand auf seinem Sinne. Wilhelm gab nicht nach und draengte ihn endlich halb mit Gewalt ins Gartenhaus, schloss sich daselbst mit ihm ein und fuehrte ein wunderbares Gespraech mit ihm, das wir aber, um unsere Leser nicht mit unzusammenhaengenden Ideen und baenglichen Empfindungen zu quaelen, lieber verschweigen als ausfuehrlich mitteilen.
  
 Fuenfzehntes Kapitel
. 
 Aus
 der grossen Verlegenheit, worin sich Wilhelm befand, was er mit dem ungluecklichen Alten beginnen sollte, der so deutliche Spuren des Wahnsinns zeigte, riss ihn Laertes noch am selbigen Morgen. Dieser, der nach seiner alten Gewohnheit ueberall zu sein pflegte, hatte auf dem Kaffeehaus einen Mann gesehen, der vor einiger Zeit die heftigsten Anfaelle von Melancholie erduldete. Man hatte ihn einem Landgeistlichen anvertraut, der sich ein besonderes Geschaeft daraus machte dergleichen Leute zu behandeln. Auch diesmal war es ihm gelungen; noch war er in der Stadt und die Familie des Wiederhergestellten erzeigte ihm grosse Ehre.
Wilhelm eilte sogleich den Mann aufzusuchen, vertraute ihm den Fall und wurde  
mit ihm einig. Man wusste unter gewissen Vorwaenden ihm den Alten zu uebergeben. Die Scheidung schmerzte Wilhelm tief, und nur die Hoffnung, ihn wiederhergestellt zu sehen, konnte sie ihm einigermassen ertraeglich machen, so sehr war er gewohnt den Mann um sich zu sehen und seine geistreichen und herzlichen Toene zu vernehmen. Die Harfe war mit verbrannt; man suchte eine andere, die man ihm auf die Reise mitgab.
Auch hatte das Feuer die kleine Garderobe Mignons verzehrt, und als man ihr wieder etwas neues schaffen wollte, tat Aurelie den Vorschlag, dass man sie doch endlich als Maedchen kleiden sollte.
Nun gar nicht! rief Mignon aus und bestand mit grosser Lebhaftigkeit auf ihrer alten Tracht, worin man ihr denn auch willfahren musste.
Die Gesellschaft hatte nicht viel Zeit, sich  
zu besinnen; die Vorstellungen gingen ihren Gang.
Wilhelm horchte oft ins Publikum, und nur selten kam ihm eine Stimme entgegen, wie er sie zu hoeren wuenschte, ja oefters vernahm er was ihn betruebte oder verdross. So erzaehlte zum Beispiel, gleich nach der ersten Auffuehrung Hamlets, ein junger Mensch mit grosser Lebhaftigkeit, wie zufrieden er an jenem Abend im Schauspielhause gewesen. Wilhelm lauschte und hoerte, zu seiner grossen Beschaemung, dass der junge Mann zum Verdruss seiner Hintermaenner, den Hut aufbehalten und ihn hartnaeckig das ganze Stueck hindurch nicht abgetan hatte, welcher Heldentat er sich mit dem groessten Vergnuegen erinnerte.
Ein anderer versicherte: Wilhelm habe die Rolle des Laertes sehr gut gespielt, hingegen mit dem Schauspieler, der den Hamlet  
unternommen, koenne man nicht eben so zufrieden sein. Diese Verwechslung war nicht ganz unnatuerlich, denn Wilhelm und Laertes glichen sich, wiewohl in einem sehr entfernten Sinne.
Ein dritter lobte sein Spiel, besonders in der Szene mit der Mutter aufs lebhafteste, und bedauerte nur: dass eben in diesem feurigen Augenblick ein weisses Band unter der Weste hervorgesehen habe, wodurch die Illusion aeusserst gestoert worden sei.
In dem Inneren der Gesellschaft gingen indessen allerlei Veraenderungen vor. Philine hatte seit jenem Abend nach dem Brande Wilhelm auch nicht das geringste Zeichen einer Annaeherung gegeben. Sie hatte, wie es schien vorsaetzlich, ein entfernteres Quartier gemietet, vertrug sich mit Elmiren und kam seltener zu Serlo, womit Aurelie wohl zufrieden war. Serlo, der ihr immer gewogen  
blieb, besuchte sie manchmal, besonders da er Elmiren bei ihr zu finden hoffte, und nahm eines Abends Wilhelm mit sich. Beide waren im hereintreten sehr verwundert, als sie Philine in dem zweiten Zimmer, in den Armen eines jungen Offiziers sahen, der eine rote Uniform und weisse Unterkleider an hatte, dessen abgewendetes Gesicht sie aber nicht sehen konnten. Philine kam ihren besuchenden Freunden in das Vorzimmer entgegen und verschloss das andere. Sie ueberraschen mich bei einem wunderbaren Abenteuer! rief sie aus.
So wunderbar ist es nicht, sagte Serlo: lassen Sie uns den huebschen, jungen, beneidenswerten Freund sehen; Sie haben uns ohnedem schon so zugestutzt, dass wir nicht eifersuechtig sein duerfen.
Ich muss Ihnen diesen Verdacht noch eine Zeitlang lassen, sagte Philine scherzend;  
doch kann ich Sie versichern, dass es nur eine gute Freundin ist, die sich einige Tage unbekannt bei mir aufhalten will. Sie sollen ihre Schicksale kuenftig erfahren, ja vielleicht das interessante Maedchen selbst kennen lernen, und ich werde wahrscheinlich alsdann Ursache haben, meine Bescheidenheit und Nachsicht zu ueben, denn ich fuerchte, die Herren werden ueber ihre neue Bekanntschaft ihre alte Freundin vergessen.
Wilhelm stand versteinert da; denn gleich beim ersten Anblick hatte ihn die rote Uniform an den so sehr geliebten Rock Marianes erinnert; es war ihre Gestalt, es waren ihre blonden Haare, nur schien ihm der gegenwaertige Offizier etwas groesser zu sein.
Um des Himmels Willen! rief er aus, lassen Sie uns mehr von Ihrer Freundin wissen, lassen Sie uns das verkleidete Maedchen sehen. Wir sind nun einmal Teilnehmer
 
 des Geheimnisses; wir wollen versprechen, wir wollen schwoeren, aber lassen Sie uns das Maedchen sehen!
O wie er in Feuer ist! rief Philine, nur gelassen, nur geduldig, heute wird einmal nichts draus.
So lassen Sie uns nur ihren Namen wissen! rief Wilhelm.
Das waere alsdann ein schoenes Geheimnis, versetzte Philine.
Wenigstens nur den Vornamen.
Wenn Sie ihn raten, meinetwegen. Dreimal duerfen Sie raten, aber nicht oefter; Sie koennten mich sonst durch den ganzen Kalender durchfuehren.
Gut, sagte Wilhelm: Cecilie also?
Nichts von Cecilien!
Henriette?
Keineswegs! Nehmen Sie sich in Acht! Ihre Neugierde wird ausschlafen muessen.
 Wilhelm zauderte und zitterte; er wollte seinen Mund auftun, aber die Sprache versagte ihm. Mariane? stammelte er endlich, Mariane!
Bravo! rief Philine, getroffen! indem sie sich nach ihrer Gewohnheit auf dem Absatz herum drehte.
Wilhelm konnte kein Wort hervorbringen, und Serlo, der seine Gemuetsbewegung nicht bemerkte, fuhr fort in Philine zu dringen, dass sie die Tuere oeffnen sollte.
Wie verwundert waren daher beide, als Wilhelm auf einmal heftig ihre Neckerei unterbrach, sich Philine zu Fuessen warf und sie mit dem lebhaftesten Ausdrucke der Leidenschaft bat und beschwor. Lassen Sie mich das Maedchen sehen, rief er aus, sie ist mein, es ist meine Mariane! Sie, nach der ich mich alle Tage meines Lebens gesehnt habe,  
sie, die mir noch immer statt aller anderen Weiber in der Welt ist! Gehen Sie wenigstens zu ihr hinein, sagen Sie ihr dass ich hier bin, dass der Mensch hier ist, der seine erste Liebe und das ganze Glueck seiner Jugend an sie knuepfte. Er will sich rechtfertigen, dass er sie unfreundlich verliess, er will sie um Verzeihung bitten, er will ihr vergeben, was sie auch gegen ihm gefehlt haben mag, er will sogar keine Ansprueche an sie mehr machen, wenn er sie nur noch einmal sehen kann, wenn er nur sehen kann dass sie lebt und gluecklich ist!
Philine schuettelte den Kopf und sagte: mein Freund, reden Sie leise! Betruegen wir uns nicht! und ist das Frauenzimmer wirklich Ihre Freundin, so muessen wir sie schonen, denn sie vermutet keineswegs Sie hier zu sehen. Ganz andere Angelegenheiten fuehren sie hierher, und das wissen Sie  
doch, man moechte oft lieber ein Gespenst als einen alten Liebhaber zur unrechten Zeit vor Augen sehen. Ich will sie fragen, ich will sie vorbereiten und wir wollen ueberlegen, was zu tun ist. Ich schreibe Ihnen morgen ein Billet, zu welcher Stunde Sie kommen sollen, oder ob Sie kommen duerfen; gehorchen Sie mir puenktlich, denn ich schwoere, niemand soll gegen meinen und meiner Freundin Willen dieses liebenswuerdige Geschoepf mit Augen sehen. Meine Tueren werde ich besser verschlossen halten, und mit Axt und Beil werden Sie mich nicht besuchen wollen.
Wilhelm beschwor sie, Serlo redete ihr zu, vergebens! beide Freunde mussten zuletzt nachgeben, das Zimmer und das Haus raeumen.
Welche unruhige Nacht Wilhelm zubrachte, wird sich jedermann denken. Wie langsam die Stunden des Tages dahinzogen, in denen
 
 er Philines Billet erwartete, laesst sich begreifen. Ungluecklicherweise musste er selbigen Abend spielen; er hatte niemals eine groessere Pein ausgestanden. Nach geendigtem Stuecke eilte er zu Philine, ohne nur zu fragen, ob er eingeladen worden. Er fand ihre Tuere verschlossen und die Hausleute sagten: Mademoiselle sei heute frueh mit einem jungen Offizier weggefahren; sie habe zwar gesagt, dass sie in einigen Tagen wiederkomme, man glaube es aber nicht, weil sie alles bezahlt und ihre Sachen mitgenommen habe.
Wilhelm war ausser sich ueber diese Nachricht. Er eilte zu Laertes, und schlug ihm vor, ihr nachzusetzen, und, es koste was es wolle, ueber ihren Begleiter Gewissheit zu erlangen. Laertes dagegen verwies seinem Freunde seine Leidenschaft und Leichtglaeubigkeit. Ich will wetten, sagte er, es ist niemand
 
 anders als Friedrich. Der Junge ist von gutem Hause, ich weiss es recht wohl; er ist unsinnig in das Maedchen verliebt, und hat wahrscheinlich seinen Verwandten so viel Geld abgelockt, dass er wieder eine Zeitlang mit ihr leben kann.
Durch diese Einwendungen wurde Wilhelm nicht ueberzeugt, doch zweifelhaft. Laertes stellte ihm vor, wie unwahrscheinlich das Maerchen sei, das Philine ihnen vorgespiegelt hatte, wie Figur und Haar sehr gut auf Friedrich passe, wie sie bei zwoelf Stunden Vorsprung so leicht nicht einzuholen sein wuerden, und hauptsaechlich wie Serlo keinen von ihnen beiden beim Schauspiele entbehren koenne.
Durch alle diese Gruende wurde Wilhelm endlich nur so weit gebracht, dass er Verzicht darauf tat, selbst nachzusetzen. Laertes wusste noch in selbiger Nacht einen tuechtigen  
Mann zu schaffen, dem man den Auftrag geben konnte. Es war ein gesetzter Mann, der mehreren Herrschaften auf Reisen als Kurier und Fuehrer gedient hatte, und eben jetzt ohne Beschaeftigung stille lag. Man gab ihm Geld, man unterrichtete ihn von der ganzen Sache, mit dem Auftrage, dass er die Fluechtlinge aufsuchen und einholen, sie alsdann nicht aus den Augen lassen und die Freunde sogleich wo und wie er sie faende benachrichtigen solle. Er setzte sich in derselbigen Stunde zu Pferde und ritt dem zweideutigen Paare nach, und Wilhelm war durch diese Anstalt wenigstens einigermassen beruhigt.
  
Sechzehntes Kapitel
. 
 Die
 Entfernung Philines machte keine auffallende Sensation weder auf dem Theater noch im Publikum. Es war ihr mit allem wenig Ernst; die Frauen hassten sie durchgaengig, und die Maenner haetten sie lieber unter vier Augen als auf dem Theater gesehen, und so war ihr schoenes, und fuer die Buehne selbst glueckliches Talent verloren. Die uebrigen Glieder der Gesellschaft gaben sich desto mehr Muehe; Madam Melina besonders tat sich durch Fleiss und Aufmerksamkeit sehr hervor. Sie merkte, wie sonst, Wilhelm seine Grundsaetze ab, richtete sich nach seiner Theorie und seinem Beispiel, und hatte zeither ein ich weiss nicht was in ihren Wesen, das sie interessanter machte. Sie erlangte bald ein richtiges Spiel und gewann den natuerlichen
 
 Ton der Unterhaltung vollkommen, und den der Empfindung bis auf einen gewissen Grad. Sie wusste sich in Serlos Launen zu schicken und befliss sich des Singens ihm zu gefallen, worin sie auch bald so weit kam, als man dessen zur geselligen Unterhaltung bedarf.
Durch einige neu angenommene Schauspieler war die Gesellschaft noch vollstaendiger, und indem Wilhelm und Serlo jeder in seiner Art wirkte, jener bei jedem Stuecke auf den Sinn und Ton des Ganzen drang, dieser die einzelnen Teile gewissenhaft durcharbeitete; belebte ein lobenswuerdiger Eifer auch die Schauspieler, und das Publikum nahm an ihnen einen lebhaften Anteil.
Wir sind auf einem guten Wege, sagte Serlo einst, und wenn wir so fortfahren, wird das Publikum auch bald auf dem rechten sein. Man kann die Menschen sehr  
leicht durch tolle und unschickliche Darstellungen irre machen; aber man lege ihnen das Vernuenftige und Schickliche auf eine interessante Weise vor, so werden sie gewiss danach greifen.
Was unserem Theater hauptsaechlich fehlt, und warum weder Schauspieler noch Zuschauer zur Besinnung kommen, ist, dass es darauf im Ganzen zu bunt aussieht, und dass man nirgends eine Grenze hat, woran man sein Urteil anlehnen koennte. Es scheint mir kein Vorteil zu sein, dass wir unser Theater gleichsam zu einem unendlichen Naturschauplatze ausgeweitet haben, doch kann jetzt weder Direktor noch Schauspieler sich in die Enge ziehen, bis vielleicht der Geschmack der Nation in der Folge den rechten Kreis selbst bezeichnet. Eine jede gute Sozietaet existiert nur unter gewissen Bedingungen, so auch ein gutes Theater. Gewisse  
Manieren und Redensarten, gewisse Gegenstaende und Handelsweisen muessen ausgeschlossen sein. Man wird nicht aermer, wenn man sein Hauswesen zusammen zieht.
Sie waren hierueber mehr oder weniger einig und uneinig. Wilhelm und die meisten waren auf der Seite des englischen; Serlo und einige auf der Seite des franzoesischen Theaters.
Man wurde einig in leeren Stunden; deren ein Schauspieler leider so viele hat, in Gesellschaft die beruehmtesten Schauspiele beider Theater durchzugehen, und das beste und Nachahmenswerte derselben zu bemerken. Man machte auch wirklich einen Anfang mit einigen franzoesischen Stuecken. Aurelie entfernte sich jedesmal sobald die Vorlesung anging. Anfangs hielt man sie fuer krank, einst aber fragte sie Wilhelm darueber, dem es aufgefallen war.
 Ich werde bei keiner solchen Vorlesung gegenwaertig sein, sagte sie, denn wie soll ich hoeren und urteilen, wenn mir das Herz zerrissen ist. Ich hasse die franzoesische Sprache von ganzer Seele.
Wie kann man einer Sprache Feind sein? rief Wilhelm aus, der man den groessten Teil seiner Bildung schuldig ist, und der wir noch viel schuldig werden muessen, ehe unser Wesen eine Gestalt gewinnen kann.
Es ist kein Vorurteil! versetzte Aurelie, ein ungluecklicher Eindruck, eine verhasste Erinnerung an meinen treulosen Freund hat mir die Lust an dieser schoenen und ausgebildeten Sprache geraubt. Wie ich sie jetzt von ganzem Herzen hasse! Waehrend der Zeit unserer freundschaftlichen Verbindung schrieb er deutsch, und welch ein herzliches, wahres, kraeftiges Deutsch! nun da er mich los sein wollte, fing er an franzoesisch zu  
schreiben, das vorher manchmal nur im Scherze geschehen war. Ich fuehlte, ich merkte was es bedeuten sollte. Was er in seiner Muttersprache zu sagen erroetete, konnte er nun mit gutem Gewissen hinschreiben. Zu Reservationen, Halbheiten und Luegen ist es eine treffliche Sprache; sie ist eine perfide Sprache! ich finde, Gott sei Dank! kein deutsches Wort, um perfid in seinem ganzen Umfange auszudruecken. Unser armseliges treulos
 ist ein unschuldiges Kind dagegen. Perfid ist treulos mit Genuss, mit uebermut und Schadenfreude. O, die Ausbildung einer Nation ist zu beneiden, die so feine Schattierungen in Einem Worte auszudruecken weiss! Franzoesisch ist recht die Sprache der Welt, wert die allgemeine Sprache zu sein, damit sie sich nur recht alle unter einander betruegen und beluegen koennen! Seine franzoesischen Briefe liessen sich noch immer  
gut genug lesen. Wenn man sich's einbilden wollte, klangen sie warm und selbst leidenschaftlich; doch genau besehen waren es Phrasen, vermaledeite Phrasen! Er hat mir alle Freude an der ganzen Sprache, an der franzoesischen Literatur, selbst an dem schoenen und koestlichen Ausdruck edler Seelen in dieser Mundart verdorben; mich schaudert wenn ich ein franzoesisches Wort hoere!
Auf diese Weise konnte sie stundenlang fortfahren ihren Unmut zu zeigen, und jede andere Unterhaltung zu unterbrechen oder zu verstimmen. Serlo machte frueher oder spaeter ihren launigen aeusserungen mit einiger Bitterkeit ein Ende; aber gewoehnlich war fuer diesen Abend das Gespraech zerstoert. 
ueberhaupt ist es leider der Fall, dass alles was durch mehrere zusammentreffende Menschen und Umstaende hervorgebracht werden soll, keine lange Zeit sich vollkommen  
erhalten kann. Von einer Theatergesellschaft so gut wie von einem Reiche, von einem Zirkel Freunde so gut wie von einer Armee laesst sich gewoehnlich der Moment angeben, wenn sie auf der hoechsten Stufe ihrer Vollkommenheit, ihrer uebereinstimmung, ihrer Zufriedenheit und Taetigkeit standen; oft aber veraendert sich schnell das Personal, neue Glieder treten hinzu, die Personen passen nicht mehr zu den Umstaenden, die Umstaende nicht mehr zu den Personen; es wird alles anders, und was vorher verbunden war, faellt nunmehr bald auseinander. So konnte man sagen, dass Serlos Gesellschaft eine Zeitlang so vollkommen war, als irgend eine deutsche sich hatte ruehmen koennen. Die meisten Schauspieler standen an ihrem Platze; alle hatten genug zu tun, und alle taten gern was zu tun war. Ihre persoenlichen Verhaeltnisse waren leidlich und jedes schien  
in seiner Kunst viel zu versprechen, weil jedes die ersten Schritte mit Feuer und Munterkeit tat. Bald aber entdeckte sich, dass ein Teil doch nur Automaten waren, die nur das erreichen konnten, wohin man ohne Gefuehl gelangen kann, und bald mischten sich die Leidenschaften dazwischen, die gewoehnlich jeder guten Einrichtung im Wege stehen und alles so leicht auseinander zerren, was vernuenftige und wohldenkende Menschen zusammen zu halten wuenschen.
Philines Abgang war nicht so unbedeutend als man Anfangs glaubte. Sie hatte mit grosser Geschicklichkeit Serlo zu unterhalten, und die uebrigen mehr oder weniger zu reizen gewusst. Sie ertrug Aurelies Heftigkeit mit grosser Geduld, und ihr eigenstes Geschaeft war Wilhelm zu schmeicheln. So war sie eine Art von Bindungsmittel fuers Ganze, und ihr Verlust musste bald fuehlbar werden.
 Serlo konnte ohne eine kleine Liebschaft nicht leben. Elmire, die in weniger Zeit herangewachsen und man koennte beinahe sagen schoen geworden war, hatte schon lange seine Aufmerksamkeit erregt, und Philine war klug genug, diese Leidenschaft, die sie merkte, zu beguenstigen. Man muss sich, pflegte sie zu sagen, bei Zeiten aufs Kuppeln legen, es bleibt uns doch weiter nichts uebrig wenn wir alt werden. Dadurch hatten sich Serlo und Elmire dergestalt genaehert, dass sie nach Philines Abschiede bald einig wurden, und der kleine Roman interessierte sie beide um so mehr, als sie ihn vor dem Alten, der ueber eine solche Unregelmaessigkeit keinen Scherz verstanden haette, geheim zu halten alle Ursache hatten. Elmires Schwester war mit im Verstaendnis, und Serlo musste beiden Maedchen daher vieles nachsehen. Eine ihrer groessten Untugenden war  
eine unmaessige Nascherei, ja wenn man will eine unleidliche Gefraessigkeit, worin sie Philine keineswegs glichen, die dadurch einen neuen Schein von Liebenswuerdigkeit erhielt, dass sie gleichsam nur von der Luft lebte, sehr wenig ass und nur den Schaum eines Champagnerglases mit der groessten Zierlichkeit wegschlurfte.
Nun aber musste Serlo, wenn er seiner Schoenen gefallen wollte, das Fruehstueck mit dem Mittagessen verbinden, und an dieses durch ein Vesperbrot das Abendessen anknuepfen. Dabei hatte Serlo einen Plan, dessen Ausfuehrung ihn beunruhigte. Er glaubte eine gewisse Neigung zwischen Wilhelm und Aurelie zu entdecken, und wuenschte sehr, dass sie ernstlich werden moechte. Er hoffte den ganzen mechanischen Teil der Theaterwirtschaft Wilhelm aufzubuerden, und an ihm, wie an seinem ersten Schwager
 
, ein treues und fleissiges Werkzeug zu finden. Schon hatte er ihm nach und nach den groessten Teil der Besorgung unmerklich uebertragen, Aurelie fuehrte die Kasse, und Serlo lebte wieder wie in frueheren Zeiten ganz nach seinem Sinne. Doch war etwas, was sowohl ihm als seine Schwester heimlich kraenkte.
Das Publikum hat eine eigene Art, gegen oeffentliche Menschen von anerkannten Verdienste zu verfahren; es faengt nach und nach an gleichgueltig gegen sie zu werden, und beguenstigt viel geringere aber neu erscheinende Talente, es macht an jene uebertriebene Forderungen, und laesst sich von diesen alles gefallen.
Serlo und Aurelie hatten Gelegenheit genug hierueber Betrachtungen anzustellen. Die neuen Ankoemmlinge, besonders die jungen und wohlgebildeten, hatten alle Aufmerksamkeit
 
, allen Beifall auf sich gezogen, und beide Geschwister mussten die meiste Zeit, nach ihren eifrigsten Bemuehungen, ohne den willkommenen Klang der zusammenschlagenden Haende abtreten. Freilich kamen dazu noch besondere Ursachen. Aurelies Stolz war auffallend, und von ihrer Verachtung des Publikums waren viele unterrichtet. Serlo schmeichelte zwar jedermann im Einzelnen, aber seine spitzen Reden ueber das Ganze waren doch auch oefters herumgetragen und wiederholt worden. Die neuen Glieder hingegen waren teils fremd und unbekannt, teils jung, liebenswuerdig und huelfsbeduerftig, und hatten also auch saemtlich Goenner gefunden.
Nun gab es auch bald innerliche Unruhen und manches Missvergnuegen; denn kaum bemerkte man, dass Wilhelm die Beschaeftigung eines Regisseurs uebernommen hatte
 
, so fingen die meisten Schauspieler um desto mehr an unartig zu werden, als er nach seiner Weise etwas mehr Ordnung und Genauigkeit in das Ganze zu bringen wuenschte, und besonders darauf bestand, dass alles mechanische vor allen Dingen puenktlich und ordentlich gehen solle.
In kurzer Zeit wurde das ganze Verhaeltnis, das wirklich eine Zeitlang beinahe idealisch gehalten hatte, so gemein, als man es nur irgend bei einem herumreisenden Theater finden mag. Und leider in dem Augenblicke, als Wilhelm durch Muehe, Fleiss und Anstrengung sich mit allen Erfordernissen des Metiers bekannt gemacht und seine Person sowohl als seine Geschaeftigkeit vollkommen dazu gebildet hatte, schien es ihm endlich in trueben Stunden, dass dieses Handwerk weniger als irgend ein anders, den noetigen Aufwand von Zeit und Kraeften verdiene. Das  
Geschaeft war laestig und die Belohnung gering. Er haette jedes andere lieber uebernommen, bei dem man doch, wenn es vorbei ist, der Ruhe des Geistes geniessen kann, als dieses, wo man nach ueberstandenen mechanischen Muehseligkeiten noch durch die hoechste Anstrengung des Geistes und der Empfindung erst das Ziel seiner Taetigkeit erreichen soll. Er musste die Klagen Aurelies ueber die Verschwendung des Bruders hoeren, er musste die Winke Serlos missverstehen, wenn dieser ihn zu einer Heirat mit der Schwester von ferne zu leiten suchte. Er hatte dabei seinen Kummer zu verbergen, der ihn auf das tiefste drueckte, indem der nach dem zweideutigen Offizier fortgeschickte Bote nicht zurueck kam, auch nichts von sich hoeren liess, und unser Freund daher seine Mariane zum zweitenmal verloren zu haben fuerchten musste.
 Zu eben der Zeit fiel eine allgemeine Trauer ein, wodurch man genoetigt wurde, das Theater auf einige Wochen zu schliessen. Er ergriff die Zwischenzeit, um jenen Geistlichen zu besuchen, bei welchem der Harfenspieler in der Kost war. Er fand ihn in einer angenehmen Gegend, und das erste was er in dem Pfarrhofe erblickte war der Alte, der einem Knaben auf seinem Instrument Lektion gab. Er bezeugte viel Freude Wilhelm wieder zu sehen, stand auf und reichte ihm die Hand und sagte: Sie sehen, dass ich in der Welt doch noch zu etwas nuetze bin; Sie erlauben dass ich fortfahre, denn die Stunden sind eingeteilt.
Der Geistliche begruesste Wilhelm auf das freundlichste und erzaehlte ihm, dass der Alte sich schon recht gut anlasse und dass man Hoffnung zu seiner voelligen Genesung habe.
 Ihr Gespraech fiel natuerlich auf die Methode, Wahnsinnige zu kurieren.
Ausser dem Physischen, sagte der Geistliche, das uns oft unueberwindliche Schwierigkeiten in den Weg legt und worueber ich einen denkenden Arzt zu Rate ziehe, finde ich die Mittel vom Wahnsinne zu heilen sehr einfach. Es sind eben dieselben, wodurch man gesunde Menschen hindert wahnsinnig zu werden. Man errege ihre Selbsttaetigkeit, man gewoehne sie an Ordnung, man gebe ihnen einen Begriff, dass sie ihr Sein und Schicksal mit so vielen gemein haben, dass das ausserordentliche Talent, das groesste Glueck und das hoechste Unglueck nur kleine Abweichungen von dem gewoehnlichen sind; so wird sich kein Wahnsinn einschleichen, und wenn er da ist, nach und nach wieder verschwinden. Ich habe des alten Mannes Stunden eingeteilt, er unterrichtet einige  
Kinder auf der Harfe, er hilft im Garten arbeiten und ist schon viel heiterer. Er wuenscht von dem Kohle zu geniessen, den er pflanzt, und wuenscht meinen Sohn, dem er die Harfe auf den Todesfall geschenkt hat, recht emsig zu unterrichten, damit sie der Knabe ja auch brauchen koenne. Als Geistlicher suche ich ihm ueber seine wunderbaren Skrupel nur wenig zu sagen, aber ein taetiges Leben fuehrt so viele Ereignisse herbei, dass er bald fuehlen muss: dass jede Art von Zweifel nur durch Wirksamkeit gehoben werden kann. Ich gehe sachte zu Werke, wenn ich ihm aber noch seinen Bart und seine Kutte wegnehmen kann, so habe ich viel gewonnen, denn es bringt uns nichts naeher dem Wahnsinn, als wenn wir uns vor anderen auszeichnen, und nichts erhaelt so sehr den gemeinen Verstand, als im allgemeinen Sinne mit vielen Menschen zu leben, Wie vieles ist leider
 
 nicht in unserer Erziehung und in unseren buergerlichen Einrichtungen, wodurch wir uns und unsere Kinder zur Tollheit vorbereiten.
Wilhelm verweilte bei diesem vernuenftigen Manne einige Tage, und erfuhr die interessantesten Geschichten, nicht allein von verrueckten Menschen, sondern auch von solchen, die man fuer klug, ja fuer weise zu halten pflegt, und deren Eigentuemlichkeiten nahe an den Wahnsinn grenzen.
Dreifach belebt aber wurde die Unterhaltung, als der Medikus eintrat, der den Geistlichen, seinen Freund, oefters zu besuchen, und ihm bei seinen menschenfreundlichen Bemuehungen beizustehen pflegte. Es war ein aeltlicher Mann, der bei einer schwaechlichen Gesundheit viele Jahre in Ausuebung der edelsten Pflichten zugebracht hatte. Er war ein grosser Freund vom Landleben und konnte fast nicht anders als in freier Luft sein;  
dabei war er aeusserst gesellig und taetig, und hatte seit vielen Jahren eine besondere Neigung mit allen Landgeistlichen Freundschaft zu stiften. Jedem, dem er eine nuetzliche Beschaeftigung kannte, suchte er auf alle Weise beizustehen; anderen, die noch unbestimmt waren, suchte er eine Liebhaberei einzureden, und da er zugleich mit den Edelleuten, Amtmaennern und Gerichtshaltern in Verbindung stand, so hatte er in Zeit von zwanzig Jahren sehr viel im Stillen zur Kultur mancher Zweige der Landwirtschaft beigetragen, und alles was dem Felde, Tieren und Menschen erspriesslich ist, in Bewegung gebracht, und so die wahrste Aufklaerung befoerdert. Fuer den Menschen, sagte er, sei nur das eine ein Unglueck, wenn sich irgend eine Idee bei ihm festsetze, die keinen Einfluss ins taetige Leben habe oder ihn wohl gar vom taetigen Leben abziehe. Ich  
habe, sagte er, gegenwaertig einen solchen Fall an einem vornehmen und reichen Ehepaar, wo mir bis jetzt noch alle Kunst missglueckt ist; fast gehoert der Fall in Ihr Fach, lieber Pastor, und dieser junge Mann wird ihn nicht weiter erzaehlen.
In der Abwesenheit eines vornehmen Mannes verkleidet man, mit einem nicht ganz lobenswuerdigen Scherze, einen jungen Menschen in die Hauskleidung dieses Herren. Seine Gemahlin sollte dadurch angefuehrt werden, und ob man mir es gleich nur als eine Posse erzaehlt hat, so fuerchte ich doch sehr, man hatte die Absicht, die edle, liebenswuerdige Dame vom rechten Wege abzuleiten. Der Gemahl kommt unvermutet zurueck, tritt in sein Zimmer, glaubt sich selbst zu sehen, und faellt von der Zeit an in eine Melancholie, in der er die ueberzeugung naehrt, dass er bald sterben werde.
 Er ueberlaesst sich Personen, die ihm mit religioesen Ideen schmeicheln, und ich sehe nicht wie er abzuhalten ist, mit seiner Gemahlin unter die Herrenhuter zu gehen, und den groessten Teil seines Vermoegens, da er keine Kinder hat, seinen Verwandten zu entziehen.
Mit seiner Gemahlin? rief Wilhelm, den diese Erzaehlung nicht wenig erschreckt hatte, ungestuem aus.
Und leider, versetzte der Arzt, der in Wilhelms Ausrufung nur eine menschenfreundliche Teilnahme zu hoeren glaubte, ist diese Dame mit einem noch tieferen Kummer behaftet, der ihr eine Entfernung von der Welt nicht widerlich macht. Eben dieser junge Mensch nimmt Abschied von ihr, sie ist nicht vorsichtig genug eine aufkeimende Neigung zu verbergen; er wird kuehn, schliesst sie in seine Arme, und drueckt ihr das grosse mit  
Brillanten besetzte Portraet ihres Gemahls gewaltsam wider die Brust. Sie empfindet einen heftigen Schmerz, der nach und nach vergeht, erst eine kleine Roete und dann keine Spur zurueck laesst. Ich bin als Mensch ueberzeugt, dass sie sich nichts weiter vorzuwerfen hat, ich bin als Arzt gewiss, dass dieser Druck keine ueblen Folgen haben werde, aber sie laesst sich nicht ausreden, es sei eine Verhaertung da, und wenn man ihr durch das Gefuehl den Wahn benehmen will, so behauptet sie, nur in diesem Augenblick sei nichts zu fuehlen; sie hat sich fest eingedruckt, es werde dieses uebel mit einem Krebsschaden sich endigen, und so ist ihre Jugend, ihre Liebenswuerdigkeit fuer sie und andere voellig verloren.
Ich unglueckseliger! rief Wilhelm, indem er sich vor die Stirn schlug und aus der Gesellschaft ins Feld lief. Er hatte sich noch nie in einem solchen Zustande befunden.
 Der Arzt und der Geistliche, ueber diese seltsame Entdeckung hoechlich erstaunt, hatten Abends genug mit ihm zu tun, als er zurueckkam und bei dem umstaendlicheren Bekenntnis dieser Begebenheit sich aufs lebhafteste anklagte. Beide Maenner nahmen den groessten Anteil an ihm, besonders da er ihnen seine uebrige Lage nun auch mit schwarzen Farben der augenblicklichen Stimmung malte.
Den anderen Tag liess sich der Arzt nicht lange bitten mit ihm nach der Stadt zu gehen, um ihm Gesellschaft zu leisten, um Aurelie, die ihr Freund in bedenklichen Umstaenden zurueckgelassen hatte, wo moeglich Hilfe zu verschaffen.
Sie fanden sie auch wirklich schlimmer, als sie vermuteten. Sie hatte eine Art von ueberspringendem Fieber, dem um so weniger beizukommen war, als sie die Anfaelle nach  
ihrer Art vorsaetzlich unterhielt und verstaerkte. Der Fremde wurde nicht als Arzt eingefuehrt, und betrug sich sehr gefaellig und klug. Man sprach ueber den Zustand ihres Koerpers und ihres Geistes, und der neue Freund erzaehlte manche Geschichten, wie Personen, ungeachtet einer solchen Kraenklichkeit, ein hohes Alter erreichen koennten, nichts aber sei schaedlicher in solchen Faellen, als eine vorsaetzliche Erneuerung leidenschaftlicher Empfindungen. Besonders verbarg er nicht, dass er diejenige Person sehr gluecklich gefunden habe, die bei einer nicht ganz herzustellenden kraenklichen Anlage wahrhaft religioese Gesinnungen bei sich zu naehren bestimmt gewesen waeren. Er sagte das auf eine sehr bescheidene Weise und gleichsam historisch, und versprach dabei seinen neuen Freunden eine sehr interessante Lektuere an einem Manuskript zu verschaffen, das er aus den Haenden einer nunmehr abgeschiedenen
 
 vortrefflichen Freundin erhalten habe. Es ist mir unendlich wert, sagte er, und ich vertraue Ihnen das Original selbst an. Nur der Titel ist von meiner Hand, Bekenntnisse einer schoenen Seele
.
ueber diaetetische und medizinische Behandlung der ungluecklichen aufgespannten Aurelie, vertraute der Arzt Wilhelm noch seinen besten Rat, versprach zu schreiben und wo moeglich selbst wieder zu kommen.
Inzwischen hatte sich in Wilhelms Abwesenheit eine Veraenderung vorbereitet, die er nicht vermuten konnte. Wilhelm hatte waehrend der Zeit seiner Regie das ganze Geschaeft mit einer gewissen Freiheit und Liberalitaet behandelt, vorzueglich auf die Sache gesehen, und besonders bei Kleidungen, Dekorationen und Requisiten alles reichlich und anstaendig angeschafft, auch um den guten Willen der Leute zu erhalten ihrem Eigennutz geschmeichelt
 
, da er ihnen durch edlere Motive nicht beikommen konnte, und er fand sich hierzu um so mehr berechtigt, als Serlo selbst keine Ansprueche machte, ein genauer Wirt zu sein, den Glanz seines Theaters gerne loben hoerte und zufrieden war, wenn Aurelie, welche die ganze Haushaltung fuehrte, nach Abzug aller Kosten, versicherte dass sie keine Schulden habe, und noch so viel hergab als noetig war die Schulden abzutragen, die Serlo unterdessen durch ausserordentliche Freigebigkeit gegen seine Schoenen und sonst etwa auf sich geladen haben mochte.
Melina, der indessen die Garderobe besorgte, hatte, kalt und heimtueckisch wie er war, der Sache im stillen zugesehen, und wusste bei der Entfernung Wilhelms und bei der zunehmenden Krankheit Aurelies Serlo fuehlbar zu machen, dass man eigentlich mehr einnehmen, weniger ausgeben, und  
entweder etwas zuruecklegen oder doch am Ende nach Willkuer noch lustiger leben koenne. Serlo hoerte das gern und Melina wagte sich mit seinem Plane hervor.
Ich will, sagte er, nicht behaupten, dass einer von den Schauspielern gegenwaertig zu viel Gage hat; es sind verdienstvolle Leute und sie wuerden an jedem Orte willkommen sein; allein fuer die Einnahme, die sie uns verschaffen, erhalten sie doch zu viel. Mein Vorschlag waere eine Oper einzurichten, und was das Schauspiel betrifft, so muss ich Ihnen sagen, Sie sind der Mann allein ein ganzes Schauspiel auszumachen. Muessen Sie jetzt nicht selbst erfahren, dass man Ihre Verdienste verkennt. Nicht, weil Ihre Mitspieler vortrefflich, sondern weil sie gut sind, laesst man Ihrem ausserordentlichen Talente keine Gerechtigkeit mehr widerfahren.
Stellen Sie sich, wie wohl sonst geschehen
 
 ist, nur allein hin, suchen Sie mittelmaessige, ja ich darf sagen schlechte Leute fuer geringe Gage an sich zu ziehen, stutzen Sie das Volk, wie Sie es so sehr verstehen, im Mechanischen zu, wenden Sie das uebrige an die Oper und Sie werden sehen, dass Sie mit derselben Muehe und mit denselben Kosten mehr Zufriedenheit erregen, und ungleich mehr Geld als bisher gewinnen werden.
Serlo war zu sehr geschmeichelt, als dass seine Einwendungen einige Staerke haetten haben sollen. Er gestand Melina gern zu, dass er bei seiner Liebhaberei zur Musik laengst so etwas gewuenscht habe, doch sehe er freilich ein, dass die Neigung des Publikums dadurch noch mehr auf Abwege geleitet und dass bei so einer Vermischung eines Theaters, das nicht recht Oper nicht recht Schauspiel sei, notwendig der ueberrest von Geschmack, an einen bestimmten und ausfuehrlichen
 
 Kunstwerke sich voellig verlieren muesse.
Melina scherzte nicht ganz fein ueber Wilhelms pedantische Ideale dieser Art, ueber die Anmassung das Publikum zu bilden, statt sich von ihm bilden zu lassen, und beide vereinigten sich mit grosser ueberzeugung, dass man nur Geld einnehmen, reich werden oder sich lustig machen solle und verbargen sich kaum, dass sie nur jener Personen los zu sein wuenschten, die ihren Plane im Wege standen. Melina bedauerte, dass die schwaechliche Gesundheit Aurelies ihr kein langes Leben verspreche, dachte aber gerade das Gegenteil. Serlo schien zu beklagen, dass Wilhelm nicht Saenger sei und gab dadurch zu verstehen, dass er ihn fuer bald entbehrlich halte. Melina trat mit einem ganzen Register von Ersparnissen, die zu machen seien, hervor, und Serlo sah in ihm seinen ersten  
Schwager dreifach ersetzt. Sie fuehlten wohl, dass sie sich ueber diese Unterredung das Geheimnis zuzusagen hatten, wurden dadurch nur noch mehr an einander geknuepft und nahmen Gelegenheit insgeheim ueber alles was vorkam, sich zu besprechen, was Aurelie und Wilhelm unternahmen zu tadeln und ihr neues Projekt in Gedanken immer mehr auszuarbeiten.
So verschwiegen auch beide ueber ihren Plan sein mochten, und so wenig sie durch Worte sich verrieten, so waren sie doch nicht politisch genug, ihre Gesinnungen in der Handelsweise zu verbergen. Melina widersetzte sich Wilhelm in manchen Faellen, die in seinem Kreise lagen, und Serlo, der niemals glimpflich mit seiner Schwester umgegangen war, wurde nur bitterer, jemehr ihre Kraenklichkeit zunahm, und jemehr sie bei ihren ungleichen, leidenschaftlichen Launen Schonung verdient haette.
 Zu eben dieser Zeit nahm man Emilie Galotti vor. Dieses Stueck war sehr gluecklich besetzt, und alle konnten in dem beschraenkten Kreise dieses Trauerspiels die ganze Mannigfaltigkeit ihres Spieles zeigen. Serlo war als Marinelli an seinem Platze, Odoardo wurde sehr gut vorgetragen, Madam Melina spielte die Mutter mit vieler Einsicht, Elmire zeichnete sich in der Rolle Emiliens zu ihrem Vorteil aus, Laertes trat als Appiani mit vielen Anstand auf, und Wilhelm hatte ein Studium von mehreren Monaten auf die Rolle des Prinzen verwendet. Bei dieser Gelegenheit hatte er sowohl mit sich selbst als mit Serlo und Aurelie die Frage oft abgehandelt: welch ein Unterschied sich zwischen einem edlen und vornehmen Betragen zeige, und in wiefern jenes in diesem, dieses aber nicht in jenem enthalten zu sein brauche.
 Serlo der selbst als Marinelli den Hofmann rein, ohne Karikatur vorstellte, aeusserte ueber diesen Punkt manchen guten Gedanken. Der vornehme Anstand, sagte er, ist schwer nachzuahmen, weil er eigentlich negativ ist, und eine lange anhaltende uebung voraussetzt. Denn man soll nicht etwa in seinem Benehmen etwas darstellen, das Wuerde anzeigt, denn leicht faellt man dadurch in ein foermliches stolzes Wesen, man soll vielmehr nur alles vermeiden, was Unwuerdig was Gemein ist, man soll sich nie vergessen, immer auf sich und andere acht haben, sich nichts vergeben, anderen nicht zu viel, nicht zu wenig tun, durch nichts geruehrt scheinen, durch nichts bewegt werden, sich niemals uebereilen, sich in jedem Momente zu fassen wissen, und so ein aeusseres Gleichgewicht erhalten, innerlich mag es stuermen wie es will. Der edle Mensch kann sich in Momenten vernachlaessigen
 
, der vornehme nie. Dieser ist wie ein sehr wohlgekleideter Mann, er wird sich nirgends anlehnen, und jedermann wird sich hueten an ihn zu streichen; er unterscheidet sich vor anderen, und doch darf er nicht allein stehen bleiben; denn wie in jeder Kunst also auch in dieser, soll zuletzt das schwerste mit Leichtigkeit ausgefuehrt werden, so soll der Vornehme, ungeachtet aller Absonderung, immer mit anderen verbunden scheinen, nirgends steif, ueberall gewandt sein, immer als der erste erscheinen und sich nie als ein solcher aufdringen.
Man sieht also, dass man, um vornehm zu scheinen, wirklich vornehm sein muesse; man sieht warum Frauen im Durchschnitt sich eher dieses Ansehen geben koennen als Maenner, warum Hofleute und Soldaten am schnellsten zu diesem Anstande gelangen.
Wilhelm verzweifelte nun fast an seiner  
Rolle, allein Serlo half ihm wieder auf, indem er ihm ueber das Einzelne die feinsten Bemerkungen mitteilte, und ihn dergestalt ausstattete, dass er bei der Auffuehrung, wenigstens in den Augen der Menge, einen recht feinen Prinzen darstellte.
Serlo hatte versprochen ihm nach der Vorstellung die Bemerkungen mitzuteilen, die er noch allenfalls ueber ihn machen wuerde; allein ein unangenehmer Streit zwischen Bruder und Schwester hinderte jede kritische Unterhaltung. Aurelie hatte die Rolle der Orsina auf eine Weise gespielt, wie man sie wohl niemals wieder sehen wird. Sie war mit der Rolle ueberhaupt sehr bekannt, und hatte sie in den Proben gleichgueltig behandelt; bei der Auffuehrung selbst aber zog sie, moechte man sagen, alle Schleusen ihres individuellen Kummers auf, und es wurde dadurch eine Darstellung, wie sie sich kein Dichter
 
 in dem ersten Feuer der Empfindung haette denken koennen. Ein unmaessiger Beifall des Publikums belohnte ihre schmerzlichen Bemuehungen, aber sie lag auch halb ohnmaechtig in einem Sessel als man sie nach der Auffuehrung aufsuchte.
Serlo hatte schon ueber ihr uebertriebenes Spiel, wie er es nannte, und ueber die Entbloessung ihres innersten Herzens vor dem Publikum, das doch mehr oder weniger mit jener fatalen Geschichte bekannt war, seinen Unwillen zu erkennen gegeben, und, wie er es im Zorn zu tun pflegte, mit den Zaehnen geknirscht und mit den Fuessen gestampft. Lasst sie, sagte er, als er sie von den uebrigen umgeben in dem Sessel fand, sie wird noch ehestens ganz nackt auf das Theater treten, und dann wird erst der Beifall recht willkommen sein.
Undankbarer! rief sie aus, Unmenschlicher
 
! man wird mich bald nackt dahin tragen, wo kein Beifall mehr zu unseren Ohren kommt! Mit diesen Worten sprang sie auf und eilte nach der Tuere. Die Magd hatte versaeumt ihr den Mantel zu bringen, die Portechaise war nicht da; es hatte geregnet und ein sehr rauher Wind zog durch die Strassen. Man redete ihr vergebens zu, denn sie war uebermaessig erhitzt; sie ging vorsaetzlich langsam und lobte die Kuehlung, die sie recht begierig einzusaugen schien. Kaum war sie zu Hause, als sie vor Heiserkeit kaum ein Wort mehr sprechen konnte; sie gestand aber nicht, dass sie im Nacken und den Ruecken hinab eine voellige Steifigkeit fuehlte. Nicht lange so ueberfiel sie eine Art von Laehmung der Zunge, so dass sie ein Wort fuers andere sprach; man brachte sie zu Bette, durch haeufig angewandte Mittel legte sich ein uebel, indem sich das andere zeigte. Das  
Fieber wurde stark und ihr Zustand gefaehrlich.
Den anderen Morgen hatte sie eine ruhige Stunde. Sie liess Wilhelm rufen und uebergab ihm einen Brief. Dieses Blatt, sagte sie, wartet schon lange auf diesen Augenblick. Ich fuehle dass das Ende meines Lebens bald heran naht; versprechen Sie mir, dass Sie es selbst abgeben und dass Sie durch wenige Worte meine Leiden an dem Ungetreuen raechen wollen. Er ist nicht fuehllos und wenigstens soll ihn mein Tod einen Augenblick schmerzen.
Wilhelm uebernahm den Brief, indem er sie jedoch troestete und den Gedanken des Todes von ihr entfernen wollte.
Nein, versetzte sie, benehmen Sie mir nicht meine naechste Hoffnung. Ich habe ihn lange erwartet und will ihn freudig in die Arme schliessen.
 Kurz darauf kam das vom Arzt versprochene Manuskript an. Sie ersuchte Wilhelm ihr daraus vorzulesen, und die Wirkung die es tat wird der Leser am besten beurteilen koennen, wenn er sich mit dem folgenden Buche bekannt gemacht hat. Das heftige und trotzige Wesen unserer armen Freundin wurde auf einmal gelinder. Sie nahm den Brief zurueck und schrieb einen anderen, wie es schien in sehr sanfter Stimmung, auch forderte sie Wilhelm auf, ihren Freund, wenn er irgend durch die Nachricht ihres Todes betruebt werden sollte, zu troesten, ihm zu versichern, dass sie ihm verziehen habe, und dass sie ihm alles Glueck wuensche.
Von dieser Zeit an war sie sehr still und schien sich nur mit wenigen Ideen zu beschaeftigen, die sie sich aus dem Manuskript eigen zu machen suchte, woraus ihr Wilhelm von Zeit zu Zeit vorlesen musste. Die Abnahme  
ihrer Kraefte war nicht sichtbar und unvermutet fand sie Wilhelm eines Morgens tot, als er sie besuchen wollte.
Bei der Achtung, die er fuer sie gehabt, und bei der Gewohnheit, mit ihr zu leben, war ihm ihr Verlust sehr schmerzlich. Sie war die einzige Person, die es eigentlich gut mit ihm meinte, und die Kaelte Serlos in der letzten Zeit hatte er nur allzusehr gefuehlt. Er eilte daher die aufgetragene Botschaft auszurichten und wuenschte sich auf einige Zeit zu entfernen. Von der anderen Seite war fuer Melina diese Abreise sehr erwuenscht, denn dieser hatte sich bei der weitlaeufigen Korrespondenz, die er unterhielt, gleich mit einem Saenger und einer Saengerin eingelassen, die das Publikum einstweilen durch Zwischenspiele zur kuenftigen Oper vorbereiten sollten. Der Verlust Aurelies und Wilhelms Entfernung sollten auf diese Weise in der  
ersten Zeit uebertragen werden, und unser Freund war mit allem zufrieden was ihm seinen Urlaub auf einige Wochen erleichterte.
Er hatte sich eine sonderbar wichtige Idee von seinem Auftrage gemacht. Der Tod seiner Freundin hatte ihn tief geruehrt und da er sie so fruehzeitig von dem Schauplatze abtreten sah, musste er notwendig gegen den, der ihr Leben verkuerzt, und dieses kurze Leben ihr so qualvoll gemacht, feindselig gesinnt sein.
Ungeachtet der letzten gelinden Worte der Sterbenden, nahm er sich doch vor bei ueberreichung des Briefs ein strenges Gericht ueber den ungetreuen Freund ergehen zu lassen, und da er sich nicht einer zufaelligen Stimmung vertrauen wollte, dachte er an eine Rede, die in der Ausarbeitung pathetischer als billig wurde. Nachdem er sich voellig von der guten Komposition seines Aufsatzes ueberzeugt
 
 hatte, machte er, indem er ihn auswendig lernte, Anstalt zu seiner Abreise. Mignon war beim Einpacken gegenwaertig und fragte ihn, ob er nach Sueden oder nach Norden reise? und als sie das letzte von ihm erfuhr, sagte sie: so will ich Dich hier wieder erwarten. Sie bat ihn um die Perlenschnur Marianes, die er dem lieben Geschoepf nicht versagen konnte; das Halstuch hatte sie schon. Dagegen steckte sie ihm den Schleier des Geistes in den Mantelsack, ob er ihr gleich sagte, dass ihm dieser Flor zu keinem Gebrauch sei.
Melina uebernahm die Regie, und seine Frau versprach auf die Kinder ein muetterliches Auge zu haben, von denen sich Wilhelm ungern losriss. Felix war sehr lustig beim Abschied und als man ihn fragte: was er wolle mitgebracht haben, sagte er: Hoere! bringe mir einen Vater mit. Mignon nahm  
den Scheidenden bei der Hand, und indem sie ihm, auf die Zehn gehoben, einen treuherzigen und lebhaften Kuss, doch ohne Zaertlichkeit, auf die Lippen drueckte, sagte sie: Meister! vergiss uns nicht und komme bald wieder.
Und so lassen wir unseren Freund unter tausend Gedanken und Empfindungen seine Reise antreten, und zeichnen hier noch zum Schlusse ein Gedicht auf, das Mignon mit grossem Ausdruck einigemal rezitiert hatte, und das wir frueher mitzuteilen durch den Drang so mancher sonderbaren Ereignisse verhindert worden.
Heiss mich nicht reden, heiss mich schweigen
Denn mein Geheimnis ist mir Pflicht;
Ich moechte dir mein ganzes Innere zeigen,
Allein das Schicksal will es nicht. 

Zur rechten Zeit vertreibt der Sonne Lauf
Die finstere Nacht, und sie muss sich erhellen, 
 Der harte Fels schliesst seinen Busen auf
Missgoennt der Erde nicht die tiefverborgenen Quellen. 

Ein jeder sucht im Arm des Freundes Ruhe,
Dort kann die Brust in Klagen sich ergiessen;
Allein ein Schwor drueckt mir die Lippen zu
Und nur ein Gott vermag sie aufzuschliessen.


 


 Wilhelm Meisters Lehrjahre
. 
 Sechstes Buch
. 
   Bekenntnisse einer schoenen Seele
. 
 Bis
 in mein achtes Jahr war ich ein ganz gesundes Kind, weiss mich aber von dieser Zeit so wenig zu erinnern, als von dem Tage meiner Geburt. Mit dem Anfange des achten Jahres bekam ich einen Blutsturz und in dem Augenblick war meine Seele ganz Empfindung und Gedaechtnis. Die kleinsten Umstaende dieses Zufalls stehen mir noch vor Augen als haette er sich gestern ereignet.
Waehrend des neun monatlichen Krankenlagers, das ich mit Geduld aushielt, wurde,  
so wie mich duenkt, der Grund zu meiner ganzen Denkart gelegt, indem meinem Geiste die ersten Hilfsmittel gereicht wurden, sich nach seiner eigenen Art zu entwickeln.
Ich litt und liebte, das war die eigentliche Gestalt meines Herzens. In dem heftigsten Husten und abmattenden Fieber war ich stille wie eine Schnecke, die sich in ihr Haus zieht; so bald ich ein wenig Luft hatte, wollte ich etwas Angenehmes fuehlen, und da mir aller uebrige Genuss versagt war, suchte ich mich durch Augen und Ohren schadlos zu halten. Man brachte mir Puppenwerk und Bilderbuecher und wer Sitz an meinem Bette haben wollte, musste mir etwas erzaehlen.
Von meiner Mutter hoerte ich die biblischen Geschichten gern an; der Vater unterhielt mich mit Gegenstaenden der Natur. Er besass ein artiges Kabinett. Davon brachte er gelegentlich eine Schublade nach der anderen  
herunter, zeigte mir die Dinge und erklaerte sie mir nach der Wahrheit. Getrocknete Pflanzen und Insekten und manche Arten von anatomischen Praeparaten. Menschenhaut, Knochen, Mumien und dergleichen kamen auf das Krankenbette der Kleinen; Voegel und Tiere, die er auf der Jagd erlegte, wurden mir vorgezeigt, ehe sie nach der Kueche gingen, und damit doch auch der Fuerst der Welt eine Stimme in dieser Versammlung behielte, erzaehlte mir die Tante Liebesgeschichten und Feenmaerchen. Alles wurde angenommen und alles fasste Wurzel. Ich hatte Stunden, in denen ich mich lebhaft mit dem unsichtbaren Wesen unterhielte, ich weiss noch einige Verse, die ich der Mutter damals in die Feder diktierte.
Oft erzaehlte ich dem Vater wieder, was ich von ihm gelernt hatte. Ich nahm nicht leicht eine Arznei, ohne zu fragen, wo wachsen
 
 die Dinge, aus denen sie gemacht ist? Wie sehen sie aus? Wie heissen sie? Aber die Erzaehlungen meiner Tante waren auch nicht auf einen Stein gefallen. Ich dachte mich in schoene Kleider und begegnete den allerliebsten Prinzen, die nicht ruhen noch rasten konnten, bis sie wussten, wer die unbekannte Schoene war. Ein aehnliches Abenteuer mit einem reizenden kleinen Engel, der im weissen Gewand und goldenen Fluegeln sich sehr um mich bemuehte, setzte ich so lange fort, dass meine Einbildungskraft sein Bild fast bis zur Erscheinung erhoehte.
Nach Jahresfrist war ich ziemlich wieder hergestellt; aber es war mir aus der Kindheit nichts Wildes uebrig geblieben. Ich konnte nicht einmal mit Puppen spielen, ich verlangte nach Wesen, die meine Liebe erwiderten. Hunde, Katzen und Voegel, dergleichen mein Vater von allen Arten ernaehrte,  
vergnuegten mich sehr; aber was haette ich nicht gegeben, ein Geschoepf zu besitzen, das in einem der Maerchen meiner Tante eine sehr wichtige Rolle spielte. Es war ein Schaefchen, das von einem Bauermaedchen in dem Walde aufgefangen und ernaehrt worden war, aber in diesem artigen Tiere steckte ein verwuenschter Prinz, der sich endlich wieder als schoener Juengling zeigte und seine Wohltaeterin durch seine Hand belohnte. So ein Schaefchen haette ich gar zu gerne besessen!
Nun wollte sich aber keines finden, und da alles neben mir so ganz natuerlich zuging, musste mir nach und nach die Hoffnung auf einen so koestlichen Besitz fast vergehen. Unterdessen troestete ich mich, indem ich solche Buecher las, in denen wunderbare Begebenheiten beschrieben wurden. Unter allen war mir der christliche deutsche Herkules der liebste
 
; die andaechtige Liebesgeschichte war ganz nach meinem Sinne. Begegnete seiner Valiska irgend etwas, und es begegneten ihr grausame Dinge, so betete er erst, ehe er ihr zu Hilfe eilte, und die Gebete standen ausfuehrlich im Buche. Wie wohl gefiel mir das! Mein Hang zu dem Unsichtbaren, den ich immer auf eine dunkle Weise fuehle, wurde dadurch nur vermehrt; denn ein fuer allemal sollte Gott auch mein Vertrauter sein.
Als ich weiter heran wuchs, las ich, der Himmel weiss was alles durch einander; aber die roemische Oktavia behielt vor allen den Preis. Die Verfolgungen der ersten Christen in einen Roman gekleidet, erregten bei mir das lebhafteste Interesse.
Nun fing die Mutter an ueber das stete Lesen zu schmaelen; der Vater nahm ihr zu Liebe mir einen Tag die Buecher aus der  
Hand und gab sie mir den anderen wieder. Sie war klug genug zu bemerken, dass hier nichts auszurichten war, und drang nur darauf, dass auch die Bibel eben so fleissig gelesen wurde. Auch dazu liess ich mich nicht treiben, und ich las die heiligen Buecher mit vielem Anteil. Dabei war meine Mutter immer sorgfaeltig, dass keine verfuehrerischen Buecher in meine Haende kaemen, und ich selbst wuerde jede schaendliche Schrift aus der Hand geworfen haben, denn meine Prinzen und Prinzessinnen waren alle aeusserst tugendhaft, und ich wusste uebrigens von der natuerlichen Geschichte des menschlichen Geschlechts mehr als ich merken liess, und hatte es meistens aus der Bibel gelernt. Bedenkliche Stellen hielt ich mit Worten und Dingen die mir vor Augen kamen zusammen, und brachte bei meiner Wissbegierde und Kombinationsgabe die Wahrheit gluecklich heraus. Haette ich  
von Hexen gehoert, so haette ich auch mit der Hexerei bekannt werden muessen.
Meiner Mutter und dieser Wissbegierde hatte ich es zu danken, dass ich bei dem heftigen Hang zu Buechern doch kochen lernte; aber dabei war etwas zu sehen. Ein Huhn, ein Ferkel aufzuschneiden, war fuer mich ein Fest. Den Vater brachte ich die Eingeweide und er redete mit mir darueber wie mit einem jungen Studenten, und pflegte mich oft mit inniger Freude seinen missratenen Sohn zu nennen.
Nun war das zwoelfte Jahr zurueckgelegt. Ich lernte franzoesisch, tanzen und zeichnen, und erhielt den gewoehnlichen Religionsunterricht. Bei dem letzten wurden manche Empfindungen und Gedanken rege, aber nichts was sich auf meinen Zustand bezogen haette. Ich hoerte gern von Gott reden, ich war stolz darauf besser als meinesgleichen von ihm reden
 
 zu koennen; ich las nun mit Eifer manche Buecher, die mich in den Stand setzten von Religion zu schwatzen, aber nie fiel es mir ein zu denken, wie es denn mit mir stehe, ob meine Seele auch so gestaltet sei, ob sie einem Spiegel gleiche, von dem die ewige Sonne wieder glaenzen koennte, das hatte ich ein vor allemal schon vorausgesetzt.
Franzoesisch lernte ich mit vieler Begierde. Mein Sprachmeister war ein wackerer Mann. Er war nicht ein leichtsinniger Empiriker, nicht ein trockener Grammatiker; er hatte Wissenschaften, er hatte die Welt gesehen. Zugleich mit dem Sprachunterrichte saettigte er meine Wissbegierde auf mancherlei Weise. Ich liebte ihn so sehr, dass ich seine Ankunft immer mit Herzklopfen erwartete. Das Zeichnen fiel mir nicht schwer, und ich wuerde es weiter gebracht haben, wenn mein Meister  Kopf und Kenntnisse gehabt haette; er hatte aber nur Haende und uebung.
 Tanzen war Anfangs nur meine geringste Freude; mein Koerper war zu empfindlich und ich lernte nur in der Gesellschaft meiner Schwester. Durch den Einfall unseres Tanzmeisters allen seinen Schuelern und Schuelerinnen einen Ball zu geben, wurde aber die Lust zu dieser uebung ganz anders belebt.
Unter vielen Knaben und Maedchen zeichneten sich zwei Soehne des Hofmarschalls aus; der juengste so alt wie ich, der andere zwei Jahr aelter; Kinder von einer solchen Schoenheit, dass sie nach dem allgemeinen Gestaendnis alles uebertrafen, was man je von schoenen Kindern gesehen hatte. Auch ich hatte sie kaum erblickt, so sah ich niemand mehr vom ganzen Haufen. In dem Augenblicke tanzte ich mit Aufmerksamkeit und wuenschte schoen zu tanzen. Wie es kam, dass auch diese Knaben unter allen anderen mich vorzueglich bemerkten? -- Genug in der ersten Stunde  
waren wir die besten Freunde, und die kleine Lustbarkeit ging noch nicht zu Ende, so hatten wir schon ausgemacht, wo wir uns naechstens wieder sehen wollten. Eine grosse Freude fuer mich! aber ganz entzueckt war ich, als beide den anderen Morgen jeder in einem galanten Billet, das mit einem Blumenstrauss begleitet war, sich nach meinem Befinden erkundigten. So fuehlte ich nie mehr, wie ich da fuehlte! Artigkeiten wurden mit Artigkeiten, Briefchen mit Briefchen erwidert. Kirche und Promenaden wurden von nun an zu Rendezvous; unsere jungen Bekannten luden uns schon jederzeit zusammen ein, wir aber waren schlau genug, die Sache dergestalt zu verdecken, dass die Eltern nicht mehr davon einsahen, als wir fuer gut hielten.
Nun hatte ich auf einmal zwei Liebhaber bekommen. Ich war fuer keinen entschieden; sie gefielen mir beide, und wir standen aufs  
beste zusammen. Auf einmal wurde der aelteste sehr krank, ich war selbst schon oft sehr krank gewesen und wusste dem Leidenden durch uebersendung mancher Artigkeiten und fuer einen Kranken schicklicher Leckerbissen zu erfreuen, dass seine Eltern die Aufmerksamkeit dankbar erkannten, der Bitte des lieben Sohns Gehoer gaben und mich samt meinen Schwestern, so bald er nur das Bette verlassen hatte, zu ihm einluden. Die Zaertlichkeit, womit er mich empfing, war nicht kindisch, und von dem Tage an war ich fuer ihn entschieden. Er warnte mich gleich, vor seinem Bruder geheim zu sein; allein das Feuer war nicht mehr zu verbergen, und die Eifersucht des Juengsten machte den Roman vollkommen. Er spielte uns tausend Streiche, mit Lust vernichtete er unsere Freude, und vermehrte dadurch die Leidenschaft, die er zu zerstoeren suchte.
 Nun hatte ich denn wirklich das gewuenschte Schaefchen gefunden, und diese Leidenschaft hatte wie sonst eine Krankheit die Wirkung auf mich, dass sie mich still machte und mich von der schwaermenden Freude zurueck zog. Ich war einsam und geruehrt und Gott fiel mir wieder ein. Er blieb mein Vertrauter, und ich weiss wohl, mit welchen Traenen ich fuer den Knaben, der fortkraenkelte, zu beten anhielt.
So viel kindisches in dem Vorgang war, so viel trug er zur Bildung meines Herzens bei. Unserem franzoesischen Sprachmeister mussten wir taeglich, statt der sonst gewoehnlichen uebersetzung, Briefe von unserer eigenen Erfindung schreiben. Ich brachte meine Liebesgeschichte unter dem Namen Phyllis und Damon zu Markte. Der Alte sah bald durch, und, um mich treuherzig zu machen, lobte er meine Arbeit gar sehr. Ich wurde immer  
kuehner, ging offenherzig heraus und war bis ins Detail der Wahrheit getreu. Ich weiss nicht mehr, bei welcher Stelle er einst Gelegenheit nahm, zu sagen: wie das artig, wie das natuerlich ist! Aber die gute Phyllis mag sich in Acht nehmen, es kann bald ernsthaft werden.
Mich verdross, dass er die Sache nicht schon fuer ernsthaft hielt, und fragte ihn pikiert, was er unter ernsthaft verstehe? Er liess sich nicht zweimal fragen, und erklaerte sich so deutlich, dass ich meinen Schrecken kaum verbergen konnte. Doch da sich gleich darauf bei mir der Verdruss einstellte, und ich ihm uebel nahm, dass er solche Gedanken hegen koenne, fasste ich mich, wollte meine Schoene rechtfertigen und sagte mit feuerroten Wangen: aber mein Herr, Phyllis ist ein ehrbares Maedchen.
Nun war er boshaft genug, mich mit  
meiner ehrbaren Heldin aufzuziehen, und, indem wir franzoesisch sprachen, mit dem "honete"
 zu spielen, um die Ehrbarkeit der Phyllis durch alle Bedeutungen durchzufuehren. Ich fuehlte das Laecherliche und war aeusserst verwirrt. Er, der mich nicht furchtsam machen wollte, brach ab, brachte aber das Gespraech bei anderen Gelegenheiten wieder auf die Bahn. Schauspiele und kleine Geschichten, die ich bei ihm las und uebersetzte, gaben ihm oft Anlass zu zeigen, was fuer ein schwacher Schutz die sogenannte Tugend gegen die Aufforderungen eines Affekts sei. Ich widersprach nicht mehr, aergerte mich aber immer heimlich, und seine Anmerkungen wurden mir zur Last.
Mit meinem guten Damon kam ich nach und nach aus aller Verbindung. Die Schikanen des juengsten hatten unseren Umgang zerrissen. Nicht lange Zeit darauf starben  
beide bluehende Juenglinge. Es tat mir weh, aber bald waren sie vergessen.
Phyllis wuchs nun schnell heran, war ganz gesund und fing an die Welt zu sehen. Der Erbprinz vermaehlte sich und trat bald darauf nach dem Tode seines Vaters die Regierung an. Hof und Stadt waren in lebhafter Bewegung. Nun hatte meine Neugierde mancherlei Nahrung. Nun gab es Komoedien, Baelle und was sich daran anschliesst, und ob uns gleich die Eltern so viel als moeglich zurueck hielten, so musste man doch bei Hof, wo ich eingefuehrt war, erscheinen. Die Fremden stroemten herbei, in allen Haeusern war grosse Welt, an uns selbst waren einige Kavaliere empfohlen und andere introduziert, und bei meinem Oheim waren alle Nationen anzutreffen.
Mein ehrlicher Mentor fuhr fort, mich auf eine bescheidene und doch treffende Weise  
zu warnen, und ich nahm es ihm immer heimlich uebel. Ich war keineswegs von der Wahrheit seiner Behauptung ueberzeugt, und vielleicht hatte ich auch damals Recht, vielleicht hatte er Unrecht, die Frauen unter allen Umstaenden fuer so schwach zu halten; aber er redete zugleich so zudringlich, dass mir einst bange wurde, er moechte Recht haben, da ich denn sehr lebhaft zu ihm sagte: weil die Gefahr so gross und das menschliche Herz so schwach ist, so will ich Gott bitten, dass er mich bewahre.
Die naive Antwort schien ihn zu freuen; er lobte meinen Vorsatz; aber es war bei mir nichts weniger als ernstlich gemeint; diesmal war es nur ein leeres Wort; denn die Empfindungen fuer den Unsichtbaren waren bei mir fast ganz verloschen. Der grosse Schwarm, mit dem ich umgeben war, zerstreute mich und riss mich wie ein starker Strom mit  
fort. Es waren die leersten Jahre meines Lebens. Tagelang von nichts zu reden, keinen gesunden Gedanken zu haben, und nur zu schwaermen, das war meine Sache. Nicht einmal der geliebten Buecher wurde gedacht. Die Leute, mit denen ich umgeben war, hatten keine Ahndung von Wissenschaften; es waren deutsche Hofleute und diese Klasse hatte damals nicht die mindeste Kultur.
Ein solcher Umgang, sollte man denken, haette mich an den Rand des Verderbens fuehren muessen. Ich lebte in sinnlicher Munterkeit nur so hin, ich sammelte mich nicht, ich betete nicht, ich dachte nicht an mich noch an Gott; aber ich sehe es als eine Fuehrung an, dass mir keiner von den vielen schoenen, reichen und wohlgekleideten Maennern gefiel. Sie waren liederlich und versteckten es nicht, das schreckte mich zurueck; ihr Gespraech zierten sie mit Zweideutigkeiten, das beleidigte  
mich und ich hielt mich kalt gegen sie; ihre Unart ueberstieg manchmal allen Glauben, und ich erlaubte mir, grob zu sein.
ueberdies hatte mir mein Alter einmal vertraulich eroeffnet, dass mit den meisten dieser leidigen Bursche nicht allein die Tugend sondern auch die Gesundheit eines Maedchens in Gefahr sei. Nun graute mir erst vor ihnen, und ich war schon besorgt, wenn mir einer auf irgend eine Weise zu nahe kam. Ich huetete mich vor Glaesern und Tassen wie vor dem Stuhle, von dem einer aufgestanden war. Auf diese Weise war ich moralisch und physisch sehr isoliert, und alle die Artigkeiten, die sie mir sagten, nahm ich stolz fuer schuldigen Weihrauch auf.
Unter den Fremden, die sich damals bei uns aufhielten, zeichnete sich ein junger Mann besonders aus, den wir im Scherz Narziss nannten. Er hatte sich in der diplomatischen
 
 Laufbahn guten Ruf erworben, und hoffte bei den verschiedenen Veraenderungen, die an unseren neuen Hofe vorgingen, vorteilhaft platziert zu werden. Er wurde mit meinem Vater bald bekannt, und seine Kenntnisse und sein Betragen oeffneten ihm den Weg in eine geschlossene Gesellschaft der wuerdigsten Maenner. Mein Vater sprach viel zu seinem Lobe, und seine schoene Gestalt haette noch mehr Eindruck gemacht, wenn sein ganzes Wesen nicht eine Art von Selbstgefaelligkeit gezeigt haette. Ich hatte ihn gesehen, dachte gut von ihm, aber wir hatten uns nie gesprochen.
Auf einem grossen Balle, auf dem er sich auch befand, tanzten wir eine Menuett zusammen; auch das ging ohne naehere Bekanntschaft ab. Als die heftigen Taenze angingen, die ich meinem Vater zu liebe, der fuer meine Gesundheit besorgt war, zu vermeiden
 
 pflegte, begab ich mich in ein Nebenzimmer, und unterhielt mich mit aelteren Freundinnen, die sich zum Spiele gesetzt hatten.
Narziss, der eine Weile mit herumgesprungen war, kam auch einmal in das Zimmer, in dem ich mich befand, und fing, nachdem er sich von einem Nasenbluten, das ihn beim Tanzen ueberfiel, erholt hatte, mit mir ueber mancherlei zu sprechen an. Binnen einer halben Stunde war der Diskurs so interessant, ob sich gleich keine Spur von Zaertlichkeit drein mischte, dass wir nun beide das Tanzen nicht mehr vertragen konnten. Wir wurden bald von den anderen darueber geneckt, ohne dass wir uns dadurch irre machen liessen. Den anderen Abend konnten wir unser Gespraech wieder anknuepfen und schonten unsere Gesundheit sehr.
Nun war die Bekanntschaft gemacht. Narziss wartete mir und meinen Schwestern  
auf, und nun fing ich erst wieder an gewahr zu werden, was ich alles wusste, worueber ich gedacht, was ich empfunden hatte, und worueber ich mich im Gespraeche auszudruecken verstand. Mein neuer Freund, der von jeher in der besten Gesellschaft gewesen war, hatte ausser dem historischen und politischen Fache, das er ganz uebersah, sehr ausgebreitete literarische Kenntnisse, und ihm blieb nichts Neues, besonders was in Frankreich herauskam, unbekannt. Er brachte und sendete mir manch angenehmes und nuetzliches Buch, doch das musste geheimer als ein verbotenes Liebesverstaendnis gehalten werden. Man hatte die gelehrten Weiber laecherlich gemacht, und man wollte auch die unterrichteten nicht leiden, wahrscheinlich, weil man fuer unhoeflich hielt, so viel unwissende Maenner beschaemen zu lassen. Selbst mein Vater, den diese neue Gelegenheit, meinen Geist auszubilden
 
, sehr erwuenscht war, verlangte ausdruecklich, dass dieses literarische Kommerz ein Geheimnis bleiben sollte.
So waehrte unser Umgang beinahe Jahr und Tag, und ich konnte nicht sagen, dass Narziss auf irgend eine Weise Liebe oder Zaertlichkeit gegen mich geaeussert haette. Er blieb artig und verbindlich, aber zeigte keinen Affekt, vielmehr schien der Reiz meiner juengsten Schwester, die damals ausserordentlich schoen war, ihn nicht gleichgueltig zu lassen. Er gab ihr im Scherze allerlei freundliche Namen aus fremden Sprachen, deren mehrere er sehr gut sprach, und deren eigentuemliche Redensarten er gern ins deutsche Gespraech mischte. Sie erwiderte seine Artigkeiten nicht sonderlich; sie war von einem anderen Faedchen gebunden, und da sie ueberhaupt sehr rasch und er empfindlich war, so wurden sie nicht selten ueber Kleinigkeiten  
uneins. Mit der Mutter und den Tanten wusste er sich gut zu halten, und so war er nach und nach ein Glied der Familie geworden.
Wer weiss wie lange wir noch auf diese Weise fortgelebt haetten, haette nicht ein sonderbarer Zufall unsere Verhaeltnisse auf einmal veraendert. Ich wurde mit meinen Schwestern in ein gewisses Haus gebeten, wohin ich nicht gerne ging. Die Gesellschaft war zu gemischt, und es fanden sich dort oft Menschen, wo nicht vom rohsten doch vom plattsten Schlage mit ein; diesmal war Narziss auch mit geladen, und um seinetwillen war ich geneigt hin zu gehen; denn ich war doch gewiss jemanden zu finden, mit dem ich mich auf meine Weise unterhalten konnte. Schon bei Tafel hatten wir manches auszustehen, denn einige Maenner hatten stark getrunken; nach Tische sollten und  
mussten Pfaender gespielt werden. Es ging dabei sehr rauschend und lebhaft zu. Narziss hatte ein Pfand zu loesen; man gab ihm auf, der ganzen Gesellschaft etwas ins Ohr zu sagen, das jedermann angenehm waere. Er mochte sich bei meiner Nachbarin, der Frau eines Hauptmanns, zu lange verweilen. Auf einmal gab ihm dieser eine Ohrfeige, dass mir, die ich gleich daran sass, der Puder in die Augen flog. Als ich die Augen ausgewischt und mich vom Schrecken einigermassen erholt hatte, sah ich beide Maenner mit blossen Degen. Narziss blutete, und der andere, ausser sich von Wein, Zorn und Eifersucht, konnte kaum von der ganzen uebrigen Gesellschaft zurueck gehalten werden. Ich nahm Narzissen beim Arm und fuehrte ihn zur Tuere hinaus eine Treppe hinauf in ein ander Zimmer, und weil ich meinen  
Freund vor seinem tollen Gegner nicht sicher glaubte, riegelte ich die Tuere sogleich zu.
Wir hielten beide die Wunde nicht fuer ernsthaft, denn wir sahen nur einen leichten Hieb ueber die Hand; bald aber wurden wir einen Strom von Blut, der den Ruecken hinunterfloss, gewahr, und es zeigte sich eine grosse Wunde auf dem Kopfe. Nun wurde mir bange. Ich eilte auf den Vorplatz um nach Hilfe zu schicken, konnte aber niemand ansichtig werden, denn alles war unten geblieben, den rasenden Menschen zu baendigen. Endlich kam eine Tochter des Hauses herauf gesprungen und ihre Munterkeit aengstigte mich nicht wenig, da sie sich ueber den tollen Spektakel und ueber die verfluchte Komoedie fast zu Tode lachen wollte. Ich bat sie dringend mir einen Wundarzt zu schaffen, und sie, nach ihrer wilden Art, sprang gleich die Treppe hinunter, selbst einen zu hohlen.
 Ich ging wieder zu meinem Verwundeten, band ihm mein Schnupftuch um die Hand und ein Handtuch das an der Tuere hing, um den Kopf. Er blutete noch immer heftig, kein Wundarzt kam, der Verwundete erblasste und schien in Ohnmacht zu sinken. Niemand war in der Naehe, der mir haette beistehen koennen; ich nahm ihn sehr ungezwungen in den Arm und suchte ihn durch Streicheln und Schmeicheln aufzumuntern. Es schien die Wirkung eines geistigen Lebensmittels zu tun; er blieb bei sich, aber sass totenbleich da.
Nun kam endlich die taetige Hausfrau und wie erschrak sie nicht, als sie den Freund in dieser Gestalt in meinen Armen liegen und uns alle beide mit Blut ueberstroemt sah, denn niemand hatte sich vorgestellt, dass Narziss verwundet sei, alle meinten, ich habe ihn gluecklich hinaus gebracht.
 Nun war Wein, wohlriechendes Wasser und was nur erquicken und erfrischen konnte, im ueberfluss da, nun kam auch der Wundarzt und ich haette wohl abtreten koennen; allein Narziss hielt mich fest bei der Hand, und ich waere ohne gehalten zu werden stehen geblieben. Ich fuhr waehrend des Verbandes fort, ihn mit Wein anzustreichen und achtete es wenig, dass die ganze Gesellschaft nunmehr umher stand. Der Wundarzt hatte geendigt, der Verwundete nahm einen stummen verbindlichen Abschied von mir und wurde nach Hause getragen.
Nun fuehrte mich die Hausfrau in ihr Schlafzimmer; sie musste mich ganz auskleiden und ich darf nicht verschweigen, dass ich, da man sein Blut von meinem Koerper abwusch, zum erstenmal zufaellig im Spiegel gewahr wurde, dass ich mich auch ohne Huelle fuer schoen halten durfte. Ich konnte keines
 
 meiner Kleidungsstuecke wieder anziehen, und da die Personen im Hause alle kleiner oder staerker waren als ich, so kam ich in einer seltsamen Verkleidung zum groessten Erstaunen meiner Eltern nach Hause. Sie waren ueber mein Schrecken, ueber die Wunden des Freundes, ueber den Unsinn des Hauptmanns, ueber den ganzen Vorfall aeusserst verdriesslich. Wenig fehlte, so haette mein Vater selbst, seinen Freund auf der Stelle zu raechen, den Hauptmann heraus gefordert. Er schalt die anwesenden Herren, dass sie ein solches meuchelmoerderisches Beginnen nicht auf der Stelle geahndet; denn es war nur zu offenbar, dass der Hauptmann sogleich, nachdem er geschlagen, den Degen gezogen und Narzissen von hinten verwundet habe; der Hieb ueber die Hand war erst gefuehrt worden, als Narziss selbst zum Degen griff. Ich war unbeschreiblich alteriert und affiziert,  
oder wie soll ich es ausdruecken; der Affekt, der im tiefsten Grunde des Herzens ruhte, war auf einmal losgebrochen, wie eine Flamme die Luft bekommt. Und wenn Lust und Freude sehr geschickt sind, die Liebe zuerst zu erzeugen und im Stillen zu naehren; so wird sie, die von Natur herzhaft ist, durch den Schrecken am leichtesten angetrieben, sich zu entscheiden und zu erklaeren. Man gab dem Toechterchen Arznei ein und legte es zu Bette. Mit dem fruehsten Morgen eilte mein Vater zu dem verwundeten Freund, der an einem starken Wundfieber recht krank danieder lag.
Mein Vater sagte mir wenig von dem, was er mit ihm geredet hatte, und suchte mich wegen der Folgen, die dieser Vorfall haben koennte, zu beruhigen. Es war die Rede, ob man sich mit einer Abbitte begnuegen koenne, ob die Sache gerichtlich werden  
muesse und was dergleichen mehr war. Ich kannte meinen Vater zu wohl, als dass ich ihm geglaubt haette, dass er diese Sache ohne Zweikampf geendigt zu sehen wuenschte; allein ich blieb still, denn ich hatte von meinem Vater frueh gelernt, dass Weiber in solche Haendel sich nicht zu mischen haetten. uebrigens schien es nicht, als wenn zwischen den beiden Freunden etwas vorgefallen waere, das mich betroffen haette; doch bald vertraute mein Vater den Inhalt seiner weiteren Unterredung meiner Mutter. Narziss, sagte er, sei aeusserst geruehrt von meinem geleisteten Beistand, habe ihn umarmt, sich fuer meinen ewigen Schuldner erklaert, bezeigt, er verlange kein Glueck, wenn er es nicht mit mir teilen sollte, er habe sich die Erlaubnis ausgebeten, ihn als Vater ansehen zu duerfen. Mama sagte mir das alles treulich wieder, haengte aber die wohlmeinende  
Erinnerung daran, auf so etwas, das in der ersten Bewegung gesagt worden, duerfe man so sehr nicht achten. Ja freilich, antwortete ich mit angenommener Kaelte, und fuehlte der Himmel weiss was und wieviel dabei.
Narziss blieb zwei Monate krank, konnte wegen der Wunde an der rechten Hand nicht einmal schreiben, bezeigte mir aber inzwischen sein Andenken durch die verbindlichste Aufmerksamkeit. Alle diese mehr als gewoehnliche Hoeflichkeiten hielt ich mit dem, was ich von der Mutter erfahren hatte, zusammen, und bestaendig war mein Kopf voller Grillen. Die ganze Stadt unterhielt sich von der Begebenheit. Man sprach mit mir davon in einem besonderen Tone, man zog Folgerungen daraus, die, so sehr ich sie abzulehnen suchte, mir immer sehr nahe gingen. Was vorher Taendelei und Gewohnheit gewesen war, wurde nun Ernst und Neigung
 
. Die Unruhe in der ich lebte, war um so heftiger, je sorgfaeltiger ich sie vor allen Menschen zu verbergen suchte. Der Gedanke ihn zu verlieren, erschreckte mich und die Moeglichkeit einer naehern Verbindung machte mich zittern. Der Gedanke des Ehestandes hat fuer ein halbkluges Maedchen gewiss etwas Schreckhaftes.
Durch diese heftigen Erschuetterungen wurde ich wieder an mich selbst erinnert. Die bunten Bilder eines zerstreuten Lebens, die mir sonst Tag und Nacht vor den Augen schwebten, waren auf einmal weggeblasen. Meine Seele fing wieder an sich zu regen; allein die sehr unterbrochene Bekanntschaft mit dem unsichtbaren Freunde war so leicht nicht wieder hergestellt. Wir blieben noch immer in ziemlicher Entfernung; es war wieder etwas, aber gegen sonst ein grosser Unterschied.
Ein Zweikampf, worin der Hauptmann  
stark verwundet wurde, war vorueber, ohne dass ich etwas davon erfahren hatte, und die oeffentliche Meinung war in jedem Sinne auf der Seite meines Geliebten, der endlich wieder auf dem Schauplatze erschien. Vor allen Dingen liess er sich mit verbundenem Haupt und eingewickelter Hand in unser Haus tragen. Wie klopfte mir das Herz bei diesem Besuche! Die ganze Familie war gegenwaertig; es blieb auf beiden Seiten nur bei allgemeinen Danksagungen und Hoeflichkeiten, doch fand er Gelegenheit mir einige geheime Zeichen seiner Zaertlichkeit zu geben, wodurch meine Unruhe nur zu sehr vermehrt wurde. Nachdem er sich voellig wieder erholt, besuchte er uns den ganzen Winter auf eben dem Fuss wie ehemals, und bei allen leisen Zeichen von Empfindung und Liebe, die er mir gab, blieb alles uneroertert. 
Auf diese Weise wurde ich in steter uebung  
gehalten. Ich konnte mich keinem Menschen vertrauen und von Gott war ich zu weit entfernt. Ich hatte diesen waehrend vier wilder Jahre ganz vergessen, nun dachte ich dann und wann wieder an ihn, aber die Bekanntschaft war erkaltet; es waren nur Zeremonienvisiten, die ich ihm machte, und da ich ueberdies, wenn ich vor ihm erschien, immer schoene Kleider anlegte, meine Tugend, Ehrbarkeit und Vorzuege, die ich vor anderen zu haben glaubte, ihm mit Zufriedenheit vorwies; so schien er mich in dem Schmucke gar nicht zu bemerken.
Ein Hoefling wuerde, wenn sein Fuerst, von dem er sein Glueck erwartet, sich so gegen ihn betruege, sehr beunruhigt werden; mir aber war nicht uebel dabei zu Mute, ich hatte was ich brauchte, Gesundheit und Bequemlichkeit, wollte sich Gott mein Andenken gefallen lassen, so war es gut, wo nicht, so  
glaubte ich doch meine Schuldigkeit getan zu haben.
So dachte ich freilich damals nicht von mir; aber es war doch die wahrhafte Gestalt meiner Seele. Meine Gesinnungen zu aendern und zu reinigen waren aber auch schon Anstalten gemacht.
Der Fruehling kam heran, und Narziss besuchte mich unangemeldet zu einer Zeit, da ich ganz allein zu Hause war. Nun erschien er als Liebhaber und fragte mich, ob ich ihm mein Herz, und wenn er eine ehrenvolle, wohlbesoldete Stelle erhielte, auch dereinst meine Hand schenken wollte?
Man hatte ihn zwar in unsere Dienste genommen; allein zum Anfange hielt man ihn, weil man sich vor seinem Ehrgeiz fuerchtete, mehr zurueck, als dass man ihn schnell empor gehoben haette und liess ihn, weil er eigenes Vermoegen hatte, bei einer kleinen Besoldung.
 Bei aller meiner Neigung zu ihm wusste ich, dass er der Mann nicht war, mit dem man ganz gerade handeln konnte. Ich nahm mich daher zusammen und verwies ihn an meinen Vater, an dessen Einwilligung er nicht zu zweifeln schien, und mit mir erst auf der Stelle einig sein wollte. Endlich sagte ich Ja, indem ich die Beistimmung meiner Eltern zur notwendigen Bedingung machte. Er sprach alsdann mit beiden foermlich; sie zeigten ihre Zufriedenheit, man gab sich das Wort auf den bald zu hoffenden Fall, dass man ihn weiter avancieren werde. Schwestern und Tanten wurden davon benachrichtigt, und ihnen das Geheimnis auf das strengste anbefohlen.
Nun war aus einem Liebhaber ein Braeutigam geworden. Die Verschiedenheit zwischen beiden zeigte sich sehr gross. Koennte jemand die Liebhaber aller wohldenkenden  
Maedchen in Braeutigame verwandeln, so waere es eine grosse Wohltat fuer unser Geschlecht, selbst wenn auf dieses Verhaeltnis keine Ehe erfolgen sollte. Die Liebe zwischen beiden Personen nimmt dadurch nicht ab, aber sie wird vernuenftiger. Unzaehlige kleine Torheiten, alle Koketterien und Launen fallen gleich hinweg. aeussert uns der Braeutigam, dass wir ihm in einer Morgenhaube besser als in dem schoensten Aufsatze gefallen, dann wird einem wohldenkenden Maedchen gewiss die Frisur gleichgueltig, und es ist nichts natuerlicher, als dass er auch solid denkt und lieber sich eine Hausfrau als der Welt eine Putzdocke zu bilden wuenscht. Und so geht es durch alle Faecher durch.
Hat ein solches Maedchen dabei das Glueck, dass ihr Braeutigam Verstand und Kenntnisse besitzt, so lernt sie mehr als hohe Schulen und fremde Laender geben koennen.  
Sie nimmt nicht nur alle Bildung gern an, die er ihr gibt, sondern sie sucht sich auch auf diesem Wege so immer weiter zu bringen. Die Liebe macht vieles Unmoegliche moeglich, und endlich geht die dem weiblichen Geschlecht so noetige und anstaendige Unterwerfung sogleich an; der Braeutigam herrscht nicht wie der Ehemann; er bittet nur, und seine Geliebte sucht ihm abzumerken, was er wuenscht, um es noch eher zu vollbringen als er bittet.
So hat mich die Erfahrung gelehrt, was ich nicht um vieles missen moechte. Ich war gluecklich, wahrhaft gluecklich, wie man es in der Welt sein kann, dass heisst, auf kurze Zeit.
Ein Sommer ging unter diesen stillen Freuden hin. Narziss gab mir nicht die mindeste Gelegenheit zu Beschwerden; er wurde mir immer lieber, meine ganze Seele hing an ihm, das wusste er wohl und wusste es  
zu schaetzen. Inzwischen entspann sich aus anscheinenden Kleinigkeiten etwas, das unserem Verhaeltnisse nach und nach schaedlich wurde
Narziss ging als Braeutigam mit mir um, und nie wagte er es, das von mir zu begehren, was uns noch verboten war. Allein ueber die Grenzen der Tugend und Sittsamkeit waren wir sehr verschiedener Meinung. Ich wollte sicher gehen und erlaubte durchaus keine Freiheit, als welche allenfalls die ganze Welt haette wissen duerfen. Er, an Naschereien gewoehnt, fand diese Diaet sehr streng; hier setzte es nun bestaendigen Widerspruch; er lobte mein Verhalten und suchte meinen Entschluss zu untergraben.
Mir fiel das ernsthaft
 meines alten Sprachmeisters wieder ein, und zugleich das Hilfsmittel, das ich damals dagegen angegeben hatte.
 Mit Gott war ich wieder ein wenig bekannter geworden. Er hatte mir so einen lieben Braeutigam gegeben und dafuer wusste ich ihm Dank. Die irdische Liebe selbst konzentrierte meinen Geist und setzte ihn in Bewegung, und meine Beschaeftigung mit Gott widersprach ihr nicht. Ganz natuerlich klagte ich ihm, was mich bange machte, und bemerkte nicht, dass ich selbst das, was mich bange machte, wuenschte und begehrte. Ich kam mir sehr stark vor und betete nicht etwa: bewahre mich vor Versuchung, ueber die Versuchung war ich meinen Gedanken nach weit hinaus. In diesem losen Flitterschmuck eigener Tugend erschien ich dreist vor Gott; er stiess mich nicht weg, auf die geringste Bewegung zu ihm hinterliess er einen sanften Eindruck in meiner Seele, und dieser Eindruck bewegte mich ihn immer wieder aufzusuchen.
Die ganze Welt war mir ausser Narzissen
 
 tot, nichts hatte ausser ihm einen Reiz fuer mich. Selbst meine Liebe zum Putz hatte nur den Zweck, ihm zu gefallen; wusste ich, dass er mich nicht sah, so konnte ich keine Sorgfalt darauf wenden. Ich tanzte gern, wenn er aber nicht dabei war, so schien mir, als wenn ich die Bewegung nicht vertragen koennte. Auf ein brillantes Fest, bei dem er nicht zugegen war, konnte ich mir weder etwas neues anschaffen, noch das alte der Mode gemaess aufstutzen. Einer war mir so lieb als der andere, doch moechte ich lieber sagen, einer so laestig als der andere. Ich glaubte meinen Abend recht gut zugebracht zu haben, wenn ich mir mit aelteren Personen ein Spiel ausmachen konnte, wozu ich sonst nicht die mindeste Lust hatte, und wenn ein alter guter Freund mich etwa scherzhaft darueber aufzog, laechelte ich vielleicht das erstemal den ganzen Abend. So ging es mit Promenaden
 
 und allen gesellschaftlichen Vergnuegungen, die sich nur denken lassen:
Ich hatte ihn einzig mir erkoren;
Ich schien mir nur fuer ihn geboren,
Begehrte nichts als seine Gunst.

So war ich oft in der Gesellschaft einsam, und die voellige Einsamkeit war mir meistens lieber. Allein mein geschaeftiger Geist konnte weder schlafen noch traeumen; ich fuehlte und dachte und erlangte nach und nach eine Fertigkeit, von meinen Empfindungen und Gedanken mit Gott zu reden. Da entwickelten sich Empfindungen anderer Art in meiner Seele, die jenen nicht widersprachen. Denn meine Liebe zu Narziss war dem ganzen Schoepfungsplane gemaess und stiess nirgend gegen meine Pflichten an. Sie widersprachen sich nicht und waren doch unendlich verschieden. Narziss war das einzige  
Bild, das mir vorschwebte, auf das sich meine ganze Liebe bezog; aber das andere Gefuehl bezog sich auf kein Bild und war unaussprechlich angenehm. Ich habe es nicht mehr und kann es mir nicht mehr geben.
Mein Geliebter, der sonst alle meine Geheimnisse wusste, erfuhr nichts hiervon. Ich merkte bald dass er anders dachte; er gab mir oefters Schriften, die alles, was man Zusammenhaeng mit dem Unsichtbaren heissen kann, mit leichten und schweren Waffen bestritten. Ich las die Buecher, weil sie von ihm kamen, und wusste am Ende kein Wort von allem dem, was darin gestanden hatte.
ueber Wissenschaften und Kenntnisse ging es auch nicht ohne Widerspruch ab; er machte es wie alle Maenner, spottete ueber gelehrte Frauen und bildete unaufhoerlich an mir. ueber alle Gegenstaende, die Rechtsgelehrsamkeit ausgenommen, pflegte er mit mir zu  
sprechen, und indem er mir Schriften allerlei Art bestaendig zubrachte, wiederholte er oft die bedenkliche Lehre: dass ein Frauenzimmer sein Wissen heimlicher halten muesste, als der Calvinist seinen Glauben im katholischen Lande, und indem ich wirklich auf eine ganz natuerliche Weise vor der Welt mich nicht klueger und unterrichteter als sonst zu zeigen pflegte, war er der erste, der gelegentlich der Eitelkeit nicht widerstehen konnte, von meinen Vorzuegen zu sprechen.
Ein beruehmter und damals wegen seines Einflusses, seiner Talente und seines Geistes sehr geschaetzter Weltmann, fand an unserem Hofe grossen Beifall. Er zeichnete Narzissen besonders aus und hatte ihn bestaendig um sich. Sie stritten auch ueber die Tugend der Frauen. Narziss vertraute mir weitlaeufig ihre Unterredung; ich blieb mit meinen Anmerkungen nicht dahinten, und mein Freund  
verlangte von mir einen schriftlichen Aufsatz. Ich schrieb ziemlich gelaeufig franzoesisch; ich hatte bei meinem Alten einen guten Grund gelegt. Die Korrespondenz mit meinem Freunde war in dieser Sprache gefuehrt, und eine feinere Bildung konnte man ueberhaupt damals nur aus franzoesischen Buechern nehmen. Mein Aufsatz hatte dem Grafen gefallen; ich musste einige kleine Lieder hergeben, die ich vor kurzen gedichtet hatte. Genug, Narziss schien sich auf seine Geliebte ohne Rueckhalt etwas zu gute zu tun, und die Geschichte endigte zu seiner grossen Zufriedenheit mit einer geistreichen Epistel in franzoesischen Versen, die ihm der Graf bei seiner Abreise zusandte, worin ihres freundschaftlichen Streites gedacht war, und mein Freund am Ende gluecklich gepriesen wurde, dass er nach so manchen Zweifeln und Irrtuemern in den Armen einer reizenden und  
tugendhaften Gattin, was Tugend sei, am sichersten erfahren wuerde.
Dieses Gedicht wurde mir vor allen und dann aber auch fast jedermann gezeigt, und jeder dachte dabei was er wollte. So ging es in mehreren Faellen und so mussten alle Fremden, die er schaetzte, in unserem Hause bekannt werden.
Eine graefliche Familie hielt sich wegen unseres geschickten Arztes eine Zeitlang hier auf. Auch in diesem Hause war Narziss wie ein Sohn gehalten; er fuehrte mich daselbst ein, man fand bei diesen wuerdigen Personen eine angenehme Unterhaltung fuer Geist und Herz, und selbst die gewoehnlichen Zeitvertreibe der Gesellschaft schienen in diesem Hause nicht so leer wie anderwaerts. Jedermann wusste wie wir zusammen standen, man behandelte uns, wie es die Umstaende mit sich brachten, und liess das Hauptverhaeltnis
 
 unberuehrt. Ich erwaehne dieser einen Bekanntschaft, weil sie in der Folge meines Lebens manchen Einfluss auf mich hatte.
Nun war fast ein Jahr unserer Verbindung verstrichen, und mit ihm war auch unser Fruehling dahin. Der Sommer kam, und alles wurde ernsthafter und heisser.
Durch einige unerwartete Todesfaelle waren aemter erledigt, auf die Narziss Anspruch machen konnte. Der Augenblick war nahe, in dem sich mein ganzes Schicksal entscheiden sollte, und indes Narziss und alle Freunde sich bei Hofe die moeglichste Muehe gaben, gewisse Eindruecke, die ihm unguenstig waren, zu vertilgen, und ihm den erwuenschten Platz zu verschaffen, wendete ich mich mit meinem Anliegen zu dem unsichtbaren Freunde. Ich war so freundlich aufgenommen, dass ich gern wiederkam. Ganz frei  
gestand ich meinen Wunsch, Narziss moechte zu der Stelle gelangen; allein meine Bitte war nicht ungestuem, und ich forderte nicht, dass es um meines Gebets Willen geschehen sollte.
Die Stelle wurde durch einen viel geringeren Konkurrenten besetzt. Ich erschrak heftig ueber die Zeitung, und eilte in mein Zimmer, das ich fest hinter mir zumachte. Der erste Schmerz loeste sich in Traenen auf, der naechste Gedanke war: es ist aber doch nicht von ungefaehr geschehen, und sogleich folgte die Entschliessung, es mir recht wohl gefallen zu lassen, weil auch dieses anscheinende uebel zu meinem wahren Besten gereichen wuerde. Nun drangen die sanftesten Empfindungen, die alle Wolken des Kummers zerteilten, herbei; ich fuehlte, dass sich mit dieser Hilfe alles ausstehen liess. Ich ging heiter zu Tische zum groessten Erstaunen meiner Hausgenossen.
 Narziss hatte weniger Kraft als ich, und ich musste ihn troesten. Auch in seiner Familie begegneten ihm Widerwaertigkeiten, die ihn sehr drueckten, und bei dem wahren Vertrauen, das unter uns Stadt hatte, vertraute er mir alles. Seine Negotiationen in fremde Dienste zu gehen, waren auch nicht gluecklicher, alles fuehlte ich tief um seinet- und meinetwillen, und alles trug ich zuletzt an den Ort, wo mein Anliegen so wohl aufgenommen wurde.
Je sanfter diese Erfahrungen waren, desto oefter suchte ich sie zu erneuern, und ich suchte immer da den Trost, wo ich ihn so oft gefunden hatte; allein ich fand ihn nicht immer, es war mir wie einem, der sich an der Sonne waermen will, und dem etwas im Wege steht, das Schatten macht. Was ist das? fragte ich mich selbst. Ich spuerte der Sache eifrig nach, und bemerkte deutlich,  
dass alles von der Beschaffenheit meiner Seele abhing; wenn die nicht ganz in der geradesten Richtung zu Gott gekehrt war, so blieb ich kalt; ich fuehlte seine Rueckwirkung nicht, und konnte seine Antwort nicht vernehmen. Nun war die zweite Frage: was verhindert diese Richtung? Hier war ich in einem weiten Felde, und verwickelte mich in eine Untersuchung, die beinahe das ganze zweite Jahr meiner Liebesgeschichte fortdauerte. Ich haette sie frueher endigen koennen, denn ich kam bald auf die Spur, aber ich wollte es nicht gestehen, und suchte tausend Ausfluechte.
Ich fand sehr bald, dass die gerade Richtung meiner Seele durch toerichte Zerstreuung und Beschaeftigung mit unwuerdigen Sachen gestoert werde; das Wie und Wo war mir bald klar genug. Nun aber wie herauskommen? in einer Welt wo alles gleichgueltig
 
 oder toll ist. Gern haette ich die Sache an ihren Ort gestellt sein lassen, und haette auf geradewohl hingelebt wie andere Leute auch, die ich ganz wohlauf sah; allein ich durfte nicht, mein Inneres widersprach mir zu oft. Wollte ich mich der Gesellschaft entziehen und meine Verhaeltnisse veraendern, so konnte ich nicht. Ich war nun einmal in einen Kreis hinein gesperrt; gewisse Verbindungen konnte ich nicht los werden, und in der mir so angelegenen Sache draengten und haeuften sich die Fatalitaeten. Ich legte mich oft mit Traenen zu Bette, und stand nach einer schlaflosen Nacht auch wieder so auf; ich bedurfte einer kraeftigen Unterstuetzung, und die verlieh mir Gott nicht, wenn ich mit der Schellenkappe herum lief.
Nun ging es an ein Abwiegen aller und jeder Handlungen; Tanzen und Spielen wurden am ersten in Untersuchung genommen
 
. Nie ist etwas vor oder gegen diese Dinge geredet, gedacht, oder
 geschrieben worden, das ich nicht aufsuchte, besprach, las, erwog, vermehrte, verwarf, und mich unerhoert herumplagte. Unterliess ich diese Dinge, so war ich gewiss, Narzissen zu beleidigen. Denn er fuerchtete sich aeusserst vor dem Laecherlichen, das uns der Anschein aengstlicher Gewissenhaftigkeit vor der Welt gibt. Weil ich nun das, was ich fuer Torheit, fuer schaedliche Torheit hielt, nicht einmal aus Geschmack, sondern bloss um seinetwillen tat, so wurde mir alles entsetzlich schwer.
Ohne unangenehme Weitlaeufigkeiten und Wiederholungen wuerde ich die Bemuehungen nicht darstellen koennen, welche ich anwendete, um jene Handlungen, die mich nun einmal zerstreuten und meinen inneren Frieden stoerten, so zu verrichten, dass dabei mein Herz fuer die Einwirkungen des unsichtbaren  
Wesens offen bliebe, und wie schmerzlich ich empfinden musste, dass der Streit auf diese Weise nicht beigelegt werden koenne. Denn sobald ich mich in das Gewand der Torheit kleidete, blieb es nicht bloss bei der Maske, sondern die Narrheit durchdrang mich sogleich durch und durch.
Darf ich hier das Gesetz einer bloss historischen Darstellung ueberschreiten, und einige Betrachtungen ueber dasjenige machen, was in mir vorging? Was konnte das sein, das meinen Geschmack und meine Sinnesart so aenderte, dass ich im zwei und zwanzigsten Jahre, ja frueher, kein Vergnuegen an Dingen fand, die Leute von diesem Alter unschuldig belustigen koennen? Warum waren sie mir nicht unschuldig? Ich darf wohl antworten: eben weil sie mir nicht unschuldig waren, weil ich nicht wie andere meines gleichen unbekannt mit meiner Seele war.
 Nein, ich wusste aus Erfahrungen, die ich ungesucht erlangt hatte, dass es hoehere Empfindungen gebe, die uns ein Vergnuegen wahrhaftig gewaehrten, das man vergebens bei Lustbarkeiten sucht, und dass in diesen hoeheren Freuden zugleich ein geheimer Schatz zur Staerkung im Unglueck aufbewahrt sei.
Aber die geselligen Vergnuegungen und Zerstreuungen der Jugend mussten doch notwendig einen starken Reiz fuer mich haben, weil es mir nicht moeglich war, sie zu tun, als taete ich sie nicht. Wie manches koennte ich jetzt mit grosser Kaelte tun, wenn ich nur wollte, was mich damals irre machte, ja Meister ueber mich zu werden drohte. Hier konnte kein Mittelweg gehalten werden, ich musste entweder die reizenden Vergnuegungen oder die erquickenden innerlichen Empfindungen entbehren.
Aber schon war der Streit in meiner  
Seele ohne mein eigentliches Bewusstsein entschieden. Wenn auch etwas in mir war, das sich nach den sinnlichen Freuden hinsehnte, so konnte ich sie doch nicht mehr geniessen. Wer den Wein noch so sehr liebt, dem wird alle Lust zum Trinken vergehen, wenn er sich bei vollen Faessern in einem Keller befaende, in welchem die verdorbene Luft ihn zu ersticken drohte. Reine Luft ist mehr als Wein, das fuehlte ich nur zu lebhaft, und es haette gleich von Anfang an wenig ueberlegung bei mir gekostet, das Gute dem Reizenden vorzuziehen, wenn mich die Furcht, Narzisses Gunst zu verlieren, nicht abgehalten haette. Aber da ich endlich nach tausendfaeltigem Streit, nach immer wiederholter Betrachtung, auch scharfe Blicke auf das Band warf, das mich an ihn fest hielt, entdeckte ich, dass es nur schwach war, dass es sich zerreissen lasse. Ich erkannte  
auf einmal, dass es nur eine Glasglocke sei, die mich in den luftleeren Raum sperrte; nur noch so viel Kraft sie entzwei zu schlagen, und du bist gerettet.
Gedacht gewagt. Ich zog die Maske ab und handelte jedesmal wie mir's ums Herz war. Narzissen hatte ich immer zaertlich lieb; aber das Thermometer, das vorher im heissen Wasser gestanden, hing nun an der natuerlichen Luft; es konnte nicht hoeher steigen, als die Atmosphaere warm war.
Ungluecklicherweise erkaeltete sie sich sehr. Narziss fing an sich zurueck zu ziehen und fremd zu tun, das stand ihm frei; aber mein Thermometer fiel, so wie er sich zurueck zog. Meine Familie bemerkte es, man befragte mich, man wollte sich verwundern. Ich erklaerte mit maennlichem Trotz, dass ich mich bisher genug aufgeopfert habe, dass ich bereit sei, noch ferner und bis ans Ende  
meines Lebens alle Widerwaertigkeiten mit ihm zu teilen, dass ich aber fuer meine Handlungen voellige Freiheit verlange, dass mein Tun und Lassen von meiner ueberzeugung abhaengen muesse; dass ich zwar niemals eigensinnig auf meiner Meinung beharren, vielmehr jede Gruende gerne anhoeren wollte, aber da es mein eigenes Glueck betreffe, muesse die Entscheidung von mir abhaengen, und keine Art von Zwang wuerde ich dulden. So wenig das Raesonnement des groessten Arztes mich bewegen wuerde, eine sonst vielleicht ganz gesunde und von vielen sehr geliebte Speise zu mir zu nehmen, so bald mir meine Erfahrung beweise, dass sie mir jederzeit schaedlich sei, wie ich den Gebrauch des Kaffees zum Beispiel anfuehren koennte, so wenig und noch viel weniger wuerde ich mir irgend eine Handlung, die mich verwirrte, als fuer mich moralisch zutraeglich aufdemonstriren lassen.
 Da ich mich so lange im Stillen vorbereitet hatte, so waren mir die Debatten hierueber eher angenehm als verdriesslich. Ich machte meinem Herzen Luft, und fuehlte den ganzen Wert meines Entschlusses. Ich wich nicht ein Haar breit, und wem ich nicht kindlichen Respekt schuldig war, der wurde derb abgefertigt. In meinem Hause siegte ich bald. Meine Mutter hatte von Jugend auf aehnliche Gesinnungen, nur waren sie bei ihr nicht zur Reife gediehen; keine Not hatte sie gedraengt, und den Mut ihre ueberzeugung durchzusetzen erhoeht. Sie freute sich durch mich ihre stillen Wuensche erfuellt zu sehen. Die juengere Schwester schien sich an mich anzuschliessen; die zweite war aufmerksam und still. Die Tante hatte am meisten einzuwenden. Die Gruende, die sie vorbrachte, schienen ihr unwiderleglich, und waren es auch, weil sie ganz gemein waren.  
Ich war endlich genoetigt, ihr zu zeigen, dass sie in keinem Sinne eine Stimme in dieser Sache habe, und sie liess nur selten merken, dass sie auf ihrem Sinne verharre. Auch war sie die einzige, die diese Begebenheit von nahen ansah und ganz ohne Empfindung blieb. Ich tue ihr nicht zu viel, wenn ich sage, dass sie kein Gemuet und die eingeschraenktesten Begriffe hatte.
Der Vater benahm sich ganz seiner Denkart gemaess. Er sprach wenig, aber oefter mit mir ueber die Sache, und seine Gruende waren verstaendig, und als seine
 Gruende unwiderleglich; nur das tiefe Gefuehl meines Rechts gab mir Staerke, gegen ihn zu disputieren. Aber bald veraenderten sich diese Szenen; ich musste an sein Herz Anspruch machen. Gedraengt von seinem Verstande brach ich in die affektvollsten Vorstellungen aus. Ich liess meiner Zunge und meinen Traenen  
freien Lauf. Ich zeigte ihm, wie sehr ich Narzissen liebte, und welchen Zwang ich mir seit zwei Jahren angetan hatte, wie gewiss ich sei, dass ich recht handle, dass ich bereit sei diese Gewissheit mit dem Verlust des geliebten Braeutigams und anscheinenden Gluecks, ja wenn es noetig waere, mit Hab und Gut zu versiegeln; dass ich lieber mein Vaterland, Eltern und Freunde verlassen, und mein Brot in der Fremde verdienen, als gegen meine Einsichten handeln wollte. Er verbarg seine Ruehrung, schwieg einige Zeit stille und erklaerte sich endlich oeffentlich fuer mich.
Narziss vermied seit jener Zeit unser Haus, und nun gab mein Vater die woechentliche Gesellschaft auf, in der sich dieser befand. Die Sache machte Aufsehen bei Hofe und in der Stadt. Man sprach darueber wie gewoehnlich in solchen Faellen, an denen das  
Publikum heftigen Teil zu nehmen pflegt, weil es verwoehnt ist, auf die Entschliessungen schwacher Gemueter einigen Einfluss zu haben. Ich kannte die Welt genug, und wusste, dass man oft von eben den Personen ueber das getadelt wird, wozu man sich durch sie hat bereden lassen, und auch ohne das wuerden mir bei meiner inneren Verfassung alle solche voruebergehende Meinungen weniger als nichts gewesen sein.
Dagegen versagte ich mir nicht, meiner Neigung zu Narzissen nachzuhaengen. Er war mir unsichtbar geworden, und mein Herz hatte sich nicht gegen ihn geaendert. Ich liebte ihn zaertlich, gleichsam auf das neue und viel gesetzter als vorher. Wollte er meine ueberzeugung nicht stoeren, so war ich die Seine, ohne diese Bedingung haette ich ein Koenigreich mit ihm ausgeschlagen. Mehrere Monate lang trug ich diese Empfindungen
 
 und Gedanken mit mir herum, und da ich mich endlich still und stark genug fuehlte, um ruhig und gesetzt zu Werke zu gehen, so schrieb ich ihm ein hoefliches, nicht zaertliches, Billet, und fragte ihn, warum er nicht mehr zu mir komme?
Da ich seine Art kannte, sich selbst in geringeren Dingen nicht gern zu erklaeren, sondern stillschweigend zu tun, was ihm gut duenkte; so drang ich gegenwaertig mit Vorsatz in ihn. Ich erhielt eine lange und wie mir schien abgeschmackte Antwort, in einem weitlaeufigen Stil und unbedeutenden Phrasen: dass er ohne bessere Stellen sich nicht einrichten, und mir seine Hand anbieten koenne, dass ich am besten wisse, wie hinderlich es ihm bisher gegangen, dass er glaube, ein so lang fortgesetzter fruchtloser Umgang koenne meiner Renommee schaden, ich wuerde ihm erlauben, sich in der bisherigen Entfernung  
zu halten; so bald er im Stande waere, mich gluecklich zu machen, wuerde ihm das Wort, das er mir gegeben, heilig sein.
Ich antwortete ihm auf der Stelle: da die Sache aller Welt bekannt sei, moege es zu spaet sein, meine Renommee zu menagieren, und fuer diese waeren mir mein Gewissen und meine Unschuld die sichersten Buergen; Ihm aber gaebe ich hiermit sein Wort ohne Bedenken zurueck, und wuenschte, dass er dabei sein Glueck finden moechte. In eben der Stunde erhielt ich eine kurze Antwort, die im Wesentlichen mit der ersten voellig gleichlautend war. Er blieb dabei, dass er nach erhaltener Stelle bei mir anfragen wuerde, ob ich sein Glueck mit ihm teilen wollte.
Mir hiess das nun so viel als nichts gesagt. Ich erklaerte meinen Verwandten und Bekannten, die Sache sei abgetan und sie war es auch wirklich. Denn als er neun  
Monate hernach auf das erwuenschteste befoerdert wurde, liess er mir seine Hand nochmals antragen, freilich mit der Bedingung, dass ich als Gattin eines Mannes, der ein Haus machen muesste, meine Gesinnungen wuerde zu aendern haben. Ich dankte hoeflich, und eilte mit Herz und Sinn von dieser Geschichte weg, wie man sich aus dem Schauspielhause heraus sehnt, wenn der Vorhang gefallen ist. Und da er kurze Zeit darauf, wie es ihm nun sehr leicht war, eine reiche und ansehnliche Partie gefunden hatte, und ich ihn nach seiner Art gluecklich wusste, so war meine Beruhigung ganz vollkommen.
Ich darf nicht mit Stillschweigen uebergehen, dass einigemal, noch ehe er eine Bedienung erhielt, auch nachher ansehnliche Heiratsantraege an mich getan wurden, die ich aber ganz ohne Bedenken ausschlug, so sehr Vater und Mutter mehr Nachgiebigkeit von meiner Seite gewuenscht haetten.
 Nun schien mir nach einem stuermischen Maerz und April das schoenste Maiwetter beschert zu sein. Ich genoss bei einer guten Gesundheit eine unbeschreibliche Gemuetsruhe; ich mochte mich umsehen, wie ich wollte, so hatte ich bei meinem Verluste noch gewonnen. Jung und voll Empfindung wie ich war, duenkte mir die Schoepfung tausendmal schoener als vorher, da ich Gesellschaften und Spiele haben musste, damit mir die Weile in dem schoenen Garten nicht zu lang wurde. Da ich mich einmal meiner Froemmigkeit nicht schaemte, so hatte ich Herz meine Liebe zu Kuensten und Wissenschaften nicht zu verbergen. Ich zeichnete, malte, las und fand Menschen genug, die mich unterstuetzten; statt der grossen Welt, die ich verlassen hatte, oder vielmehr, die mich verliess, bildete sich eine kleinere um mich her, die weit reicher und unterhaltender war. Ich  
hatte eine Neigung zum gesellschaftlichen Leben, und ich leugne nicht, dass mir, als ich meine aelteren Bekanntschaften aufgab, vor der Einsamkeit graute. Nun fand ich mich hinlaenglich, ja vielleicht zu sehr entschaedigt. Meine Bekanntschaften wurden erst recht weitlaeufig, nicht nur mit Einheimischen, deren Gesinnungen mit den meinigen uebereinstimmten, sondern auch mit Fremden. Meine Geschichte war fruchtbar geworden, und es waren viele Menschen neugierig, das Maedchen zu sehen, die Gott mehr schaetzte als ihren Braeutigam. Es war damals ueberhaupt eine gewisse religioese Stimmung in Deutschland bemerkbar. In mehreren fuerstlichen und graeflichen Haeusern war eine Sorge fuer das Heil der Seele lebendig. Es fehlte nicht an Edelleuten die gleiche Aufmerksamkeit hegten, und in den geringeren Staenden war durchaus diese Gesinnung verbreitet.
 Die graefliche Familie, deren ich oben erwaehnt, zog mich nun naeher an sich. Sie hatte sich indessen verstaerkt, indem sich einige Verwandte in die Stadt gewendet hatten. Diese schaetzbaren Personen suchten meinen Umgang, wie ich den ihrigen. Sie hatten grosse Verwandtschaft, und ich lernte in diesem Hause einen grossen Teil der Fuersten, Grafen und Herrn des Reichs kennen. Meine Gesinnungen waren niemanden ein Geheimnis, und man mochte sie ehren oder auch nur schonen, so erlangte ich doch meinen Zweck und blieb ohne Anfechtung.
Noch auf eine andere Weise sollte ich wieder in die Welt gefuehrt werden. Zu eben der Zeit verweilte ein Stiefbruder meines Vaters, der uns sonst nur im Vorbeigehen besucht hatte, laenger bei uns. Er hatte die Dienste seines Hofes, wo er geehrt und von Einfluss war, nur deswegen verlassen, weil  
nicht alles nach seinem Sinne ging. Sein Verstand war richtig und sein Charakter streng, und er war darin meinem Vater sehr aehnlich; nur hatte dieser dabei einen gewissen Grad von Weichheit, wodurch ihm leichter wurde in Geschaeften nachzugeben und etwas gegen seine ueberzeugung nicht zu tun, aber geschehen zu lassen, und den Unwillen darueber alsdann entweder in der Stille fuer sich oder vertraulich mit seiner Familie zu verkochen. Mein Oheim war um vieles juenger, und seine Selbstaendigkeit wurde durch seine aeusseren Umstaende nicht wenig bestaetigt. Er hatte eine sehr reiche Mutter gehabt, und hatte von ihren nahen und fernen Verwandten noch ein grosses Vermoegen zu hoffen; er bedurfte keines fremden Zuschusses, anstatt dass mein Vater bei seinem maessigen Vermoegen durch Besoldung an den Dienst fest geknuepft war.
 Noch unbiegsamer war mein Oheim durch haeusliches Unglueck geworden. Er hatte eine liebenswuerdige Frau und einen hoffnungsvollen Sohn frueh verloren, und er schien von der Zeit an alles von sich entfernen zu wollen, was nicht von seinem Willen abhing.
In der Familie sagte man sich gelegentlich mit einiger Selbstgefaelligkeit in die Ohren, dass er wahrscheinlich nicht wieder heiraten werde, und dass wir Kinder uns schon als Erben seines grossen Vermoegens ansehen koennten. Ich achtete nicht weiter darauf; allein das Betragen der uebrigen wurde nach diesen Hoffnungen nicht wenig gestimmt Bei der Festigkeit seines Charakters hatte er sich gewoehnt, in der Unterredung niemand zu widersprechen, vielmehr die Meinung eines jeden freundlich anzuhoeren, und die Art wie sich jeder eine Sache dachte noch selbst durch  
Argumente und Beispiele zu erheben. Wer ihn nicht kannte glaubte stets mit ihm einerlei Meinung zu sein, denn er hatte einen ueberwiegenden Verstand und konnte sich in alle Vorstellungsarten versetzen. Mit mir ging es ihm nicht so gluecklich, denn hier war von Empfindungen die Rede, von denen er gar keine Ahndung hatte, und so schonend, teilnehmend und verstaendig er mit mir ueber meine Gesinnungen sprach, so war es mir doch auffallend, dass er von dem, worin der Grund aller meiner Handlungen lag, offenbar keinen Begriff hatte.
So geheim er uebrigens war, entdeckte sich doch der Endzweck seines ungewoehnlichen Aufenthalts bei uns nach einiger Zeit. Er hatte, wie man endlich bemerken konnte, sich unter uns die juengste Schwester ausersehen, um sie nach seinem Sinne zu verheiraten  
und gluecklich zu machen; und gewiss sie konnte nach ihren koerperlichen und geistigen Gaben, besonders wenn sich ein ansehnliches Vermoegen noch mit auf die Schale legte, auf die ersten Partien Anspruch machen. Seine Gesinnungen gegen mich gab er gleichfalls pantomimisch zu erkennen, indem er mir den Platz einer Stiftsdame verschaffte, wovon ich sehr bald auch die Einkuenfte zog.
Meine Schwester war mit seiner Fuersorge nicht so zufrieden und nicht so dankbar wie ich. Sie entdeckte mir eine Herzensangelegenheit, die sie bisher sehr weislich verborgen hatte, denn sie fuerchtete wohl, was auch wirklich geschah, dass ich ihr auf alle moegliche Weise die Verbindung mit einem Manne, der ihr nicht haette gefallen sollen, widerraten wuerde. Ich tat mein moeglichstes, und es gelang mir. Die Absichten des Oheims waren zu ernsthaft und zu deutlich,  
und die Aussicht fuer meine Schwester, bei ihrem Weltsinne, so reizend, als dass sie nicht eine Neigung, die ihr Verstand selbst missbilligte, aufzugeben Kraft haette haben sollen.
Da sie nun den sanften Leitungen des Oheims nicht mehr wie bisher auswich, so war der Grund zu seinem Plane bald gelegt. Sie wurde Hofdame an einem benachbarten Hofe, wo er sie einer Freundin, die als Oberhofmeisterin in grossem Ansehen stand, zur Aufsicht und Ausbildung uebergeben konnte. Ich begleitete sie zu dem Ort ihres neuen Aufenthaltes. Wir konnten beide mit der Aufnahme, die wir erfuhren, sehr zufrieden sein, und manchmal musste ich ueber die Person, die ich nun als Stiftsdame, als junge und fromme Stiftsdame, in der Welt spielte, heimlich laecheln.
In frueheren Zeiten wuerde ein solches Verhaeltnis
 
 mich sehr verwirrt, ja mir vielleicht den Kopf verrueckt haben; nun aber war ich bei allem, was mich umgab, sehr gelassen. Ich liess mich in grosser Stille ein paar Stunden frisieren, putzte mich und dachte nichts dabei, als dass ich in meinem Verhaeltnisse diese Galalivree anzuziehen schuldig sei. In den angefuellten Saelen sprach ich mit allen und jeden, ohne dass mir irgend eine Gestalt oder ein Wesen einen starken Eindruck zurueck gelassen haette. Wenn ich wieder nach Hause kam, waren muede Beine meist alles Gefuehl, was ich mit zurueck brachte. Meinem Verstande nuetzten die vielen Menschen, die ich sah, und als Muster aller menschlichen Tugenden eines guten und edlen Betragens lernte ich einige Frauen, besonders die Oberhofmeisterin, kennen, unter der meine Schwester sich zu bilden das Glueck hatte.
 Doch fuehlte ich bei meiner Rueckkunft nicht so glueckliche koerperliche Folgen von dieser Reise. Bei der groessten Enthaltsamkeit und der genauesten Diaet war ich doch nicht wie sonst Herr von meiner Zeit und meinen Kraeften. Nahrung, Bewegung, Aufstehen und Schlafengehen, Ankleiden und Ausfahren hing nicht wie zu Hause von meinem Willen und meinem Empfinden ab. Im Laufe des geselligen Kreises darf man nicht stocken, ohne unhoeflich zu sein, und alles was noetig war, leistete ich gern, weil ich es fuer Pflicht hielt, weil ich wusste, dass es bald vorueber gehen wuerde, und weil ich mich gesunder als jemals fuehlte. Demungeachtet musste dieses fremde unruhige Leben auf mich staerker als ich fuehlte gewirkt haben. Denn kaum war ich zu Hause angekommen und hatte meine Eltern mit einer befriedigenden Erzaehlung erfreut, so ueberfiel mich ein Blutsturz
 
, der, ob er gleich nicht gefaehrlich war und schnell vorueber ging, doch lange Zeit eine merkliche Schwachheit hinterliess.
Hier hatte ich nun wieder eine neue Lektion aufzusagen. Ich tat es freudig; nichts fesselte mich an die Welt, und ich war ueberzeugt, dass ich hier das Rechte niemals finden wuerde, und so war ich in dem heitersten und ruhigsten Zustande, und wurde, indem ich Verzicht aufs Leben getan hatte, beim Leben erhalten.
Eine neue Pruefung hatte ich auszustehen, da meine Mutter mit einer drueckenden Beschwerde ueberfallen wurde, die sie noch fuenf Jahre trug, ehe sie die Schuld der Natur bezahlte. In dieser Zeit gab es manche uebung. Oft wenn ihr die Bangigkeit zu stark wurde, liess sie uns des Nachts alle vor ihr Bette rufen, um wenigstens durch unsere Gegenwart zerstreut, wo nicht gebessert zu werden
 
. Schwerer, ja kaum zu tragen, war der Druck, als mein Vater auch elend zu werden anfing. Von Jugend auf hatte er oefters heftige Kopfschmerzen, die aber aufs laengste nur sechs und dreissig Stunden anhielten. Nun aber wurden sie bleibend und wenn sie auf einen hohen Grad stiegen, so zerriss der Jammer mir das Herz. Bei diesen Stuermen fuehlte ich meine koerperliche Schwaeche am meisten, weil sie mich hinderte, meine heiligsten liebsten Pflichten zu erfuellen, oder mir doch ihre Ausuebung aeusserst beschwerlich machte.
Nun konnte ich mich pruefen, ob auf dem Wege, den ich eingeschlagen, Wahrheit oder Phantasie sei, ob ich vielleicht nur nach anderen gedacht, oder ob der Gegenstand meines Glaubens eine Realitaet habe, und zu meiner groessten Unterstuetzung fand ich immer das letzte. Die gerade Richtung meines  
Herzens zu Gott, der Umgang mit den beloved ones
 hatte ich gesucht und gefunden und das war was mir alles erleichterte. Wie der Wanderer in den Schatten, so eilte meine Seele nach diesem Schutzort. Wenn mich alles von aussen drueckte und kam niemals leer zurueck.
In der neueren Zeit haben einige Verfechter der Religion, die mehr Eifer als Gefuehl fuer dieselbe zu haben scheinen, ihre Mitglaeubigen aufgefordert, Beispiele von wirklichen Gebetserhoerungen bekannt zu machen, wahrscheinlich, weil sie sich Brief und Siegel wuenschten, um ihren Gegnern recht diplomatisch und juristisch zu Leibe zu gehen. Wie unbekannt muss ihnen das wahre Gefuehl sein, und wie wenig echte Erfahrungen moegen sie selbst gemacht haben.
Ich darf sagen, ich kam nie leer zurueck, wenn ich unter Druck und Not Gott gesucht
 
 hatte. Es ist unendlich viel gesagt, und doch kann und darf ich nicht mehr sagen. So wichtig jede Erfahrung in dem kritischen Augenblicke fuer mich war, so matt, so unbedeutend, unwahrscheinlich wuerde die Erzaehlung werden, wenn ich einzelne Faelle anfuehren wollte. Wie gluecklich war ich, dass tausend kleine Vorgaenge zusammen, so gewiss als das Atemholen Zeichen meines Lebens ist, mir bewiesen: dass ich nicht ohne Gott auf der Welt sei. Er war mir nahe, ich war vor ihm. Das ist's, was ich mit geflissentlicher Vermeidung aller theologischen Systemsprache mit groesster Wahrheit sagen kann.
Wie sehr wuenschte ich, dass ich mich auch damals ganz ohne System befunden haette; aber wer kommt frueh zu dem Gluecke, sich seines eigenen Selbsts, ohne fremde Formen in reinen Zusammenhaeng bewusst zu sein.  
Mir war es Ernst mit meiner Seligkeit. Ich vertraute bescheiden fremdem Ansehen; ich ergab mich voellig dem hallischen Bekehrungssystem, und mein ganzes Wesen wollte auf keine Wege hineinpassen.
Nach diesem Lehrplan muss die Veraenderung des Herzens mit einem tiefen Schrecken ueber die Suende anfangen; das Herz muss in dieser Not bald mehr bald weniger die verschuldete Strafe erkennen und den Vorschmack der Hoelle kosten, der die Lust der Suende verbittert. Endlich muss man eine sehr merkliche Versicherung der Gnade fuehlen, die aber im Fortgange sich oft versteckt und mit Ernst wieder gesucht werden muss.
Das alles traf bei mir weder nahe noch ferne zu. Wenn ich Gott aufrichtig suchte, so liess er sich finden, und hielt mir von vergangenen Dingen nichts vor. Ich sah hinten nach wohl ein, wo ich unwuerdig gewesen  
und wusste auch, wo ich es noch war; aber die Erkenntnis meiner Gebrechen war ohne alle Angst. Nicht einen Augenblick ist mir eine Furcht vor der Hoelle angekommen, ja die Idee eines boesen Geistes und eines Straf- und Quaelortes nach dem Tode konnte keineswegs in dem Kreise meiner Ideen Platz finden. Ich fand die Menschen, die ohne Gott lebten, deren Herz dem Vertrauen und der Liebe gegen den Unsichtbaren zugeschlossen war, schon so ungluecklich, dass eine Hoelle und aeussere Strafen mir eher fuer sie eine Linderung zu versprechen, als eine Schaerfung der Strafe zu drohen schienen. Ich durfte nur Menschen auf dieser Welt ansehen, die gehaessigen Gefuehlen in ihrem Busen Raum geben, die sich gegen das Gute von irgend einer Art verstocken und sich und anderen das Schlechte aufdringen wollen, die lieber bei Tage die Augen zuschliessen, um nur behaupten
 
 zu koennen, die Sonne gebe keinen Schein von sich; wie ueber allen Ausdruck schienen mir diese Menschen elend! Wer haette eine Hoelle schaffen koennen, um ihren Zustand zu verschlimmern.
Diese Gemuetsbeschaffenheit blieb mir einen Tag wie den anderen zehn Jahre lang. Sie erhielt sich durch viele Proben, auch am schmerzhaften Sterbebette meiner geliebten Mutter. Ich war offen genug, um bei dieser Gelegenheit meine heitere Gemuetsverfassung frommen aber ganz schulgerechten Leuten nicht zu verbergen, und ich musste darueber manchen freundschaftlichen Verweis erdulden. Man meinte mir eben zur rechten Zeit vorzustellen, welchen Ernst man anzuwenden haette, um in gesunden Tagen einen guten Grund zu legen.
An Ernst wollte ich es auch nicht fehlen lassen. Ich liess mich fuer den Augenblick  
ueberzeugen und waere um mein Leben gern traurig und voll Schrecken gewesen. Wie verwundert war ich aber, da es ein fuer allemal nicht moeglich war. Wenn ich an Gott dachte, war ich heiter und vergnuegt, auch bei meiner lieben Mutter schmerzensvollen Ende graute mich vor dem Tode nicht. Doch lernte ich vieles und ganz andere Sachen, als meine unberufenen Lehrmeister glaubten, in diesen grossen Stunden.
Nach und nach wurde ich an den Einsichten so mancher hochberuehmten Leute zweifelhaft und bewahrte meine Gesinnungen in der Stille. Eine gewisse Freundin, der ich erst zu viel eingeraeumt hatte, wollte sich immer in meine Angelegenheiten mengen; auch von dieser war ich genoetigt mich los zu machen, und einst sagte ich ihr ganz entschieden: sie sollte ohne Muehe bleiben, ich brauchte ihren Rat nicht; ich kannte meinen Gott  
und wollte ihn ganz allein zum Fuehrer haben. Sie fand sich sehr beleidigt und ich glaube, sie hat mir's nie ganz verziehen.
Dieser Entschluss, mich dem Rate und der Einwirkung meiner Freunde in geistlichen Sachen zu entziehen, hatte die Folge, dass ich auch in aeusserlichen Verhaeltnissen meinen eigenen Weg zu gehen Mut gewann. Ohne den Beistand meines treuen unsichtbaren Fuehrers haette es mir uebel geraten koennen, und noch muss ich ueber die weise und glueckliche Leitung erstaunen. Niemand wusste eigentlich worauf es bei mir ankam, und ich wusste es selbst nicht.
Das Ding, das noch nie erklaerte boese Ding, das uns von dem Wesen trennt, von dem wir das Leben empfangen haben und aus dem alles, was Leben genannt werden soll, sich unterhalten muss, das Ding das man Suende nennt, kannte ich noch gar nicht.
 In dem Umgange mit dem unsichtbaren Freunde fuehlte ich den suessesten Genuss aller meiner Lebenskraefte. Das Verlangen, dieses Glueck immer zu geniessen, war so gross, dass ich gern unterliess, was diesen Umgang stoerte, und hierin war die Erfahrung mein bester Lehrmeister. Allein es ging mir wie den Kranken die keine Arznei haben und sich mit der Diaet zu helfen suchen. Es tut etwas, aber lange nicht genug.
In der Einsamkeit konnte ich nicht immer bleiben, ob ich gleich in ihr das beste Mittel gegen die mir so eigene Zerstreuung der Gedanken fand. Kam ich nachher in Getuemmel, so machte es einen desto groesseren Eindruck auf mich. Mein eigentlichster Vorteil bestand darin, dass die Liebe zur Stille herrschend war, und ich mich am Ende immer dahin wieder zurueck zog. Ich erkannte wie in einer Art von Daemmerung, mein  
Elend und meine Schwaeche, und ich suchte mir dadurch zu helfen, dass ich mich schonte, dass ich mich nicht aussetzte.
Sieben Jahre lang hatte ich meine diaetetische Vorsicht ausgeuebt. Ich hielt mich nicht fuer schlimm und fand meinen Zustand wuenschenswert. Ohne sonderbare Umstaende und Verhaeltnisse waere ich auf dieser Stufe stehen geblieben, und ich kam nur auf einem sonderbaren Wege weiter; gegen den Rat aller meiner Freunde knuepfte ich ein neues Verhaeltnis an. Ihre Einwendungen machten mich anfangs stutzig. Sogleich wandte ich mich an meinen unsichtbaren Fuehrer, und da dieser es mir vergoennte, ging ich ohne Bedenken auf meinem Wege fort.
Ein Mann von Geist, Herz und Talenten hatte sich in der Nachbarschaft angekauft. Unter den Fremden, die ich kennen lernte, war auch er und seine Familie. Wir stimmten in  
unseren Sitten, Hausverfassungen und Gewohnheiten sehr ueberein, und konnten uns daher bald an einander anschliessen.
Philo, so will ich ihn nennen, war schon in gewissen Jahren, und meinem Vater, dessen Kraefte abzunehmen anfingen, in gewissen Geschaeften von der groessten Beihilfe. Er wurde bald der innige Freund unseres Hauses, und da er, wie er sagte, an mir eine Person fand, die nicht das Ausschweifende und Leere der grossen Welt, und nicht das Trockene und aengstliche der Stillen im Lande habe; so waren wir bald vertraute Freunde. Er war mir sehr angenehm und sehr brauchbar.
Ob ich gleich nicht die mindeste Anlage noch Neigung hatte, mich in weltliche Geschaefte zu mischen und irgend einen Einfluss zu suchen; so hoerte ich doch gerne davon, und wusste gern, was in der Naehe und Ferne vorging. Von weltlichen Dingen liebte ich,  
mir eine gefuehllose Deutlichkeit zu verschaffen. Empfindung, Innigkeit, Neigung bewahrte ich fuer meinen Gott, fuer die meinigen und fuer meine Freunde.
Diese letzten waren, wenn ich so sagen darf, auf meine neue Verbindung mit Philo eifersuechtig, und hatten dabei von mehr als einer Seite Recht, wenn sie mich hierueber warnten. Ich litt viel in der Stille, denn ich konnte selbst ihre Einwendungen nicht ganz fuer leer oder eigennuetzig halten. Ich war von jeher gewohnt, meine Einsichten unterzuordnen, und doch wollte diesmal meine ueberzeugung nicht nach. Ich flehte zu meinem Gott, auch hier mich zu warnen, zu hindern, zu leiten, und da mich hierauf mein Herz nicht abmahnte, so ging ich meinen Pfad getrost fort.
Philo hatte im Ganzen eine entfernte aehnlichkeit mit Narzissen, nur hatte eine  
fromme Erziehung sein Gefuehl mehr zusammen gehalten und belebt. Er hatte weniger Eitelkeit, mehr Charakter, und wenn jener in weltlichen Geschaeften fein, genau, anhaltend und unermuedlich war, so war dieser klar, scharf, schnell, und arbeitete mit einer unglaublichen Leichtigkeit. Durch ihn erfuhr ich die innersten Verhaeltnisse fast aller der vornehmen Personen, deren aeusseres ich in der Gesellschaft hatte kennen lernen und ich war froh von meiner Warte dem Getuemmel von weiten zuzusehen. Philo konnte mir nichts mehr verhehlen; er vertraute mir nach und nach seine aeusseren und inneren Verbindungen. Ich fuerchtete fuer ihn, denn ich sah gewisse Umstaende und Verwicklungen voraus, und das uebel kam schneller als ich vermutet hatte. Denn er hatte mit gewissen Bekenntnissen immer zurueckgehalten und auch zuletzt entdeckte er mir nur so viel, dass ich das Schlimmste vermuten konnte.
 Welche Wirkung hatte das auf mein Herz! Ich gelangte zu Erfahrungen, die mir ganz neu waren. Ich sah mit unbeschreiblicher Wehmut einen Agathon, der in den Hainen von Delphi erzogen, das Lehrgeld noch schuldig war, und es nun mit schweren rueckstaendigen Zinsen abzahlte, und dieser Agathon war mein genau verbundener Freund. Meine Teilnahme war lebhaft und vollkommen; ich litt mit ihm, und wir befanden uns beide in dem sonderbarsten Zustande.
Nachdem ich mich lange mit seiner Gemuetsverfassung beschaeftigt hatte, wendete sich meine Betrachtung auf mich selbst. Der Gedanke, du bist nicht besser als er, stieg wie eine kleine Wolke vor mir auf, breitete sich nach und nach aus, und verfinsterte meine ganze Seele.
Nun dachte ich nicht mehr bloss, du bist  
nicht besser als er; ich fuehlte es, und fuehlte es so, dass ich es nicht noch einmal fuehlen moechte: Und es war kein schneller uebergang. Mehr als ein Jahr musste ich empfinden, dass wenn mich eine unsichtbare Hand nicht umschraenkt haette, ich ein Girard, ein Cartouche, ein Damiens und welches Ungeheuer man nennen will, haette werden koennen: die Anlage dazu fuehlte ich deutlich in meinem Herzen. Gott welche Entdeckung!
Hatte ich nun bisher die Wirklichkeit der Suende in mir durch die Erfahrung nicht einmal auf das leiseste gewahr werden koennen; so war mir jetzt die Moeglichkeit derselben in der Ahndung aufs schrecklichste deutlich geworden, und doch kannte ich das uebel nicht, ich fuerchtete es nur; ich fuehlte, dass ich schuldig sein koennte, und hatte mich nicht anzuklagen.
So tief ich ueberzeugt war, dass eine solche
 
 Geistesbeschaffenheit, wofuer ich die meinige anerkennen musste, sich nicht zu einer Vereinigung mit dem hoechsten Wesen, die ich nach dem Tode hoffte, schicken koennen; so wenig fuerchtete ich, in eine solche Trennung zu geraten. Bei allem Boesen, das ich in mir entdeckte, hatte ich ihn
 lieb und hasste was ich fuehlte, ja ich wuenschte es noch ernstlicher zu hassen, und mein ganzer Wunsch war, von dieser Krankheit, und dieser Anlage zur Krankheit erloest zu werden, und ich war gewiss, dass mir der grosse Arzt seine Hilfe nicht versagen wuerde.
Die einzige Frage war: was heilt diesen Schaden? Tugenduebungen? An die konnte ich nicht einmal denken. Denn zehn Jahre hatte ich schon mehr als nur blosse Tugend geuebt, und die nun erkannten Greuel hatten dabei tief in meiner Seele verborgen gelegen; haetten sie nicht auch wie bei David
 
 losbrechen koennen, als er Bathseba erblickte, und war er nicht auch ein Freund Gottes, und war ich nicht im Innersten ueberzeugt, dass Gott mein Freund sei?
Sollte es also wohl eine unvermeidliche Schwaeche der Menschheit sein? muessen wir uns nun gefallen lassen, dass wir irgend einmal die Herrschaft unserer Neigung empfinden, und bleibt uns bei dem besten Willen nichts anders uebrig als den Fall, den wir getan, zu verabscheuen, und bei einer aehnlichen Gelegenheit wieder zu fallen?
Aus der Sittenlehre konnte ich keinen Trost schoepfen. Weder ihre Strenge, wodurch sie unsere Neigung bemeistern will, noch ihre Gefaelligkeit, mit der sie unsere Neigungen zu Tugenden machen moechte, konnte mir genuegen. Die Grundbegriffe die mir der Umgang mit dem unsichtbaren Freunde eingefloesst hatte, hatten fuer mich schon einen viel entschiedeneren Wert.
 Indem ich einst die Lieder studierte, welche David nach jener haesslichen Katastrophe gedichtet hatte, war mir sehr auffallend, dass er das in ihm wohnende Boese schon in dem Stoff, woraus er geworden war, erblickte; dass er aber entsuendigt sein wollte, und dass er auf das dringendste um ein reines Herz flehte.
Wie nun aber dazu zu gelangen? Die Antwort aus den symbolischen Buechern wusste ich wohl; es war mir auch eine Bibelwahrheit, dass das Blut Jesu Christi uns von allen Suenden reinige. Nun aber bemerkte ich erst, dass ich diesen so oft wiederholten Spruch noch nie verstanden hatte. Die Fragen: was heisst das? Wie soll das zugehen? arbeiteten Tag und Nacht in mir sich durch. Endlich glaubte ich bei einem Schimmer zu sehen, dass das, was ich suchte, in der Menschwerdung des ewigen Worts,  
durch das alles und auch wir erschaffen sind, zu suchen sei. Dass der Uranfaengliche sich in die Tiefen, in denen wir stecken, die er durchschaut und umfasst, einstmals als Bewohner begeben habe, durch unser Verhaeltnis von Stufe zu Stufe von der Empfaengnis und Geburt bis zu dem Grabe durchgegangen sei, dass er durch diesen sonderbaren Umweg wieder zu den lichten Hoehen aufgestiegen, wo wir auch wohnen sollten, um gluecklich zu sein: das wurde mir, wie in einer daemmernden Ferne, offenbart.
O warum muessen wir, um von solchen Dingen zu reden, Bilder gebrauchen, die nur aeussere Zustaende anzeigen? Wo ist vor ihm etwas Hohes oder Tiefes, etwas Dunkles oder Helles; wir nur haben ein Oben und Unten, einen Tag und eine Nacht. Und eben darum ist er uns aehnlich geworden, weil wir sonst keinen Teil an ihm haben koennten.
 Wie koennen wir aber an dieser unschaetzbaren Wohltat Teil nehmen? Durch den Glauben, antwortet uns die Schrift. Was ist denn Glauben? Die Erzaehlung einer Begebenheit fuer wahr zu halten, was kann mir das helfen? ich muss mir ihre Wirkungen, ihre Folgen zueignen koennen. Dieser zueignende Glaube muss ein eigener, dem natuerlichen Menschen ungewoehnlicher Zustand des Gemuets sein.
Nun, Allmaechtiger! so schenke mir Glauben, flehte ich einst in dem groessten Druck des Herzens. Ich lehnte mich auf einen kleinen Tisch, an dem ich sass, und verbarg mein bethraentes Gesicht in meinen Haenden. Hier war ich in der Lage, in der man sein muss, wenn Gott auf unser Gebet achten soll, und in der man selten ist.
Ja wer nun schildern koennte, was ich da fuehlte. Ein Zug brachte meine Seele  
nach dem Kreuze hin, an dem Jesus einst erblasste; ein Zug war es, ich kann es nicht anders nennen; demjenigen voellig gleich, wodurch unsere Seele zu einem abwesenden Geliebten gefuehrt wird, ein Zunahen, das vermutlich viel wesentlicher und wahrhafter ist, als wir nicht vermuten. So nahte meine Seele dem Menschgewordenen und am Kreuz gestorbenen, und in dem Augenblicke wusste ich, was Glauben war.
Das ist Glauben, sagte ich, und sprang wie halb erschreckt in die Hoehe. Ich suchte nun meiner Empfindung, meines Anschauens gewiss zu werden, und im Kurzen war ich ueberzeugt, dass mein Geist eine Faehigkeit sich aufzuschwingen erhalten habe, die ihm ganz neu war.
Bei diesen Empfindungen verlassen uns die Worte. Ich konnte sie ganz deutlich von aller Phantasie unterscheiden; sie waren  
ganz ohne Phantasie, ohne Bild, und gaben doch eben die Gewissheit eines Gegenstandes, auf den sie sich bezogen, als die Einbildungskraft, indem sie uns die Zuege eines abwesenden Geliebten vormalt.
Als das erste Entzuecken vorueber war, bemerkte ich, dass mir dieser Zustand der Seele schon vorher bekannt gewesen; allein ich hatte ihn nie in dieser Staerke empfunden. Ich hatte ihn niemals fest halten, nie zu eigen behalten koennen. Ich glaube ueberhaupt, dass jede Menschenseele ein und das andermal davon etwas empfunden hat. Ohne Zweifel ist Er
 das, was einem jeden lehrt, dass ein Gott ist.
Mit dieser mich ehemals von Zeit zu Zeit nur anwandelnden Kraft war ich bisher sehr zufrieden gewesen, und waere mir nicht durch sonderbare Schickung seit Jahr und Tag die unerwartete Plage widerfahren,  
waere nicht dabei mein Koennen und Vermoegen bei mir selbst ausser allen Kredit gekommen, so waere ich vielleicht mit jenem Zustande immer zufrieden geblieben.
Nun hatte ich aber seit jenem grossen Augenblicke Fluegel bekommen. Ich konnte mich ueber das was mich vorher bedrohte aufschwingen, wie ein Vogel singend ueber den schnellsten Strom ohne Muehe fliegt, vor welchem das Huendchen aengstlich bellend stehen bleibt.
Meine Freude war unbeschreiblich, und ob ich gleich niemand etwas davon entdeckte, so merkten doch die meinigen eine ungewoehnliche Heiterkeit an mir, ohne begreifen zu koennen, was die Ursache meines Vergnuegens waere. Haette ich doch immer geschwiegen, und die reine Stimmung in meiner Seele zu erhalten gesucht! Haette ich mich doch nicht durch Umstaende verleiten lassen,  
mit meinem Geheimnisse hervor zu treten; so haette ich mir abermals einen grossen Umweg ersparen koennen.
Da in meinem vorhergehenden zehnjaehrigen Christenlauf diese notwendige Kraft nicht in meiner Seele war, so hatte ich mich in dem Fall anderer redlichen Leute auch befunden ich hatte mir dadurch geholfen, dass ich die Phantasie immer mit Bildern erfuellte, die einen Bezug auf Gott hatten, und auch dieses ist schon wahrhaft nuetzlich; denn schaedliche Bilder und ihre boesen Folgen werden dadurch abgehalten. Sodann ergreift unsere Seele oft ein und das andere von den geistigen Bildern, und schwingt sich ein wenig damit in die Hoehe, wie ein junger Vogel von einem Zweige auf den anderen flattert. So lange man nichts besseres hat, ist doch diese uebung nicht ganz zu verwerfen.
Auf Gott zielende Bilder und Eindruecke  
verschaffen uns kirchliche Anstalten, Glocken, Orgeln und Gesaenge, und besonders die Vortraege unserer Lehrer. Auf sie war ich ganz unsaeglich begierig; keine Witterung, keine koerperliche Schwaeche hielt mich ab, die Kirchen zu besuchen, und nur das sonntaegige Gelaeute konnte mir auf meinem Krankenbette einige Ungeduld verursachen. Unseren Oberhofprediger, der ein trefflicher Mann war, hoerte ich mit grosser Neigung, auch seine Kollegen waren mir wert, und ich wusste die goldenen aepfel des goettlichen Wortes auch aus irdenen Schalen unter gemeinem Obste heraus zu finden. Den oeffentlichen uebungen wurden alle moegliche Privaterbauungen, wie man sie nennt, hinzugefuegt und auch dadurch nur Phantasie und feinere Sinnlichkeit genaehrt. Ich war so an diesen Gang gewoehnt, ich respektierte ihn so sehr, dass mir auch jetzt nichts hoeheres einfiel
 
. Denn meine Seele hat nur Fuehlhoerner  und keine Augen; sie tastet nur und sieht nicht; ach! dass sie Augen bekaeme und schauen duerfte!
Auch jetzt ging ich voll Verlangen in die Predigten; aber ach! wie geschah mir. Ich fand das nicht mehr was ich sonst gefunden. Diese Prediger stumpften sich die Zaehne an den Schalen ab, indessen ich den Kern genoss. Ich musste ihrer nun bald muede werden; aber mich an den allein zu halten, den ich doch zu finden wusste, dazu war ich zu verwoehnt. Bilder wollte ich haben, aeussere Eindruecke bedurfte ich, und glaubte ein reines geistiges Beduerfnis zu fuehlen.
Philos Eltern hatten mit der Herrnhutischen Gemeinde in Verbindung gestanden; in seiner Bibliothek fanden sich noch viele Schriften des Grafen. Er hatte mir einigemal sehr klar und billig darueber gesprochen,  
und mich ersucht, einige dieser Schriften durchzublaettern, und waere es auch nur, um ein psychologisches Phaenomen kennen zu lernen. Ich hielt den Grafen fuer einen gar zu argen Ketzer; so liess ich auch das Ebersdorfer Gesangbuch bei mir liegen, das mir der Freund in aehnlicher Absicht gleichsam aufgedrungen hatte.
In dem voelligen Mangel aller aeusseren Ermunterungsmittel ergriff ich wie von ungefaehr das gedachte Gesangbuch, und fand zu meinem Erstaunen wirklich Lieder darin, die, freilich unter sehr seltsamen Formen, auf dasjenige zu deuten schienen, was ich fuehlte; die Originalitaet und Naivitaet der Ausdruecke zog mich an. Eigene Empfindungen schienen auf eine eigene Weise ausgedrueckt; keine Schulterminologie erinnerte an etwas Steifes oder Gemeines. Ich wurde ueberzeugt, die Leute fuehlten was ich fuehlte,  
und ich fand mich nun sehr gluecklich, ein solches Verschen ins Gedaechtnis zu fassen und mich einige Tage damit zu tragen.
Seit jenem Augenblick, in welchem mir das Wahre geschenkt worden war, verflossen auf diese Weise ungefaehr drei Monate. Endlich fasste ich den Entschluss, meinem Freunde Philo alles zu entdecken, und ihn um die Mitteilung jener Schriften zu bitten, auf die ich nun ueber die Massen neugierig geworden war. Ich tat es auch wirklich, unerachtet mir ein Etwas im Herzen ernstlich davon abriet.
Ich erzaehlte Philo die ganze Geschichte umstaendlich, und da er selbst darin eine Hauptperson war, da meine Erzaehlung auch fuer ihn die strengste Bussepredigt enthielt, war er aeusserst betroffen und geruehrt. Er zerfloss in Traenen. Ich freute mich, und glaubte, auch bei ihm sei eine voellige Sinnesaenderung bewirkt worden.
 Er versorgte mich mit allen Schriften, die ich nur verlangte, und nun hatte ich ueberfluessige Nahrung fuer meine Einbildungskraft. Ich machte grosse Fortschritte in der Zinzendorfischen Art zu denken und zu sprechen. Man glaube nicht, dass ich die Art und Weise des Grafen nicht auch gegenwaertig zu schaetzen wisse, ich lasse ihm gern Gerechtigkeit widerfahren; er ist kein leerer Phantast; er spricht von grossen Wahrheiten meist mit einem kuehnen Fluge der Einbildungskraft, und die ihn geschmaeht haben, wussten seine Eigenschaften weder zu schaetzen, noch zu unterscheiden.
Ich gewann ihn unbeschreiblich lieb. Waere ich mein eigener Herr gewesen, so haette ich gewiss Vaterland und Freunde verlassen, waere zu ihm gezogen; unfehlbar haetten wir uns verstanden und schwerlich haetten wir uns lange vertragen.
 Dank sei meinem Genius, der mich damals in meiner haeuslichen Verfassung so eingeschraenkt hielt! Es war schon eine grosse Reise, wenn ich nur in den Hausgarten gehen konnte. Die Pflege meines alten und schwaechlichen Vaters machte mir Arbeit genug, und in den Ergoetzungsstunden war die edle Phantasie mein Zeitvertreib. Der einzige Mensch, den ich sah, war Philo, den mein Vater sehr liebte, dessen offenes Verhaeltnis zu mir aber durch die letzte Erklaerung einigermassen gelitten hatte. Bei ihm war die Ruehrung nicht tief gedrungen, und da ihm einige Versuche, in meiner Sprache zu reden, nicht gelungen waren, so vermied er diese Materie um so leichter, als er durch seine ausgebreiteten Kenntnisse immer neue Gegenstaende des Gespraechs herbei zu fuehren wusste. 
Ich war also eine herrnhutische Schwester
 
 auf meine eigene Hand, und hatte diese neue Wendung meines Gemuets und meiner Neigungen besonders vor dem Oberhofprediger zu verbergen, den ich als meinen Beichtvater zu schaetzen sehr Ursache hatte, und dessen grosse Verdienste auch gegenwaertig durch seine aeusserste Abneigung gegen die herrnhutische Gemeinde in meinen Augen nicht geschmaelert wurden. Leider sollte dieser wuerdige Mann an mir und anderen viele Betruebnis erleben!
Er hatte vor mehreren Jahren auswaerts einen Kavalier als einen redlichen frommen Mann kennen lernen, und war mit ihm, als einem der Gott ernstlich suchte, in einem ununterbrochenen Briefwechsel geblieben. Wie schmerzhaft war es daher fuer seinen geistlichen Fuehrer, als dieser Kavalier sich in der Folge mit der herrnhutischen Gemeinde einliess, und sich lange unter den Bruedern aufhielt
 
; daher jener eifrige Mann, als sein Freund sich mit den Bruedern wieder entzweite, in seiner Naehe zu wohnen sich entschloss, und sich seiner Leitung aufs neue voellig zu ueberlassen schien.
Nun wurde der Neuangekommene gleichsam im Triumph allen besonders geliebten Schaefchen des Oberhirten vorgestellt. Nur in unser Haus wurde er nicht eingefuehrt, weil mein Vater niemand mehr zu sehen pflegte. Der Kavalier fand grosse Approbation; er hatte das Gesittete des Hofs und das Einnehmende der Gemeinde, dabei viel schoene natuerliche Eigenschaften, und wurde bald der grosse Heilige fuer alle, die ihn kennen lernten, worueber sich sein geistlicher Goenner aeusserst freute. Leider war jener nur ueber aeussere Umstaende mit der Gemeine brouilliert, und im Herzen noch ganz Herrnhuter. Er hing wirklich an der Realitaet der Sache, allein
 
 auch ihm war das Taendelwerk, das der Graf darum gehaengt hatte, hoechst angemessen. Er war an jene Vorstellungs- und Redensarten nun einmal gewoehnt, und wenn er sich nunmehr vor seinem alten Freunde sorgfaeltig verbergen musste, so war es ihm desto notwendiger, so bald er ein Haeufchen vertrauter Personen um sich erblickte, mit seinen Verschen, Litaneien und Bilderchen hervor zu ruecken, und er fand, wie man denken kann, grossen Beifall.
Ich wusste von der ganzen Sache nichts, und taendelte auf meine eigene Art fort. Lange Zeit blieben wir uns unbekannt.
Einst besuchte ich, in einer freien Stunde, eine kranke Freundin. Ich traf mehrere Bekannte dort an, und merkte bald, dass ich sie in einer Unterredung gestoert hatte. Ich liess mir nichts merken; erblickte aber, zu meiner grossen Verwunderung, an der Wand  
einige herrnhutische Bilder, in zierlichen Rahmen. Ich fasste geschwinde, was in der Zeit, da ich nicht im Hause gewesen, vorgegangen sein mochte, und bewillkommte diese neue Erscheinung mit einigen angemessenen Versen.
Man denke sich das Erstaunen meiner Freundinnen. Wir erklaerten uns, und waren auf der Stelle einig und vertraut.
Ich suchte nun oefter Gelegenheit auszugehen. Leider fand ich sie nur alle drei bis vier Wochen, wurde mit dem adeligen Apostel und nach und nach mit der ganzen heimlichen Gemeinde bekannt. Ich besuchte, wenn ich konnte, ihre Versammlungen, und bei meinem geselligen Sinn war es mir unendlich angenehm, das von anderen zu vernehmen und anderen mitzuteilen, was ich nur bisher in und mit mir selbst ausgearbeitet hatte.
 Ich war nicht so eingenommen, dass ich nicht bemerkt haette, wie nur wenige den Sinn der zarten Worte und Ausdruecke fuehlten, und wie sie dadurch auch nicht mehr, als ehemals durch die kirchlich symbolische Sprache, gefoerdert waren. Demungeachtet ging ich mit ihnen fort, und liess mich nicht irre machen. Ich dachte, dass ich nicht zur Untersuchung und Herzenspruefung berufen sei. War ich doch auch durch manche unschuldige uebung zum Besseren vorbereitet worden. Ich nahm meinen Teil hinweg, drang, wo ich zur Rede kam, auf den Sinn, der bei so zarten Gegenstaenden eher durch Worte versteckt als angedeutet wird, und liess uebrigens mit stiller Vertraeglichkeit einen jeden nach seiner Art gewaehren.
Auf diese ruhigen Zeiten des heimlichen gesellschaftlichen Genusses, folgten bald die Stuerme oeffentlicher Streitigkeiten und Widerwaertigkeiten
 
, die am Hofe und in der Stadt grosse Bewegungen erregten, und ich moechte beinahe sagen, manches Skandal verursachten. Der Zeitpunkt war gekommen, in welchem unser Oberhofprediger, dieser grosse Widersacher der herrnhutischen Gemeinde, zu seiner gesegneten Demuetigung entdecken sollte, dass seine besten und sonst anhaenglichsten Zuhoerer sich saemtlich auf die Seite der Gemeinde neigten. Er war aeusserst gekraenkt, vergass im ersten Augenblicke alle Maessigung und konnte in der Folge sich nicht, selbst wenn er gewollt haette, zurueck ziehen. Es gab heftige Debatten, bei denen ich gluecklicher weise nicht genannt wurde, da ich nur ein Zufaelliges Mitglied der so sehr verhassten Zusammenkuenfte war, und unser eifriger Fuehrer meinen Vater und meinen Freund in buergerlichen Angelegenheiten nicht entbehren konnte. Ich erhielt meine
 
 Neutralitaet mit stiller Zufriedenheit; denn von solchen Empfindungen und Gegenstaenden mich selbst mit wohlwollenden Menschen zu unterhalten, war mir schon verdriesslich, wenn sie den tiefsten Sinn nicht fassen konnten, und nur auf der Oberflaeche verweilten. Nun aber gar ueber das mit Widersachern zu streiten, worueber man sich kaum mit Freunden verstand, schien mir unnuetz, ja verderblich. Denn bald konnte ich bemerken, dass liebevolle edle Menschen, die in diesem Falle ihr Herz von Widerwillen und Hass nicht rein halten konnten, gar bald zur Ungerechtigkeit uebergingen, und, um eine aeussere Form zu verteidigen, ihr bestes Innerstes beinahe zerstoerten.
So sehr auch der wuerdige Mann in diesem Falle Unrecht haben mochte, und so sehr man mich auch gegen ihn aufzubringen suchte; konnte ich ihm doch niemals eine herzliche
 
 Achtung versagen. Ich kannte ihn genau; ich konnte mich in seine Art, diese Sachen anzusehen, mit Billigkeit versetzen. Ich hatte niemals einen Menschen ohne Schwaeche gesehen, nur ist sie auffallender bei vorzueglichen Menschen. Wir wuenschen und wollen nun ein fuer alle mal, dass die, die so sehr privilegiert sind, auch gar keinen Tribut, keine Abgaben zahlen sollen. Ich ehrte ihn als einen vorzueglichen Mann, und hoffte den Einfluss meiner stillen Neutralitaet, wo nicht zu einem Frieden, doch zu einem Waffenstillstand zu nutzen. Ich weiss nicht, was ich bewirkt haette; Gott fasste die Sache kuerzer, und nahm ihn zu sich. Bei seiner Bahre weinten alle, die noch kurz vorher um Worte mit ihm gestritten hatten. Seine Rechtschaffenheit, seine Gottesfurcht hatte niemals jemand bezweifelt.
Auch ich musste um diese Zeit das Puppenwerk
 
 aus den Haenden legen, das mir durch diese Streitigkeiten gewissermassen in einem anderen Lichte erschienen war. Der Oheim hatte seine Plane auf meine Schwester in der Stille durchgefuehrt. Er stellte ihr einen jungen Mann von Stande und Vermoegen als ihren Braeutigam vor, und zeigte sich in einer reichlichen Aussteuer, wie man es von ihm erwarten konnte. Mein Vater willigte mit Freuden ein, die Schwester war frei und vorbereitet, und veraenderte gerne ihren Stand. Die Hochzeit wurde auf des Oheims Schloss ausgerichtet, Familie und Freunde waren eingeladen, und wir kamen alle mit heiterem Geiste.
Zum erstenmal in meinem Leben erregte mir der Eintritt in ein Haus Bewunderung. Ich hatte wohl oft von des Oheims Geschmack, von seinem italienischen Baumeister, von seinen Sammlungen und seiner Bibliothek
 
 reden hoeren; ich verglich aber das alles mit dem, was ich schon gesehen hatte, und machte mir ein sehr buntes Bild davon in Gedanken. Wie verwundert war ich daher ueber den ernsten und harmonischen Eindruck, den ich beim Eintritt in das Haus empfand, und der sich in jedem Saal und Zimmer verstaerkte. Hatte Pracht und Zierat mich sonst nur zerstreut; so fuehlte ich mich hier gesammelt und auf mich selbst zurueck gefuehrt. Auch in allen Anstalten zu Feierlichkeiten und Festen erregten Pracht und Wuerde ein stilles Gefallen, und es war mir eben so unbegreiflich, dass Ein Mensch das alles haette erfinden und anordnen koennen, als dass mehrere sich vereinigen koennten, um in einem so grossen Sinne zusammen zu wirken. Und bei dem allen schienen der Wirt und die Seinigen so natuerlich; es war keine Spur von Steifheit noch von leerem Zeremoniell zu bemerken.
 Die Trauung selbst wurde unvermutet auf eine herzliche Art eingeleitet, eine vortreffliche Vokalmusik ueberraschte uns, und der Geistliche wusste dieser Zeremonie alle Feierlichkeit der Wahrheit zu geben. Ich stand neben Philo, und statt mir Glueck zu wuenschen, sagte er mit einem tiefen Seufzer: als ich die Schwester sah die Hand hingeben, war mir's, als ob man mich mit siedeheissen Wasser begossen haette. Warum? fragte ich. Es ist mir allezeit so, wenn ich eine Kopulation ansehe, versetzte er. Ich lachte ueber ihn, und habe nachher oft genug an seine Worte zu denken gehabt.
Die Heiterkeit der Gesellschaft, worunter viel junge Leute waren, schien noch einmal so glaenzend, indem alles, was uns umgab, wuerdig und ernsthaft war. Aller Hausrat, Tafelzeug, Service und Tischaufsaetze stimmten zu dem Ganzen, und wenn mir sonst  
die Baumeister mit den Konditoren aus einer Schule entsprungen zu sein schienen; so war hier Konditor und Tafeldecker bei dem Architekten in die Schule gegangen.
Da man mehrere Tage zusammen blieb, hatte der geistreiche und verstaendige Wirt fuer die Unterhaltung der Gesellschaft auf das mannigfaltigste gesorgt. Ich wiederholte hier nicht die traurige Erfahrung, die ich so oft in meinem Leben gehabt hatte, wie uebel eine grosse gemischte Gesellschaft sich befinde, die sich selbst ueberlassen zu den allgemeinsten und schalsten Zeitvertreiben greifen muss, damit ja eher die guten als die schlechten Subjekte Mangel der Unterhaltung fuehlen.
Ganz anders hatte es der Oheim veranstaltet. Er hatte zwei bis drei Marschaelle, wenn ich sie so nennen darf, bestellt; der eine hatte fuer die Freuden der jungen Welt zu Sorgen. Taenze, Spazierfahrten, kleine  
Spiele waren von seiner Erfindung, und standen unter seiner Direktion, und da junge Leute gern im Freien leben, und die Einfluesse der Luft nicht scheuen; so war ihnen der Garten und der grosse Gartensaal uebergeben, an den zu diesem Endzwecke noch einige Galerien und Pavillons angebaut waren, zwar nur von Brettern und Leinwand aber in so edlen Verhaeltnissen, dass man nur an Stein und Marmor dabei erinnert wurde.
Wie selten ist eine Fete, wobei derjenige, der die Gaeste zusammen beruft, auch die Schuldigkeit empfindet, fuer ihre Beduerfnisse und Bequemlichkeiten auf alle Weise zu Sorgen.
Jagd und Spielpartien, kurze Promenaden, Gelegenheiten zu vertraulichen einsamen Gespraechen waren fuer die aelteren Personen bereitet, und derjenige, der am fruehsten zu  
Bette ging, war auch gewiss am weitesten von allem Laerm einquartiert.
Durch diese gute Ordnung schien der Raum, in dem wir uns befanden, eine kleine Welt zu sein, und doch, wenn man es bei nahem betrachtete, war das Schloss nicht gross, und man wuerde ohne genaue Kenntnis desselben und ohne den Geist des Wirtes wohl schwerlich so viele Leute darin beherbergt, und jeden nach seiner Art bewirtet haben.
So angenehm uns der Anblick eines wohlgestalteten Menschen ist, so angenehm ist uns eine ganze Einrichtung, aus der uns die Gegenwart eines verstaendigen, vernuenftigen Wesens fuehlbar wird. Schon in ein reinliches Haus zu kommen, ist eine Freude, wenn es auch sonst geschmacklos gebaut und verziert ist; denn es zeigt uns die Gegenwart wenigstens von Einer Seite gebildeter  
Menschen. Wie doppelt angenehm ist es uns also, wenn aus einer menschlichen Wohnung uns der Geist einer hoeheren, obgleich auch nur sinnlichen, Kultur entgegen spricht! 
Mit vieler Lebhaftigkeit wurde mir dieses auf dem Schlosse meines Oheims anschaulich. Ich hatte vieles von Kunst gehoert und gelesen, Philo selbst war ein grosser Liebhaber von Gemaelden, und hatte eine schoene Sammlung; auch ich selbst hatte viel gezeichnet; aber teils war ich zu sehr mit meinen Empfindungen beschaeftigt, und trachtete nur das eine, was Not ist, erst recht ins Reine zu bringen, teils schienen doch alle die Sachen, die ich gesehen hatte, mich wie die uebrigen weltlichen Dinge zu zerstreuen. Nun war ich zum erstenmal durch etwas aeusserliches auf mich selbst zurueck gefuehrt, und ich lernte den Unterschied zwischen dem natuerlichen vortrefflichen Gesang der  
Nachtigall und einem vierstimmigen Halleluja aus gefuehlvollen Menschenkehlen zu meiner groessten Verwunderung erst kennen.
Ich verbarg meine Freude ueber diese neue Anschauung meinem Oheim nicht, der, wenn alles andere in sein Teil gegangen war, sich mit mir besonders zu unterhalten pflegte. Er sprach mit grosser Bescheidenheit von dem, was er besass und hervorgebracht hatte, mit grosser Sicherheit von dem Sinne, in dem es gesammelt und aufgestellt worden war, und ich konnte wohl merken, dass er mit Schonung fuer mich redete, indem er nach seiner alten Art das Gute, wovon er Herr und Meister zu sein glaubte, demjenigen unterzuordnen schien, was nach meiner ueberzeugung das rechte und beste war.
Wenn wir uns, sagte er einmal, als moeglich denken koennen, dass der Schoepfer der Welt selbst die Gestalt seiner Kreatur  
angenommen, und auf ihre Art und Weise sich eine Zeitlang auf der Welt befunden habe; so muss uns dieses Geschoepf schon unendlich vollkommen erscheinen, weil sich der Schoepfer so innig damit vereinigen konnte. Es muss also in dem Begriff des Menschen kein Widerspruch mit dem Begriff der Gottheit liegen, und wenn wir auch oft eine gewisse Unaehnlichkeit und Entfernung von ihr empfinden, so ist es doch um desto mehr unsere Schuldigkeit, nicht immer wie der Advokat des boesen Geistes nur auf die Bloessen und Schwaechen unserer Natur zu sehen, sondern eher alle Vollkommenheiten aufzusuchen, wodurch wir die Ansprueche unserer Gottaehnlichkeit bestaetigen koennen.
Ich laechelte und versetzte: beschaemen Sie mich nicht zu sehr, lieber Oheim, durch die Gefaelligkeit in meiner Sprache zu reden! Das was Sie mir zu sagen haben, ist fuer  
mich von so grosser Wichtigkeit, dass ich es in Ihrer eigensten Sprache zu hoeren wuenschte, und ich will alsdann, was ich mir davon nicht ganz zueignen kann, schon zu uebersetzen suchen.
Ich werde, sagte er darauf, auch auf meine eigenste Weise, ohne Veraenderung des Tons fortfahren koennen. Des Menschen groesstes Verdienst bleibt wohl, wenn er die Umstaende so viel als moeglich bestimmt und sich so wenig als moeglich von ihnen bestimmen laesst. Das ganze Weltwesen liegt vor uns, wie ein grosser Steinbruch vor dem Baumeister, der nur dann den Namen verdient, wenn er aus diesen zufaelligen Naturmassen, ein in seinem Geiste entsprungenes Urbild mit der groessten oekonomie, Zweckmaessigkeit und Festigkeit zusammen stellt. Alles ausser uns ist nur Element, ja ich darf wohl sagen, auch alles an uns; aber tief in uns  
liegt diese schoepferische Kraft, die das zu erschaffen vermag, was sein soll, und uns nicht ruhen und rasten laesst, bis wir es ausser uns oder an uns auf eine oder die andere Weise dargestellt haben. Sie, liebe Nichte, haben vielleicht das beste Teil erwaehlt; Sie haben Ihr sittliches Wesen, Ihre tiefe liebevolle Natur mit sich selbst und mit dem hoechsten Wesen uebereinstimmend zu machen gesucht, indes wir andere wohl auch nicht zu tadeln sind, wenn wir den sinnlichen Menschen in seinem Umfange zu kennen und taetig in Einheit zu bringen suchen.
Durch solche Gespraeche wurden wir nach und nach vertrauter, und ich erlangte von ihm, dass er mit mir, ohne Kondeszendenz, wie mit sich selbst sprach. Glauben Sie nicht, sagte der Oheim zu mir, dass ich Ihnen schmeichle, wenn ich Ihre Art zu denken und zu handeln lobe. Ich verehre den Menschen
 
, der deutlich weiss, was er will, unablaessig vorschreitet, die Mittel zu seinem Zwecke kennt und sie zu ergreifen und zu brauchen weiss; in wie fern sein Zweck gross oder klein sei, Lob oder Tadel verdiene, das kommt bei mir erst nachher in Betrachtung. Glauben Sie mir, meine Liebe, der groesste Teil des Unheils und dessen was man boes in der Welt nennt, entsteht bloss, weil die Menschen zu nachlaessig sind ihre Zwecke recht kennen zu lernen, und wenn sie solche kennen, ernsthaft darauf los zu arbeiten. Sie kommen mir vor wie Leute, die den Begriff haben, es koenne und muesse ein Turm gebaut werden, und die doch an den Grund nicht mehr Steine und Arbeit verwenden, als man allenfalls einer Huette unterschluege. Haetten Sie meine Freundin, deren hoechstes Beduerfnis war, mit Ihrer inneren sittlichen Natur ins reine zu kommen, anstatt der  
grossen und kuehnen Aufopferungen, sich zwischen Ihrer Familie, einem Braeutigam, vielleicht einem Gemahl nur so hin beholfen, Sie wuerden, in einem ewigen Widerspruch mit sich selbst, niemals einen zufriedenen Augenblick genossen haben.
Sie brauchen, versetzt ich hier, das Wort Aufopferung, und ich habe manchmal gedacht, wie wir einer hoeheren Absicht, gleichsam wie einer Gottheit, das geringere zum Opfer darbringen, ob es uns schon am Herzen liegt, wie man ein geliebtes Schaf fuer die Gesundheit eines verehrten Vaters gern und willig zum Altar fuehrte.
Was es auch sei, versetzte er, der Verstand oder die Empfindung, das uns eins fuer das andere hingeben, eins vor dem anderen waehlen heisst, so ist Entschiedenheit und Folge, nach meiner Meinung, das verehrungswuerdigste am Menschen. Man kann  
die Ware und das Geld nicht zugleich haben! und der ist eben so uebel daran, dem es immer nach der Ware geluestet, ohne dass er das Herz hat das Geld hinzugeben, als der, den der Kauf reut, wenn er die Ware in Haenden hat. Aber ich bin weit entfernt, die Menschen deshalb zu tadeln, denn sie sind eigentlich nicht Schuld, sondern die verwickelte Lage, in der sie sich befinden, und in der sie sich nicht zu regieren wissen. So werden Sie, zum Beispiel, im Durchschnitt, weniger ueble Wirte auf dem Lande als in den Staedten finden, und wieder in kleinen Staedten weniger als in grossen, und warum? Der Mensch ist zu einer beschraenkten Lage geboren, einfache, nahe, bestimmte Zwecke, vermag er einzusehen, und er gewoehnt sich die Mittel zu benutzen, die ihm gleich zur Hand sind; sobald er aber ins weite kommt, weiss er weder was er will, noch was er soll,  
und es ist ganz einerlei, ob er durch die Menge der Gegenstaende zerstreut, oder ob er durch die Hoehe und Wuerde derselben ausser sich gesetzt werde. Es ist immer sein Unglueck, wenn er veranlasst wird, nach etwas zu streben, mit dem er sich durch eine regelmaessige Selbsttaetigkeit nicht verbinden kann. 
Fuerwahr, fuhr er fort, ohne Ernst ist in der Welt nichts moeglich, und unter denen, die wir gebildete Menschen nennen, ist eigentlich wenig Ernst zu finden, sie gehen, ich moechte sagen, gegen Arbeiten und Geschaefte, gegen Kuenste, ja gegen Vergnuegungen nur mit einer Art von Selbstverteidigung zu Werke, man lebt wie man ein Pack Zeitungen liest, nur damit man sie los werde, und es faellt mir dabei jener junge Englaender in Rom ein, der Abends, in einer Gesellschaft, sehr zufrieden erzaehlte: dass er doch heute sechs Kirchen und zwei Galerien bei Seite  
gebracht habe. Man will mancherlei wissen und kennen, und gerade das was einen am wenigsten angeht, und man bemerkt nicht, dass kein Hunger dadurch gestillt wird, wenn man nach der Luft schnappt. Wenn ich einen Menschen kennen lerne, frage ich sogleich, womit beschaeftigt er sich? und wie und in welcher Folge? und mit der Beantwortung der Frage ist auch mein Interesse an ihm auf Zeitlebens entschieden.
Sie sind, lieber Oheim, versetzte ich darauf, vielleicht zu strenge und entziehen manchem guten Menschen, dem Sie nuetzlich sein koennten, Ihre huelfreiche Hand.
Ist es dem zu verdenken, antwortete er, der so lange vergebens an ihnen und um sie gearbeitet hat. Wie sehr leidet man nicht in der Jugend von Menschen die uns zu einer angenehmen Lustpartie einzuladen glauben, wenn sie uns in der Gesellschaft  
der Danaiden, oder des Sysiphus zu bringen versprechen. Gott sei Dank, ich habe mich von ihnen los gemacht, und wenn einer ungluecklicher Weise in meinen Kreis kommt, suche ich ihn auf die hoeflichste Art hinaus zu komplimentieren; denn gerade von diesen Leuten hoert man die bittersten Klagen ueber den verworrenen Lauf der Welthandel, ueber die Seichtigkeit der Wissenschaften, ueber den Leichtsinn der Kuenstler, ueber die Leerheit der Dichter und was alles noch mehr ist. Sie bedenken am wenigsten, dass eben sie selbst und die Menge, die ihnen gleich ist, gerade das Buch nicht lesen wuerden, das geschrieben waere wie sie es fordern, dass ihnen die echte Dichtung fremd sei, und dass selbst ein gutes Kunstwerk nur durch Vorurteil ihren Beifall erlangen koenne. Doch lassen Sie uns abbrechen, es ist hier keine Zeit zu schelten noch zu klagen.
 Er leitete meine Aufmerksamkeit auf die verschiedenen Gemaelde, die an der Wand aufgehaengt waren, mein Auge hielt sich an die, deren Anblick reizend, oder deren Gegenstand bedeutend war; er liess es eine Weile geschehen, dann sagte er: goennen Sie nun auch dem Genius, der diese Werke hervorgebracht hat, einige Aufmerksamkeit. Gute Gemueter sehen so gerne den Finger Gottes in der Natur, warum sollte man nicht auch der Hand seines Nachahmers einige Betrachtung schenken? Er machte mich sodann auf unscheinbare Bilder aufmerksam, und suchte mir begreiflich zu machen, dass eigentlich die Geschichte der Kunst uns bloss den Begriff von dem Wert und der Wuerde eines Kunstwerks geben koenne, dass man erst die beschwerlichen Stufen des Mechanismus und des Handwerks, an denen der faehige Mensch sich Jahrhunderte lang hinauf arbeitet, kennen muesse  
um zu begreifen wie es moeglich sei, dass das Genie auf dem Gipfel, bei dessen blossen Anblick uns schwindelt, sich frei und froehlich bewege.
Er hatte in diesem Sinne eine schoene Reihe zusammen gebracht, und ich konnte mich nicht enthalten als er mir sie auslegte, die moralische Bildung hier wie im Gleichnisse vor mir zu sehen. Als ich ihm meine Gedanken aeusserte, versetzte er: Sie haben vollkommen Recht, und wir sehen daraus: dass man nicht wohl tut, der sittlichen Bildung, einsam, in sich selbst verschlossen, nachzuhaengen; vielmehr wird man finden dass derjenige, dessen Geist nach einer moralischen Kultur strebt, alle Ursache hat, seine feinere Sinnlichkeit zugleich mit auszubilden, damit er nicht in Gefahr komme, von seiner moralischen Hoehe herab zu gleiten, indem er sich den Lockungen einer regellosen Phantasie  
uebergibt, und sich in Gefahr setzt, seine edlere Natur durch Vergnuegen an geschmacklosen Taendeleien, wo nicht an was schlimmerem herab zu wuerdigen.
Ich hatte ihn nicht in Verdacht, dass er auf mich ziele, aber ich fuehlte mich getroffen, wenn ich zurueck dachte, dass unter den Liedern, die mich erbauet hatten, manches abgeschmackte mochte gewesen sein, und dass die Bildchen, die sich an meine geistlichen Ideen anschlossen, wohl schwerlich vor den Augen des Oheims wuerden Gnade gefunden haben.
Philo hatte sich indessen oefters in der Bibliothek aufgehalten, und fuehrte mich nunmehr auch in selbiger ein. Wir bewunderten die Auswahl und dabei die Menge der Buecher. Sie waren in jedem Sinne gesammelt; denn es waren beinahe auch nur solche darin zu finden, die uns zur deutlichen Erkenntnis fuehren, oder uns zur rechten Ordnung anweisen
 
; die uns entweder rechte Materialien geben, oder uns von der Einheit unseres Geistes ueberzeugen.
Ich hatte in meinen Leben unsaeglich gelesen und in gewissen Faechern war mir fast kein Buch unbekannt, um desto angenehmer war mir's hier von der uebersicht des Ganzen zu sprechen, und Luecken zu bemerken, wo ich sonst nur eine beschraenkte Verwirrung oder eine unendliche Ausdehnung gesehen hatte.
Zugleich machten wir die Bekanntschaft eines sehr interessanten stillen Mannes. Er war Arzt und Naturforscher, und schien mehr zu den Penaten als zu den Bewohnern des Hauses zu gehoeren. Er zeigte uns das Naturalienkabinett, das, wie die Bibliothek, in verschlossenen Glasschraenken, zugleich die Waende der Zimmer verzierte und den Raum veredelte ohne ihn zu verengen. Hier erinnerte
 
 ich mich mit Freuden meiner Jugend, und zeigte meinem Vater mehrere Gegenstaende, die er ehemals auf das Krankenbette seines, kaum in die Welt blickenden Kindes gebracht hatte. Dabei verhehlte der Arzt so wenig als bei folgenden Unterredungen, dass er sich mir, in Absicht auf religioese Gesinnungen naehere, lobte dabei den Oheim ausserordentlich wegen seiner Toleranz und Schaetzung von allem, was den Wert und die Einheit der menschlichen Natur anzeige und befoerdere, nur verlange er freilich von allen anderen Menschen ein gleiches und pflege nichts so sehr, als individuellen Duenkel und ausschliessende Beschraenktheit, zu verdammen oder zu fliehen.
Seit der Trauung meiner Schwester sah dem Oheim die Freude aus den Augen, und er sprach verschiedene mal mit mir ueber das, was er fuer sie und ihre Kinder zu tun  
denke. Er hatte schoene Gueter, die er selbst bewirtschaftete, und die er, in dem besten Zustande, seinen Neffen zu uebergeben hoffte. Wegen des kleinen Gutes, auf dem wir uns befanden, schien er besondere Gedanken zu hegen: ich werde es, sagte er, nur einer Person ueberlassen, die zu kennen, zu schaetzen und zu geniessen weiss was es enthaelt, und die einsieht, wie sehr ein Reicher und Vornehmer, besonders in Deutschland, Ursache habe etwas mustermaessiges aufzustellen.
Schon war der groesste Teil der Gaeste nach und nach verflogen, wir bereiteten uns zum Abschied und glaubten die letzte Szene der Feierlichkeit erlebt zu haben, als wir aufs neue durch seine Aufmerksamkeit, uns ein wuerdiges Vergnuegen zu machen, ueberrascht wurden. Wir hatten ihm das Entzuecken nicht verbergen koennen, das wir fuehlten, als bei meiner Schwester Trauung ein  
Chor Menschenstimmen sich, ohne alle Begleitung irgend eines Instruments, hoeren liess. Wir legten es ihm nahe genug, uns das Vergnuegen noch einmal zu verschaffen; er schien nicht darauf zu merken. Wie ueberrascht waren wir daher, als er eines Abends zu uns sagte: die Tanzmusik hat sich entfernt; die jungen, fluechtigen Freunde haben uns verlassen; das Ehepaar selbst sieht schon ernsthafter aus als vor einigen Tagen, und in einer solchen Epoche von einander zu scheiden, da wir uns vielleicht nie, wenigstens anders wiedersehen, regt uns zu einer feierlichen Stimmung, die ich nicht edler naehren kann, als durch eine Musik, deren Wiederholung Sie schon frueher zu wuenschen schienen.
Er liess durch das indes verstaerkte und im Stillen noch mehr geuebte Chor, uns vier und achtstimmige Gesaenge vortragen, die  
uns, ich darf wohl sagen, wirklich einen Vorschmack der Seligkeit gaben. Ich hatte bisher nur den frommen Gesang gekannt, in welchem gute Seelen oft mit heiserer Kehle, wie die Waldvoegelein, Gott zu loben glauben, weil sie sich selbst eine angenehme Empfindung machen; dann die eitle Musik der Konzerte, in denen man allenfalls zur Bewunderung eines Talents, selten aber, auch nur zu einem voruebergehenden Vergnuegen hingerissen wird. Nun vernahm ich eine Musik aus dem tiefsten Sinne der trefflichsten menschlichen Naturen entsprungen, die, durch bestimmte und geuebte Organe in harmonischer Einheit wieder zum tiefsten besten Sinne des Menschen sprach und ihn wirklich in diesem Augenblicke seine Gottaehnlichkeit lebhaft empfinden liess. Alles waren lateinische, geistliche Gesaenge, die sich, wie Juwelen, in dem goldenen Ringe einer gesitteten
 
 weltlichen Gesellschaft ausnahmen, und mich, ohne Anforderung einer so genannten Erbauung, auf das geistigste erhoben und gluecklich machten.
Bei unserer Abreise wurden wir alle auf das edelste beschenkt. Mir ueberreichte er das Ordenskreuz meines Stiftes, kunstmaessiger und schoener gearbeitet und emailliert, als man es sonst zu sehen gewohnt war. Es hing an einem grossen Brillanten, wodurch es zugleich an das Band befestigt wurde, und den er als den edelsten Stein einer Naturaliensammlung anzusehen bat.
Meine Schwester zog nun mit ihrem Gemahl auf seine Gueter; wir anderen kehrten alle nach unseren Wohnungen zurueck und schienen uns, was unsere aeussre Umstaende anbetraf, in ein ganz gemeines Leben zurueck gekehrt zu sein. Wir waren, wie aus einem Feenschloss, auf die platte Erde gesetzt, und  
mussten uns nach unserer Weise wieder benehmen und behelfen.
Die sonderbaren Erfahrungen die ich in jenem neuen Kreise gemacht hatte, liessen einen schoenen Eindruck bei mir zurueck, doch blieb er nicht lange in seiner ganzen Lebhaftigkeit, obgleich der Oheim ihn zu unterhalten und zu erneuern suchte, indem er mir, von Zeit zu Zeit, von seinen besten und gefaelligsten Kunstwerken zusandte, und wenn ich sie lange genug genossen hatte, wieder mit anderen vertauschte.
Ich war zu sehr gewohnt, mich mit mir selbst zu beschaeftigen, die Angelegenheiten meines Herzens und meines Gemuetes in Ordnung zu bringen, und mich davon mit aehnlich gesinnten Personen zu unterhalten, als dass ich mit Aufmerksamkeit ein Kunstwerk haette betrachten sollen, ohne bald auf mich selbst zurueck zu kehren. Ich war gewohnt
 
, ein Gemaelde und einen Kupferstich nur anzusehen, wie die Buchstaben eines Buchs. Ein schoener Druck gefaellt wohl, aber wer wird ein Buch des Druckes wegen in die Hand nehmen? So sollte mir auch eine bildliche Darstellung etwas sagen, sie sollte mich belehren, ruehren, besseren, und der Oheim mochte in seinen Briefen, mit denen er seine Kunstwerke erlaeuterte, reden was er wollte, so blieb es mit mir doch immer beim Alten.
Doch mehr als meine eigene Natur zogen mich aeussere Begebenheiten, die Veraenderungen in meiner Familie von solchen Betrachtungen, ja eine Weile von mir selbst ab; ich musste dulden und wirken, mehr, als meine schwachen Kraefte zu ertragen schienen.
Meine ledige Schwester war bisher mein rechter Arm gewesen; gesund, stark und unbeschreiblich guetig hatte sie die Besorgung der Haushaltung ueber sich genommen, wie  
mich die persoenliche Pflege des alten Vaters beschaeftigte. Es ueberfaellt sie ein Katarrh, woraus eine Brustkrankheit wird, und in drei Wochen liegt sie auf der Bahre; ihr Tod schlug mir Wunden, deren Narben ich jetzt noch nicht gerne ansehe.
Ich lag krank zu Bette, ehe sie noch beerdiget war; der alte Schaden auf meiner Brust schien aufzuwachen, ich hustete heftig, und war so heiser dass ich keinen lauten Ton hervorbringen konnte.
Die verheiratete Schwester kam vor Schrecken und Betruebnis zu frueh in die Wochen. Mein alter Vater fuerchtete, seine Kinder und die Hoffnung seiner Nachkommenschaft auf einmal zu verlieren, seine gerechte Traenen vermehrten meinen Jammer; ich flehte zu Gott um Herstellung einer leidlichen Gesundheit, und bat ihn nur mein Leben bis nach dem Tode des Vaters zu  
fristen. Ich genas, und war nach meiner Art wohl, konnte wieder meine Pflichten, obgleich nur auf eine kuemmerliche Weise, erfuellen.
Meine Schwester wurde wieder guter Hoffnung. Mancherlei Sorgen, die in solchen Faellen der Mutter anvertraut werden, wurden mir mitgeteilt; sie lebte nicht ganz gluecklich mit ihrem Manne, das sollte dem Vater verborgen bleiben, ich musste Schiedsrichter sein, und konnte es um so eher, da mein Schwager Zutrauen zu mir hatte, und beide wirklich gute Menschen waren, nur dass beide, anstatt einander nachzusehen, mit einander rechteten, und aus Begierde, voellig mit einander ueberein zu leben, niemals einig werden konnten. Nun lernte ich auch die weltlichen Dinge mit Ernst angreifen, und das ausueben, was ich sonst nur gesungen hatte.
 Meine Schwester gebar einen Sohn, die Unpaesslichkeit meines Vaters verhinderte ihn nicht, zu ihr zu reisen. Beim Anblick des Kindes war er unglaublich heiter und froh, und bei der Taufe erschien er mir gegen seine Art wie begeistert, ja ich moechte sagen, als ein Genius mit zwei Gesichtern. Mit dem einen blickte er freudig vorwaerts in jene Regionen, in die er bald einzugehen hoffte; mit dem anderen auf das neue, hoffnungsvolle irdische Leben, das in dem Knaben entsprungen war, der von ihm abstammte. Er wurde nicht muede auf dem Rueckwege mich von dem Kinde zu unterhalten, von seiner Gestalt, seiner Gesundheit, und dem Wuensche, dass die Anlagen dieses neuen Weltbuergers gluecklich ausgebildet werden moechten. Seine Betrachtungen hierueber dauerten fort, als wir zu Hause anlangten, und erst nach einigen Tagen bemerkte man eine  
Art Fieber, das sich nach Tisch ohne Frost und durch eine etwas ermattende Hitze aeusserte. Er legte sich jedoch nicht nieder, fuhr des morgens aus und versah treulich seine Amtsgeschaefte, bis ihn endlich anhaltende, ernsthafte Symptome davon abhielten.
Nie werde ich die Ruhe des Geistes, die Klarheit und Deutlichkeit vergessen, womit er die Angelegenheiten seines Hauses, die Besorgung seines Begraebnisses, als wie das Geschaeft eines anderen, mit der groessten Ordnung vornahm.
Mit einer Heiterkeit, die ihm sonst nicht eigen war, und die bis zu einer lebhaften Freude stieg, sagte er zu mir: wo ist die Todesfurcht hingekommen, die ich sonst noch wohl empfand? sollt ich zu sterben scheuen? ich habe einen gnaedigen Gott, das Grab erweckt mir kein Grauen, ich habe ein ewiges Leben.
 Mir die Umstaende seines Todes zurueck zu rufen, der bald darauf erfolgte, ist in meiner Einsamkeit eine meiner angenehmsten Unterhaltungen, und die sichtbaren Wirkungen einer hoeheren Kraft dabei wird mir niemand wegraesonieren.
Der Tod meines lieben Vaters veraenderte meine bisherige Lebensart. Aus dem strengsten Gehorsam, aus der groessten Einschraenkung kam ich in die groesste Freiheit, und ich genoss ihrer wie einer Speise die man lange entbehrt hat. Sonst war ich selten zwei Stunden ausser dem Hause, nun verlebte ich kaum Einen Tag in meinem Zimmer. Meine Freunde, bei denen ich sonst nur abgerissene Besuche machen konnte, wollten sich meines anhaltenden Umgangs, so wie ich mich des ihrigen, erfreuen, oefters wurde ich zu Tische geladen, Spazierfahrten und kleine Lustreisen kamen hinzu, und ich  
blieb nirgends zurueck. Als aber der Zirkel durchlaufen war, so sah ich, dass das unschaetzbare Glueck der Freiheit nicht darin besteht, dass man alles tut, was man tun mag, und wozu uns die Umstaende einladen sondern, dass man das ohne Hindernis und Rueckhalt, auf dem geraden Wege, tun kann, was man fuer recht und schicklich haelt, und ich war alt genug, in diesem Falle, ohne Lehrgeld zu der schoenen ueberzeugung zu gelangen.
Was ich mir nicht versagen konnte, war, sobald als nur moeglich, den Umgang mit den Gliedern der Herrnhutischen Gemeine fortzusetzen, und fester zu knuepfen, und ich eilte eine ihrer naechsten Einrichtungen zu besuchen: aber auch da fand ich keineswegs, was ich mir vorgestellt hatte. Ich war ehrlich genug meine Meinung merken zu lassen, und man suchte mir hinwieder beizubringen:  
diese Verfassung sei gar nichts gegen eine ordentlich eingerichtete Gemeine. Ich konnte mir das gefallen lassen, doch haette nach meiner ueberzeugung der wahre Geist, aus einer kleinen so gut, als aus einer grossen Anstalt, hervorblicken sollen.
Einer ihrer Bischoefe, der gegenwaertig war, ein unmittelbarer Schueler des Grafen, beschaeftigte sich viel mit mir; er sprach vollkommen Englisch; und weil ich es ein wenig verstand, meinte er, es sei ein Wink, dass wir zusammen gehoerten; ich meinte es aber ganz und gar nicht, sein Umgang konnte mir nicht im geringsten gefallen. Er war ein Messerschmied, ein geborener Maehre, seine Art zu denken konnte das handwerksmaessige nicht verleugnen. Besser verstand ich mich mit dem Herrn von L*, der Major in franzoesischen Diensten gewesen war; aber zu der Untertaenigkeit, die er gegen  
seinen Vorgesetzten bezeigte, fuehlte ich mich niemals faehig; ja es war mir als wenn man mir eine Ohrfeige gaebe, wenn ich die Majorin und andere, mehr oder weniger angesehene, Frauen dem Bischof die Hand kuessen sah. Indessen wurde doch eine Reise nach Holland verabredet, die aber, und gewiss zu meinem Besten, niemals zu Stande kam.
Meine Schwester war mit einer Tochter niedergekommen, und nun war die Reihe an uns Frauen zufrieden zu sein, und zu denken, wie sie dereinst, uns aehnlich, erzogen werden sollte. Mein Schwager war dagegen sehr unzufrieden, als in dem Jahre darauf abermals eine Tochter erfolgte; er wuenschte bei seinen grossen Guetern Knaben um sich zu sehen, die ihm einst in der Verwaltung beistehen koennten.
Ich hielt mich bei meiner schwachen Gesundheit still, und bei einer ruhigen Lebensart
 
 ziemlich im Gleichgewicht, ich fuerchtete den Tod nicht, ja ich wuenschte zu sterben, aber ich fuehlte in der Stille, dass mir Gott Zeit gebe, meine Seele zu untersuchen und ihm immer naeher zu kommen. In den vielen schlaflosen Naechten habe ich besonders etwas empfunden, das ich eben nicht deutlich beschreiben kann.
Es war als wenn meine Seele ohne Gesellschaft des Koerpers daechte, sie sah den Koerper selbst als ein, ihr fremdes, Wesen an, wie man etwa ein Kleid ansieht. Sie stellte sich mit einer ausserordentlichen Lebhaftigkeit die vergangenen Zeiten und Begebenheiten vor, und fuehlte daraus, was folgen werde. Alle diese Zeiten sind dahin, was folgt wird auch dahin gehen; der Koerper wird wie ein Kleid zerreissen, aber Ich, das wohlbekannte Ich, Ich bin.
Diesem grossen, erhabenen und troestlichen  
Gefuehle so wenig als nur moeglich nachzuhaengen, lehrte mich ein edler Freund, der sich mir immer naeher verband; es war der Arzt, den ich in dem Hause meines Oheims hatte kennen lernen, und der sich von der Verfassung meines Koerpers und meines Geistes sehr gut unterrichtet hatte; er zeigte mir wie sehr diese Empfindungen, wenn wir sie, unabhaengig von aeusseren Gegenstaenden, in uns naehren, uns gewissermassen aushoehlen und den Grund unseres Daseins untergraben. Taetig zu sein, sagte er, ist des Menschen erste Bestimmung, und alle Zwischenzeiten, in denen er auszuruhen genoetigt ist, sollte er anwenden eine deutliche Erkenntnis der aeusserlichen Dinge zu erlangen, die ihm in der Folge abermals seine Taetigkeit erleichtert.
Da der Freund meine Gewohnheit kannte, meinen eigenen Koerper als einen aeusseren  
Gegenstand anzusehen, und da er wusste, dass ich meine Konstitution, mein uebel, und die medizinischen Hilfsmittel ziemlich kannte, und ich wirklich durch anhaltende eigene und fremde Leiden ein halber Arzt geworden war, so leitete er meine Aufmerksamkeit von der Kenntnis des menschlichen Koerpers und der Spezereien, auf die uebrigen nachbarlichen Gegenstaende der Schoepfung, und fuehrte mich wie im Paradiese umher, und nur zuletzt, wenn ich mein Gleichnis fortsetzen darf, liess er mich den in der Abendkuehle im Garten wandelnden Schoepfer aus der Entfernung ahnden.
Wie gerne sah ich nunmehr Gott in der Natur, da ich ihn mit solcher Gewissheit im Herzen trug, wie interessant war mir das Werk seiner Haende, und wie dankbar war ich, dass er mich mit dem Atem seines Mundes hatte beleben wollen.
 Wir hofften aufs neue, mit meiner Schwester, auf einen Knaben, dem mein Schwager so sehnlich entgegen sah, und dessen Geburt er leider nicht erlebte. Der wackere Mann starb an den Folgen eines ungluecklichen Sturzes vom Pferde, und meine Schwester folgte ihm, nachdem sie der Welt einen schoenen Knaben gegeben hatte. Ihre vier hinterlassenen Kinder konnte ich nur mit Wehmut ansehen. So manche gesunde Person war vor mir, der Kranken, hingegangen, sollte ich nicht vielleicht von diesen hoffnungsvollen Blueten manche abfallen sehen? Ich kannte die Welt genug, um zu wissen, unter wie vielen Gefahren ein Kind, besonders in dem hoeheren Stande, herauf waechst, und es schien mir, als wenn sie seit der Zeit meiner Jugend sich fuer die gegenwaertige Welt noch vermehrt haetten. Ich fuehlte dass ich, bei meiner Schwaeche, wenig oder nichts fuer  
die Kinder zu tun im Stande sei, um desto erwuenschter war mir des Oheims Entschluss, der natuerlich aus seiner Denkungsart entsprang, seine ganze Aufmerksamkeit auf die Erziehung dieser liebenswuerdigen Geschoepfe zu verwenden. Und gewiss, sie verdienten es in jedem Sinne, sie waren wohlgebildet, und versprachen, bei ihrer grossen Verschiedenheit, saemtlich gutartige und verstaendige Menschen zu werden.
Seitdem mein guter Arzt mich aufmerksam gemacht hatte, betrachtete ich gern die Familienaehnlichkeit in Kindern und Verwandten. Mein Vater hatte sorgfaeltig die Bilder seiner Vorfahren aufbewahrt, sich selbst und seine Kinder von leidlichen Meistern malen lassen, auch war meine Mutter und ihre Verwandten nicht vergessen worden. Wir kannten die Charaktere der ganzen Familie genau, und da wir sie oft  
unter einander verglichen hatten, so suchten wir nun bei den Kindern die aehnlichkeiten des aeusseren und inneren wieder auf. Der aelteste Sohn meiner Schwester schien seinem Grossvater, vaeterlicher Seite, zu gleichen, von dem ein jugendliches Bild sehr gut gemalt in der Sammlung unseres Oheims aufgestellt war, auch liebte er wie jener, der sich immer als ein braver Offizier gezeigt hatte, nichts so sehr als das Gewehr, womit er sich immer, so oft er mich besuchte, beschaeftigte. Denn mein Vater hatte einen sehr schoenen Gewehrschrank hinterlassen, und der Kleine hatte nicht eher Ruhe, bis ich ihm ein Paar Pistolen und eine Jagdflinte schenkte, und bis er heraus gebracht hatte, wie ein deutsches Schloss aufzuziehen sei. uebrigens war er in seinen Handlungen und seinem ganzen Wesen nichts weniger als rauh, sondern vielmehr sanft und verstaendig.
 Die aelteste Tochter hatte meine ganze Neigung gefesselt, und es mochte wohl daher kommen, weil sie mir aehnlich sah, und weil sie sich von allen vieren am meisten zu mir hielt. Aber ich kann wohl sagen, je genauer ich sie beobachtete, da sie heran wuchs, desto mehr beschaemte sie mich, und ich konnte das Kind nicht ohne Bewunderung, ja ich darf beinahe sagen, nicht ohne Verehrung ansehen. Man sah nicht leicht eine edlere Gestalt, ein ruhiger Gemuet und eine immer gleiche, auf keinen Gegenstand eingeschraenkte, Taetigkeit. Sie war keinen Augenblick ihres Lebens unbeschaeftigt, und jedes Geschaeft wurde unter ihren Haenden zur wuerdigen Handlung. Alles schien ihr gleich, wenn sie nur das verrichten konnte, was in der Zeit und am Platz war, und eben so konnte sie ruhig, ohne Ungeduld, bleiben, wenn sich nichts zu tun fand. Diese Taetigkeit
 
 ohne Beduerfnis einer Beschaeftigung habe ich in meinem Leben nicht wieder gesehen. Unnachahmlich war von Jugend auf ihr Betragen gegen Notleidende und Huelfsbeduerftige. Ich gestehe gern, dass ich niemals das Talent hatte, mir aus der Wohltaetigkeit ein Geschaeft zu machen; ich war nicht karg gegen Arme, ja ich gab oft in meinem Verhaeltnisse zu viel dahin, aber gewissermassen kaufte ich mich nur los, und es musste mir jemand angeboren sein, wenn er mir meine Sorgfalt abgewinnen wollte. Grade das Gegenteil lobe ich an meiner Nichte. Ich habe sie niemals einem Armen Geld geben sehen, und was sie von mir zu diesem Endzweck erhielt, verwandelte sie immer erst in das naechste Beduerfnis. Niemals erschien sie mir liebenswuerdiger, als wenn sie meine Kleider- und Waescheschraenke pluenderte; immer fand sie etwas, das ich  
nicht trug und nicht brauchte, und diese alten Sachen zusammen zu schneiden und sie irgend einem zerlumpten Kinde anzupassen, war ihre groesste Glueckseligkeit.
Die Gesinnungen ihrer Schwester zeigten sich schon anders, sie hatte vieles von der Mutter, versprach schon fruehe sehr zierlich und reizend zu werden und scheint ihr Versprechen halten zu wollen, sie ist sehr mit ihrem aeusseren beschaeftigt und wusste sich, von frueher Zeit an, auf eine in die Augen fallende Weise zu putzen und zu tragen. Ich erinnere mich noch immer, mit welchem Entzuecken sie sich als ein kleines Kind im Spiegel besah, als ich ihr die schoenen Perlen, die mir meine Mutter hinterlassen hatte, und die sie von ungefaehr bei mir fand, umbinden musste.
Wenn ich diese verschiedenen Neigungen betrachtete, war es mir angenehm zu denken
 
, wie meine Besitzungen, nach meinem Tode, unter sie zerfallen und durch sie wieder lebendig werden wuerden. Ich sah die Jagdflinten meines Vaters schon wieder auf dem Ruecken des Neffen im Felde herumwandeln, und aus seiner Jagdtasche schon wieder Huehner heraus fallen; ich sah meine saemtliche Garderobe bei der Osterkonfirmation, lauter kleinen Maedchen angepasst, aus der Kirche herauskommen und mit meinen besten Stoffen ein sittsames Buergermaedchen an ihrem Brauttage geschmueckt; denn zu Ausstattung solcher Kinder und ehrbarer armer Maedchen hatte Natalie eine besondere Neigung, ob sie gleich, wie ich hier bemerken muss, selbst keine Art von Liebe, und wenn ich so sagen darf, kein Beduerfnis einer Anhaenglichkeit an ein sichtbares oder unsichtbares Wesen, wie es sich bei mir in meiner Jugend so lebhaft gezeigt hatte, auf irgend eine Weise merken liess.
 Wenn ich nun dachte, dass die Juengste an eben demselben Tage meine Perlen und Juwelen nach Hofe tragen werde, so sah ich mit Ruhe meine Besitzungen, wie meinem Koerper, den Elementen wiedergegeben.
Die Kinder wuchsen heran, und sind zu meiner Zufriedenheit gesunde, schoene und wackere Geschoepfe. Ich ertrage es mit Geduld, dass der Oheim sie von mir entfernt haelt, und sehe sie, wenn sie in der Naehe oder auch wohl gar in der Stadt sind, selten.
Ein wunderbarer Mann, den man fuer einen franzoesischen Geistlichen haelt, ohne dass man recht von seiner Herkunft unterrichtet ist, hat die Aufsicht ueber die saemtlichen Kinder, welche an verschiedenen Orten erzogen werden und bald hier bald da in der Kost sind.
Ich konnte anfangs keinen Plan in dieser Erziehung sehen, bis mir mein Arzt zuletzt  
eroeffnete: der Oheim habe sich durch den Abbe ueberzeugen lassen, dass, wenn man an der Erziehung des Menschen etwas tun wolle, muesse man sehen, wohin seine Neigungen und seine Wuensche gehen? sodann muesse man ihn in die Lage versetzen, jene, sobald als moeglich zu befriedigen, diese, sobald als moeglich zu erreichen, damit der Mensch, wenn er sich geirrt habe, frueh genug seinen Irrtum gewahr werde, und wenn er das getroffen hat, was fuer ihn passt, desto eifriger daran halte und sich desto emsiger fortbilde. Ich wuensche dass dieser sonderbare Versuch gelingen moege, bei so guten Naturen ist es vielleicht moeglich.
Aber das, was ich nicht an diesen Erziehern billigen kann, ist, dass sie alles von den Kindern zu entfernen suchen, was sie zu dem Umgange mit sich selbst und mit dem unsichtbaren, einzigen treuen Freund fuehren koenne.
 Ja es verdriesst mich oft von dem Oheim, dass er mich deshalb fuer die Kinder fuer gefaehrlich haelt. Im praktischen ist doch kein Mensch tolerant! denn wer auch versichert, dass er jedem seine Art und Wesen gerne lassen wolle, sucht doch immer diejenigen von der Taetigkeit auszuschliessen, die nicht so denken wie er.
Diese Art, die Kinder von mir zu entfernen, betruebt mich desto mehr, je mehr ich von der Realitaet meines Glaubens ueberzeugt sein kann. Warum sollte er nicht einen goettlichen Ursprung, nicht einen wirklichen Gegenstand haben, da er sich im praktischen so wirksam erweiset. Werden wir durchs praktische doch unseres eigenen Daseins selbst erst recht gewiss, warum sollten wir uns nicht auch auf eben dem Wege von jenem Wesen ueberzeugen koennen, das uns zu allem Guten die Hand reicht?
 Dass ich immer vorwaerts, nie rueckwaerts gehe, dass meine Handlungen immer mehr der Idee aehnlich werden, die ich mir von der Vollkommenheit gemacht habe, dass ich taeglich mehr Leichtigkeit fuehle das zu tun, was ich fuer Recht halte, selbst bei der Schwaeche meines Koerpers, der mir so manchen Dienst versagt; laesst sich das alles aus der menschlichen Natur, deren Verderben ich so tief eingesehen habe, erklaeren? Fuer mich nun einmal nicht.
Ich erinnere mich kaum eines Gebotes, nichts erscheint mir in Gestalt eines Gesetzes, es ist ein Trieb der mich leitet und mich immer recht fuehrt; ich folge mit Freiheit meinen Gesinnungen, und weiss so wenig von Einschraenkung, als von Reue. Gott sei Dank, dass ich erkenne wem ich dieses Glueck schuldig bin und dass ich an diese Vorzuege nur mit Demut denken darf. Denn niemals  
werde ich in Gefahr kommen, auf mein eigenes Koennen und Vermoegen stolz zu werden, da ich so deutlich erkannt habe, welch Ungeheuer in jedem menschlichen Busen, wenn eine hoehere Kraft uns nicht bewahrt, sich  erzeugen und naehren koenne.
 


    
 Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

 Siebentes Buch.

   Erstes Kapitel
. 
 Der
 Fruehling war in seiner voelligen Herrlichkeit erschienen; ein fruehzeitiges Gewitter, das den ganzen Tag gedroht hatte, ging stuermisch an den Bergen nieder, der Regen zog nach dem Lande, die Sonne trat wieder in ihrem Glanze hervor und auf dem grauen Grunde erschien der herrliche Bogen. Wilhelm ritt ihm entgegen und sah ihn mit Wehmut an. Ach! sagte er zu sich selbst, erscheinen uns denn eben die schoensten Farben des Lebens nur auf dunklem Grunde? und muessen Tropfen fallen, wenn wir entzueckt werden sollen? Ein heiterer Tag ist wie ein  
grauer, wenn wir ihn ungeruehrt ansehen und was kann uns ruehren, als die stille Hoffnung, dass die angeborene Neigung unseres Herzens nicht ohne Gegenstand bleiben werde? Uns ruehrt die Erzaehlung jeder guten Tat, uns ruehrt das Anschauen jedes harmonischen Gegenstandes; wir fuehlen dabei, dass wir nicht ganz in der Fremde sind, wir waehnen einer Heimat naeher zu sein, nach der unser Bestes, Innerstes ungeduldig hinstrebt.
Inzwischen hatte ihn ein Fussgaenger eingeholt, der sich zu ihm gesellte, mit starkem Schritte neben dem Pferde blieb und, nach einigen gleichgueltigen Reden, zu dem Reuter sagte: wenn ich mich nicht irre, so muss ich Sie irgendwo schon gesehen haben.
Ich erinnere mich Ihrer auch, versetzte Wilhelm, haben wir nicht zusammen eine lustige Wasserfahrt gemacht? -- Ganz recht! erwiderte der andere.
 Wilhelm betrachtete ihn genauer und sagte nach einigem Stillschweigen: ich weiss nicht was fuer eine Veraenderung mit Ihnen vorgegangen sein mag, damals hielt ich Sie fuer einen lutherischen Landgeistlichen und jetzt scheinen Sie mir eher einem katholischen aehnlich zu sehen.
Heute betruegen Sie sich wenigstens nicht, sagte der andere, indem er den Hut abnahm und die Tonsur sehen liess. Wo ist denn Ihre Gesellschaft hingekommen? sind Sie noch lange bei ihr geblieben?
Laenger als billig, denn leider wenn ich an jene Zeit zurueck denke, die ich mit ihr zugebracht habe, so glaube ich in ein unendliches Leere zu sehen, es ist mir nichts davon uebrig geblieben?
Darin irren Sie sich, denn alles was uns begegnet laesst Spuren zurueck, alles traegt unmerklich zu unserer Bildung bei; doch es  
ist gefaehrlich, sich davon Rechenschaft geben zu wollen. Wir werden entweder dabei stolz und laessig, oder niedergeschlagen und kleinmuetig, und eins ist fuer die Folge so hinderlich als das andere. Das sicherste bleibt immer, nur das naechste zu tun was vor uns liegt, und das ist jetzt, fuhr er mit einem Laecheln fort, dass wir eilen ins Quartier zu kommen.
Wilhelm fragte, wie weit noch der Weg nach Lotarios Gut sei, der andere versetzte, dass es hinter dem Berge liege; vielleicht treffe ich Sie dort an, fuhr er fort, ich habe nur in der Nachbarschaft noch etwas zu besorgen. Leben Sie so lange wohl; und mit diesen Worten ging er einen steilen Fusspfad, der schneller ueber den Berg hinueber zu fuehren schien.
Ja wohl hat er recht! sagte Wilhelm vor sich, indem er weiter ritt, an das naechste  
soll man denken und fuer mich ist wohl jetzt nichts naeheres als der traurige Auftrag, den ich ausrichten soll. Lass sehen, ob ich die Rede noch ganz im Gedaechtnis habe, die den grausamen Freund beschaemen soll?
Er fing darauf an, sich dieses Kunstwerk vorzusagen, es fehlte ihm auch nicht eine Silbe, und je mehr ihm sein Gedaechtnis zu statt kam, desto mehr wuchs seine Leidenschaft und sein Mut. Aurelies Leiden und Tod waren lebhaft vor seiner Seele gegenwaertig.
Geist meiner Freundin! rief er aus, umschwebe mich! und wenn es dir moeglich ist, so gib mir ein Zeichen, dass du besaenftigt, dass du versoehnt seist.
Unter diesen Worten und Gedanken war er auf die Hoehe des Berges gekommen, und sah an dessen Abhang, an der anderen Seite, ein wunderliches Gebaeude liegen, das er sogleich
 
 fuer Lothario's Wohnung hielt. Ein altes unregelmaessiges Schloss, mit einigen Tuermen und Giebeln, schien die erste Anlage dazu gewesen zu sein, allein noch unregelmaessiger waren die neuen Angebaeude, die teils nah, teils in einiger Entfernung davon errichtet, mit dem Hauptgebaeude durch Galerien und bedeckte Gaenge zusammenhingen. Alle aeussere Symmetrie, jedes architektonische Ansehen, schien dem Beduerfnis der inneren Bequemlichkeit aufgeopfert zu sein. Weder eine Spur von Wall und Graben war zu sehen, eben so wenig als von kuenstlichen Gaerten und grossen Alleen. Ein Gemuese- und Baumgarten drang bis an die Haeuser hinan und kleine nutzbare Gaerten waren selbst in den Zwischenraeumen angelegt. Ein heiteres Doerfchen lag in einiger Entfernung, Gaerten und Felder schienen durchaus in dem besten Zustande.
 In seine eigenen leidenschaftlichen Betrachtungen vertieft, ritt Wilhelm weiter, ohne viel ueber das was er sah nachzudenken, stellte sein Pferd in einem Gasthofe ein und eilte nicht ohne Bewegung nach dem Schlosse zu.
Ein alter Bedienter empfing ihn an der Tuere, und berichtete ihm mit vieler Gutmuetigkeit, dass er heute wohl schwerlich vor den Herren kommen werde; der Herr habe viel Briefe zu schreiben und schon einige seiner Geschaeftsleute abweisen lassen. Wilhelm wurde dringender, und endlich musste der Alte nachgeben und ihn melden. Er kam zurueck, und fuehrte Wilhelm in einen grossen alten Saal. Dort ersuchte er ihn sich zu gedulden, weil der Herr vielleicht noch eine Zeit lang ausbleiben werde. Wilhelm ging unruhig auf und ab, und warf einige Blicke auf die Ritter und Frauen, deren alte Abbildungen  
an der Wand umher hingen, er wiederholte den Anfang seiner Rede, und sie schien ihm in Gegenwart dieser Harnische und Kragen erst recht am Platz. So oft er etwas rauschen hoerte, setzte er sich in Positur, um seinen Gegner mit Wuerde zu empfangen, ihm erst den Brief zu ueberreichen, und ihn dann mit den Waffen des Vorwurfs anzufallen.
Mehrmals war er schon getaeuscht worden, und fing wirklich an verdriesslich und verstimmt zu werden, als endlich aus einer Seitentuer ein wohlgebildeter Mann, in Stiefeln und einem schlichten ueberrocke, heraustrat. Was bringen Sie mir Gutes? sagte er mit freundlicher Stimme zu Wilhelm; verzeihen Sie, dass ich Sie habe warten lassen.
Er faltete, indem er dieses sprach, einen Brief, den er in der Hand hielt. Wilhelm, nicht ohne Verlegenheit, ueberreichte ihm das  
Blatt Aurelies, und sagte: Ich bringe die letzten Worte einer Freundin, die Sie nicht ohne Ruehrung lesen werden.
Lothario nahm den Brief und ging sogleich in das Zimmer zurueck, wo er, wie Wilhelm recht gut durch die offene Tuere sehen konnte, erst noch einige Briefe siegelte und ueberschrieb, dann Aurelies Brief eroeffnete und las. Er schien das Blatt einigemal durchgelesen zu haben, und Wilhelm, obgleich seinem Gefuehl nach die pathetische Rede zu dem natuerlichen Empfang nicht recht passen wollte, nahm sich doch zusammen, ging auf die Schwelle los und wollte seinen Spruch beginnen, als eine Tapetentuere des Kabinetts sich oeffnete, und der Geistliche hereintrat.
Ich erhalte die wunderlichste Depesche von der Welt, rief Lothario ihm entgegen; verzeihn Sie mir, fuhr er fort, indem er sich gegen Wilhelm wandte, wenn ich in diesem
 
 Augenblicke nicht gestimmt bin, mich mit Ihnen weiter zu unterhalten. Sie bleiben heute Nacht bei uns! und Sie Sorgen fuer unseren Gast, Abbe, dass ihm nichts abgeht.
Mit diesen Worten machte er eine Verbeugung gegen Wilhelm, der Geistliche nahm unseren Freund bei der Hand, der nicht ohne Widerstreben folgte.
Stillschweigend gingen sie durch wunderliche Gaenge, und kamen in ein gar artiges Zimmer. Der Geistliche fuehrte ihn ein, und verliess ihn ohne weitere Entschuldigung. Bald darauf erschien ein munterer Knabe, der sich bei Wilhelm als seine Bedienung ankuendigte und das Abendessen brachte, bei der Aufwartung von der Ordnung des Hauses, wie man zu fruehstuecken, zu speisen, zu arbeiten und sich zu vergnuegen pflegte, manches erzaehlte, und besonders zu Lotarios Ruhm gar vieles vorbrachte.
 So angenehm der Knabe war, so bald suchte ihn Wilhelm doch los zu werden. Er wuenschte allein zu sein, denn er fuehlte sich in seiner Lage aeusserst gedrueckt und beklommen. Er machte sich Vorwuerfe, seinen Vorsatz so schlecht vollfuehrt, seinen Auftrag nur halb ausgerichtet zu haben. Bald nahm er sich vor, den anderen Morgen das Versaeumte nachzuholen, bald fuehlte er dass Lothario's Gegenwart ihn zu ganz anderen Gefuehlen stimmte. Das Haus, worin er sich befand, kam ihm auch so wunderbar vor, er wusste sich in seine Lage nicht zu finden. Er wollte sich ausziehen und oeffnete seinen Mantelsack; mit seinen Nachtsachen brachte er zugleich den Schleier des Geistes hervor, den Mignon eingepackt hatte. Der Anblick vermehrte seine traurige Stimmung. Fliehe, Juengling, fliehe! rief er aus, was soll das mystische Wort heissen? was fliehen? wohin fliehen?  
Weit besser haette der Geist mir zugerufen: kehre in dich selbst zurueck! Er betrachtete die Englischen Kupfer, die an der Wand in Rahmen hingen; gleichgueltig sah er ueber die meisten hinweg, endlich fand er auf dem einen ein ungluecklich strandendes Schiff vorgestellt, ein Vater mit seinen schoenen Toechtern erwartete den Tod von den hereindringenden Wellen. Das eine Frauenzimmer schien aehnlichkeit mit jener Amazone zu haben, ein unaussprechliches Mitleiden ergriff unseren Freund, er fuehlte ein unwiderstehliches Beduerfnis seinem Herzen Luft zu machen, Traenen drangen aus seinem Auge, und er konnte sich nicht wieder erholen, bis ihn der Schlaf ueberwaeltigte.
Sonderbare Traumbilder erschienen ihm gegen Morgen. Er fand sich in einem Garten, den er als Knabe oefters besucht hatte, und sah mit Vergnuegen die bekannten Alleen
 
, Hecken und Blumenbeete wieder, Mariane begegnete ihm, er sprach liebevoll mit ihr und ohne Erinnerung irgend eines vergangenen Missverhaeltnisses. Gleich darauf trat sein Vater zu ihnen, im Hauskleide; und mit vertraulicher Mine, die ihm selten war, hiess er den Sohn zwei Stuehle aus dem Gartenhause holen, nahm Mariane bei der Hand und fuehrte sie nach einer Laube.
Wilhelm eilte nach dem Gartensaale, fand ihn aber ganz leer, nur sah er Aurelie an dem entgegengesetzten Fenster stehen, er ging sie anzureden, allein sie blieb unverwandt, und ob er sich gleich neben sie stellte, konnte er doch ihr Gesicht nicht sehen. Er blickte zum Fenster hinaus und sah, in einem fremden Garten, viele Menschen beisammen, von denen er einige sogleich erkannte. Frau Melina sass unter einem Baum und spielte mit einer Rose, die sie in der Hand hielt; Laertes
 
 stand neben ihr und zaehlte Gold aus einer Hand in die andere. Mignon und Felix lagen im Grase, jener ausgestreckt auf dem Ruecken, dieser auf dem Gesichte. Philine trat hervor, und klatschte ueber den Kindern in die Haende, Mignon blieb unbeweglich, Felix sprang auf und floh vor Philine. Erst lachte er im Laufen, als Philine ihn verfolgte, dann schrie er aengstlich, als der Harfenspieler mit grossen, langsamen Schritten ihm nachging. Das Kind lief gerade auf einen Teich los; Wilhelm eilte ihm nach, aber zu spaet, das Kind lag im Wasser! Wilhelm stand wie eingewurzelt. Nun sah er die schoene Amazone an der anderen Seite des Teichs, sie streckte ihre rechte Hand gegen das Kind aus und ging am Ufer hin, das Kind durchstrich das Wasser in gerader Richtung auf den Finger zu, und folgte ihr nach, wie sie ging, endlich reichte sie ihm ihre Hand  
und zog es aus dem Teiche. Wilhelm war indessen naeher gekommen, das Kind brannte ueber und ueber, und es fielen feurige Tropfen von ihm herab. Wilhelm war noch besorgter, doch die Amazone nahm schnell einen weissen Schleier vom Haupte und bedeckte das Kind damit. Das Feuer war sogleich geloescht. Als sie den Schleier aufhob, sprangen zwei Knaben hervor, die zusammen mutwillig hin und her spielten, als Wilhelm mit der Amazone Hand in Hand durch den Garten ging, und in der Entfernung seinen Vater und Mariane in einer Allee spazieren sah, die mit hohen Baeumen den ganzen Garten zu umgeben schien; er richtete seinen Weg auf beide los, und machte mit seiner schoenen Begleiterin den Durchschnitt des Gartens, als auf einmal der blonde Friedrich ihnen in den Weg trat und sie mit grossem Gelaechter und allerlei Possen aufhielt
 
. Sie wollten demungeachtet ihren Weg weiter fortsetzen; da eilte er weg und lief auf jenes entfernte Paar zu, der Vater und Mariane schienen vor ihm zu fliehen, er lief nur desto schneller, und Wilhelm sah jene fast im Fluge durch die Allee hinschweben; Natur und Neigung forderten ihn auf, jenen zu Hilfe zu kommen, aber die Hand der Amazone hielt ihn zurueck. Wie gern liess er sich halten! Mit dieser gemischten Empfindung wachte er auf und fand sein Zimmer schon von der hellen Sonne erleuchtet.
  
Zweites Kapitel
. 
 Der
 Knabe lud Wilhelm zum Fruehstueck ein, dieser fand den Abbe schon im Saale; Lothario, hiess es, sei ausgeritten, der Abbe war nicht sehr gespraechig und schien eher nachdenklich zu sein, er fragte nach Aurelies Tode und hoerte mit Teilnahme der Erzaehlung Wilhelms zu. Ach! rief er aus, wem es lebhaft und gegenwaertig ist, welche unendliche Operationen Natur und Kunst machen muessen, bis ein gebildeter Mensch dasteht, wer selbst so viel als moeglich an der Bildung seiner Mitbrueder Teil nimmt, der moechte verzweifeln, wenn er sieht, wie freventlich sich oft der Mensch zerstoert und so oft in den Fall kommt, mit oder ohne Schuld, zerstoert zu werden. Wenn ich das bedenke, so scheint mir das Leben selbst eine  
so zufaellige Gabe, dass ich jeden loben moechte, der sie nicht hoeher als billig schaetzt.
Er hatte kaum ausgesprochen, als die Tuere mit Heftigkeit sich aufriss, ein junges Frauenzimmer hereinstuerzte, und den alten Bedienten, der sich ihr in den Weg stellte, zurueckstiess. Sie eilte gerade auf den Abbe zu, und konnte, indem sie ihn beim Arm fasste, fuer Weinen und Schluchzen kaum die wenigen Worte hervorbringen: wo ist er? wo habt ihr ihn? es ist eine entsetzliche Verraeterei! gesteht nur! ich weiss was vorgeht! ich will ihm nach! ich will wissen wo er ist.
Beruhigen Sie sich mein Kind, sagte der Abbe mit angenommener Gelassenheit, kommen Sie auf Ihr Zimmer, Sie sollen alles erfahren, nur muessen Sie hoeren koennen, wenn ich Ihnen erzaehlen soll. Er bot ihr die Hand an, im Sinne sie wegzufuehren.  
Ich werde nicht auf mein Zimmer gehen, rief sie aus, ich hasse die Waende, zwischen denen ihr mich schon so lange gefangen haltet! und doch habe ich alles erfahren, der Oberst hat ihn herausgefordert, er ist hinausgeritten, seinen Gegner aufzusuchen und vielleicht jetzt eben in diesem Augenblicke! Es war mir etlichemal, als hoerte ich schiessen. Lassen Sie anspannen und fahren Sie mit mir, oder ich fuelle das Haus, das ganze Dorf mit meinem Geschrei.
Sie eilte unter den heftigsten Traenen nach dem Fenster, der Abbe hielt sie zurueck, und suchte vergebens sie zu besaenftigen.
Man hoerte einen Wagen fahren, sie riss das Fenster auf, er ist tot! rief sie, da bringen sie ihn -- er steigt aus! sagte der Abbe. Sie sehen er lebt -- er ist verwundet, versetzte sie heftig, sonst kaeme er zu Pferde! sie fuehren ihn! er ist gefaehrlich verwundet
 
! Sie rannte zur Tuere hinaus und die Treppe hinunter, der Abbe eilte ihr nach und Wilhelm folgte ihnen, er sah wie die Schoene ihrem heraufkommenden Geliebten begegnete.
Lothario lehnte sich auf seinen Begleiter, welchen Wilhelm sogleich fuer seinen alten Goenner Jarno erkannte, sprach dem trostlosen Frauenzimmer gar liebreich und freundlich zu, und indem er sich auch auf sie stuetzte, kam er die Treppe langsam herauf, er gruesste Wilhelm und wurde in sein Cabinet gefuehrt.
Nicht lange darauf kam Jarno wieder heraus und trat zu Wilhelm: Sie sind wie es scheint, sagte er, praedestiniert, ueberall Schauspieler und Theater zu finden; wir sind eben in einem Drama begriffen, das nicht ganz lustig ist.
Ich freue mich, versetzte Wilhelm, Sie  
in diesem sonderbaren Augenblicke wieder zu finden, ich bin verwundert, erschrocken und ihre Gegenwart macht mich gleich ruhig und gefasst. Sagen Sie mir, hat es Gefahr? ist der Baron schwer verwundet? -- Ich glaube nicht, versetzte Jarno.
Nach einiger Zeit trat der junge Wundarzt aus dem Zimmer. Nun was sagen Sie? rief ihm Jarno entgegen -- dass es sehr gefaehrlich steht, versetzte dieser, und steckte einige Instrumente in seine lederne Tasche zusammen.
Wilhelm betrachtete das Band, das von der Tasche herunter hing, er glaubte es zu kennen. Lebhafte, widersprechende Farben, ein seltsames Muster, Gold und Silber in wunderlichen Figuren, zeichneten dieses Band vor allen Baendern der Welt aus. Wilhelm war ueberzeugt, die Instrumententasche des alten Chirurg vor sich zu sehen, der ihn  
in jenem Walde verbunden hatte, und die Hoffnung, nach so langer Zeit, wieder eine Spur seiner Amazone zu finden, schlug wie eine Flamme durch sein ganzes Wesen.
Wo haben Sie die Tasche her? rief er aus. Wem gehoerte sie vor Ihnen? ich bitte, sagen Sie mir's. -- Ich habe sie in einer Auktion gekauft, versetzte jener, was kuemmert mich, wem sie Angehoerte? Mit diesen Worten entfernte er sich, und Jarno sagte: wenn diesem jungen Menschen nur ein wahres Wort aus dem Munde ginge. -- So hat er also diese Tasche nicht erstanden? versetzte Wilhelm. -- So wenig als es Gefahr mit Lothario hat, antwortete Jarno.
Wilhelm stand in ein vielfaches Nachdenken versenkt, als Jarno ihn fragte, wie es ihm zeither gegangen sei? Wilhelm erzaehlte seine Geschichte im allgemeinen, und als er zuletzt von Aurelies Tod und seiner Botschaft
 
 gesprochen hatte, rief jener aus: es ist doch sonderbar, sehr sonderbar!
Der Abbe trat aus dem Zimmer, winkte Jarno zu, an seiner Stadt hinein zu gehen, und sagte zu Wilhelm: der Baron laesst Sie ersuchen hier zu bleiben, einige Tage die Gesellschaft zu vermehren und zu seiner Unterhaltung unter diesen Umstaenden beizutragen. Haben Sie noetig etwas an die Ihrigen zu bestellen, so soll Ihr Brief gleich besorgt werden, und damit sie diese wunderbare Begebenheit verstehen, von der Sie Augenzeuge sind, muss ich Ihnen erzaehlen, was eigentlich kein Geheimnis ist. Der Baron hatte ein kleines Abenteuer mit einer Dame, das mehr Aufsehen machte als billig war, weil sie den Triumph, ihn einer Nebenbuhlerin entrissen zu haben, allzu lebhaft geniessen wollte. Leider fand er nach einiger Zeit bei ihr nicht die naemliche Unterhaltung
 
, er vermied sie, allein bei ihrer heftigen Gemuetsart war es ihr unmoeglich ihr Schicksal mit gesetztem Mute zu tragen. Bei einem Balle gab es einen oeffentlichen Bruch, sie glaubte sich aeusserst beleidigt, und wuenschte geraecht zu werden, kein Ritter fand sich, der sich ihrer angenommen haette, bis endlich ihr Mann, von dem sie sich lange getrennt hatte, die Sache erfuhr und sich ihrer annahm, den Baron herausforderte und heute verwundete, doch ist der Oberst, wie ich hoere, noch schlimmer dabei gefahren.
Von diesem Augenblicke an wurde unser Freund im Hause, als gehoere er zur Familie, behandelt.
  
Drittes Kapitel
. 
 Man
 hatte einigemal dem Kranken vorgelesen, Wilhelm leistete diesen kleinen Dienst mit Freuden. Lydie kam nicht vom Bette hinweg, ihre Sorgfalt fuer den Verwundeten verschlang alle ihre uebrige Aufmerksamkeit, aber heute schien auch Lothario zerstreut, ja er bat, dass man nicht weiter lesen moechte.
Ich fuehle heute so lebhaft, sagte er, wie toericht der Mensch seine Zeit verstreichen laesst! Wie manches habe ich mir vorgenommen, wie manches durchdacht, und wie zaudert man nicht bei seinen besten Vorsaetzen! Ich habe die Vorschlaege ueber die Veraenderungen gelesen, die ich auf meinen Guetern machen will, und ich kann sagen, ich freue mich vorzueglich deshalb, dass die  
Kugel keinen gefaehrlicheren Weg genommen hat.
Lydie sah ihn zaertlich, ja mit Traenen in den Augen an, als ob sie fragen wollte, ob denn sie
, ob seine Freunde nicht auch Anteil an der Lebensfreude fordern koennten. Jarno dagegen versetzte: Veraenderungen, wie Sie vorhaben, werden billig erst von allen Seiten ueberlegt, bis man sich dazu entschliesst.
Lange ueberlegungen, versetzte Lothario, zeigen gewoehnlich, dass man den Punkt nicht im Auge hat, von dem die Rede ist, uebereilte Handlungen, dass man ihn gar nicht kennt. Ich uebersehe sehr deutlich, dass ich in vielen Stuecken, bei der Wirtschaft meiner Gueter, die Dienste meiner Landleute nicht entbehren kann, und dass ich auf gewissen Rechten strack und streng halten muss; ich sehe aber auch, dass andere Befugnisse  
mir zwar vorteilhaft, aber nicht so unentbehrlich sind, dass ich davon meinen Leuten auch was goennen kann, und dass man nicht immer verliert, wenn man entbehrt. Nutze ich nicht meine Gueter weit besser als mein Vater? werde ich meine Einkuenfte nicht noch hoeher treiben? und soll ich diesen wachsenden Vorteil allein geniessen? soll ich dem, der mit und fuer mich arbeitet, nicht auch in dem Seinigen Vorteile goennen, die uns erweiterte Kenntnisse, die uns eine vorrueckende Zeit darbietet?
Der Mensch ist nun einmal so! rief Jarno, und ich tadle mich nicht, wenn ich mich auch auf dieser Eigenheit ertappe, der Mensch begehrt alles an sich zu reissen, um nur nach Belieben damit schalten und walten zu koennen; das Geld, das er nicht selbst ausgibt, scheint ihm selten wohl angewendet.
O ja! versetzte Lothario, wir koennten  
manches vom Kapital entbehren, wenn wir mit den Interessen weniger willkuerlich umgingen.
Das einzige, was ich zu erinnern habe, sagte Jarno, und warum ich nicht raten kann, dass Sie eben jetzt diese Veraenderungen machen, wodurch Sie wenigstens im Augenblicke verlieren, ist, dass Sie selbst noch Schulden haben, deren Abzahlung Sie einengt. Ich wuerde raten Ihren Plan aufzuschieben, bis Sie voellig im Reinen waeren.
Und indessen einer Kugel, oder einem Dachziegel zu ueberlassen, ob er die Resultate meines Lebens und meiner Taetigkeit auf immer vernichten wollte! o! mein Freund, fuhr Lothario fort, das ist ein Hauptfehler gebildeter Menschen, dass sie alles an eine Idee, wenig oder nichts an einen Gegenstand wenden moegen. Wozu habe ich Schulden gemacht? warum habe ich mich mit meinem
 
 Oheim entzweit? meine Geschwister so lange sich selbst ueberlassen? als um einer Idee Willen. In Amerika glaubte ich zu wirken, ueber dem Meere glaubte ich nuetzlich und notwendig zu sein; war eine Handlung nicht mit tausend Gefahren umgeben, so schien sie mir nicht bedeutend, nicht wuerdig. Wie anders sehe ich jetzt die Dinge, und wie ist mir das naechste so wert, so teuer geworden.
Ich erinnere mich wohl des Briefes, versetzte Jarno, den ich noch ueber das Meer erhielt. Sie schrieben mir: ich werde zurueck kehren, und in meinem Hause, in meinem Baumgarten, mitten unter den Meinigen sagen: hier
, oder nirgends ist Amerika
!
Ja, mein Freund, und ich wiederhole noch immer dasselbe, und doch schelte ich mich zugleich, dass ich hier nicht so taetig  
wie dort bin. Zu einer gewissen gleichen, fortdauernden Gegenwart brauchen wir nur Verstand, und wir werden auch nur zu Verstand, so dass wir das ausserordentliche, was jeder gleichgueltige Tag von uns fordert, nicht mehr sehen, und wenn wir es erkennen, doch tausend Entschuldigungen finden es nicht zu tun. Ein verstaendiger Mensch ist viel fuer sich, aber fuers Ganze ist er wenig.
Wir wollen, sagte Jarno, dem Verstande nicht zu nahe treten, und bekennen, dass das ausserordentliche, was geschieht, meistens toericht ist.
Ja, und zwar eben deswegen, weil die Menschen das ausserordentliche ausser der Ordnung tun; so gibt mein Schwager sein Vermoegen, in so fern er es veraeussern kann, der Bruedergemeinde, und glaubt seiner Seele Heil dadurch zu befoerdern; haette er einen geringen Teil seiner Einkuenfte aufgeopfert,  
so haette er viel glueckliche Menschen machen, und sich und ihnen einen Himmel auf Erden schaffen koennen. Selten sind unsere Aufopferungen taetig, wir tun gleich Verzicht auf das, was wir weggeben. Nicht entschlossen, sondern verzweifelt entsagen wir dem, was wir besitzen. Diese Tage, ich gestehe es, schwebt mir der Graf immer vor Augen, und ich bin fest entschlossen, das aus ueberzeugung zu tun, wozu ihn ein aengstlicher Wahn treibt, ich will meine Genesung nicht abwarten. Hier sind die Papiere, sie duerfen nur ins reine gebracht werden, nehmen Sie den Gerichtshalter dazu, unser Gast hilft Ihnen auch, Sie wissen so gut als ich, worauf es ankommt, und ich will hier genesend oder sterbend dabei bleiben und ausrufen : hier
! oder nirgends ist Herrenhut
.
Als Lydie ihren Freund von sterben reden hoerte, stuerzte sie vor seinem Bette nieder,  
hing an seinen Armen und weinte bitterlich, der Wundarzt kam herein, Jarno gab Wilhelm die Papiere und noetigte Lydien sich zu entfernen.
Ums Himmels Willen! rief Wilhelm, als sie in dem Saal allein waren, was ist das mit dem Grafen? welch ein Graf ist das, der sich unter die Bruedergemeinde begibt?
Den Sie sehr wohl kennen, versetzte Jarno. Sie sind das Gespenst, das ihn in die Arme der Froemmigkeit jagt, Sie sind der Boesewicht, der sein artiges Weib in einen Zustand versetzt, in dem sie ertraeglich findet, ihrem Manne zu folgen.
Und sie ist Lothario's Schwester? rief Wilhelm.
Nicht anders.
Und Lothario weiss --?
Alles.
O lassen Sie mich fliehen! rief Wilhelm  
aus, wie kann ich vor ihm stehen? was kann er sagen?
Dass Niemand einen Stein gegen den anderen aufheben soll, und dass niemand lange Reden komponieren soll, um die Leute zu beschaemen, er muesste sie denn vor dem Spiegel halten wollen.
Auch das wissen Sie?
Wie manches andere, versetzte Jarno laechelnd; doch diesmal, fuhr er fort, werde ich Sie so leicht nicht wie das vorigemal los lassen, und vor meinem Werbesold haben Sie sich auch nicht mehr zu fuerchten. Ich bin kein Soldat mehr, und auch als Soldat haette ich Ihnen diesen Argwohn nicht einfloessen sollen. Seit der Zeit, dass ich Sie nicht gesehen habe, hat sich vieles geaendert. Nach dem Tode meines Fuersten, meines einzigen Freundes und Wohltaeters, habe ich mich aus der Welt und aus allen weltlichen  
Verhaeltnissen herausgerissen. Ich befoerderte gern was vernuenftig war, verschwieg nicht wenn ich etwas abgeschmackt fand, und man hatte immer von meinem unruhigen Kopf und von meinem boesen Maule zu reden. Das Menschenpack fuerchtet sich vor nichts mehr, als vor dem Verstande; vor der Dummheit sollten sie sich fuerchten, wenn sie begriffen, was fuerchterlich ist; aber jener ist unbequem, und man muss ihn bei Seite schaffen, diese ist nur verderblich, und das kann man abwarten. Doch es mag hingehen, ich habe zu leben, und von meinem Plane sollen Sie weiter hoeren. Sie sollen Teil daran nehmen, wenn Sie moegen; aber sagen Sie mir, wie ist es Ihnen ergangen? ich sehe, ich fuehle Ihnen an, auch Sie haben sich veraendert. Wie steht's mit Ihrer alten Grille, etwas Schoenes und Gutes in Gesellschaft von Zigeunern hervorzubringen?
 Ich bin gestraft genug! rief Wilhelm aus, erinnern Sie mich nicht, woher ich komme und wohin ich gehe. Man spricht viel vom Theater, aber wer nicht selbst darauf war, kann sich keine Vorstellung davon machen. Wie voellig diese Menschen mit sich selbst unbekannt sind, wie sie ihr Geschaeft ohne Nachdenken treiben, wie ihre Anforderungen ohne Grenzen sind, davon hat man keinen Begriff. Nicht allein will jeder der erste, sondern auch der einzige sein, jeder moechte gerne alle uebrigen ausschliessen, und sieht nicht, dass er mit ihnen, zusammen kaum etwas leistet; jeder duenkt sich Wunder Original zu sein, und ist unfaehig sich in etwas zu finden, was ausser dem Schlendrian ist; dabei eine immerwaehrende Unruhe nach etwas neuem. Mit welcher Heftigkeit wirken sie gegen einander! und nur die kleinlichste Eigenliebe, der beschraenkteste Eigennutz macht,  
dass sie sich mit einander verbinden. Vom wechselseitigen Betragen ist gar die Rede nicht, ein ewiges Misstrauen wird durch heimliche Tuecke und schaendliche Reden unterhalten; wer nicht liederlich lebt, lebt albern. Jeder macht Anspruch auf die unbedingteste Achtung, jeder ist empfindlich gegen den mindesten Tadel. Das hat er alles schon selbst besser gewusst! und warum hat er denn immer das Gegenteil getan? Immer beduerftig und immer ohne Zutrauen, scheint es, als wenn sie sich vor nichts so sehr fuerchteten als vor Vernunft und gutem Geschmack, und nichts so sehr zu erhalten suchten, als dass Majestaetsrecht ihrer persoenlichen Willkuer.
Wilhelm holte Atem, um seine Litanei noch weiter fortzusetzen, als ein unmaessiges Gelaechter Jarno's ihn unterbrach. Die armen Schauspieler! rief er aus, warf sich in  
einen Sessel und lachte fort; die armen guten Schauspieler! Wissen Sie denn, mein Freund, fuhr er fort, nachdem er sich einigermassen wieder erholt hatte, dass Sie nicht das Theater, sondern die Welt beschrieben haben, und dass ich Ihnen aus allen Staenden genug Figuren und Handlungen zu Ihren harten Pinselstrichen finden wollte? Verzeihen Sie mir, ich muss wieder lachen, dass Sie glaubten, diese schoenen Qualitaeten seien nur auf die Bretter gebannt.
Wilhelm fasste sich, denn wirklich hatte ihn das unbaendige und unzeitige Gelaechter Jarno's verdrossen. Sie koennen, sagte er, Ihren Menschenhass nicht ganz verbergen, wenn Sie behaupten, dass diese Fehler allgemein seien.
Und es zeigt von Ihrer Unbekanntschaft mit der Welt, wenn Sie diese Erscheinungen dem Theater so hoch anrechnen. Wahrhaftig
 
, ich verzeihe dem Schauspieler jeden Fehler, der aus dem Selbstbetrug und aus der Begierde, zu gefallen, entspringt; denn wenn er sich und anderen nicht etwas scheint, so ist er nichts. Zum Schein ist er berufen, er muss den augenblicklichen Beifall hoch schaetzen, denn er erhaelt keinen anderen Lohn; er muss zu glaenzen suchen, denn deswegen steht er da.
Sie erlauben, versetzte Wilhelm, dass ich wenigstens von meiner Seite laechele. Nie haette ich geglaubt, dass Sie so billig, so nachsichtig sein koennten.
Nein bei Gott! dies ist mein voelliger, wohlbedachter Ernst. Alle Fehler des Menschen verzeih ich dem Schauspieler, keine Fehler des Schauspielers verzeih ich dem Menschen. Lassen Sie mich meine Klaglieder hierueber nicht anstimmen, sie wuerden heftiger klingen als die Ihrigen.
 Der Chirurg kam aus dem Cabinet, und auf Befragen, wie sich der Kranke befinde? sagte er mit lebhafter Freundlichkeit: recht sehr wohl, ich hoffe ihn bald voellig wieder hergestellt zu sehen; sogleich eilte er zum Saal hinaus, und erwartete Wilhelms Frage nicht, der schon den Mund eroeffnete, sich nochmals und dringender nach der Brieftasche zu erkundigen. Das Verlangen, von seiner Amazone etwas zu erfahren, gab ihm Vertrauen zu Jarno, er entdeckte ihm seinen Fall, und bat ihn um seine Beihilfe. Sie wissen so viel, sagte er, sollten Sie nicht auch das erfahren koennen?
Jarno war einen Augenblick nachdenkend, dann sagte er zu seinem jungen Freunde: sein Sie ruhig, und lassen Sie sich weiter nichts merken, wir wollen der Schoenen schon auf die Spur kommen. Jetzt beunruhigt mich nur Lothario's Zustand, die Sache steht  
gefaehrlich, das sagt mir die Freundlichkeit und der gute Trost des Wundarztes. Ich haette Lydien schon gerne weggeschafft, denn sie nutzt hier gar nichts, aber ich weiss nicht, wie ich es anfangen soll. Heute Abend hoffe ich soll unser alter Medikus kommen, und dann wollen wir weiter ratschlagen.
  
Viertes Kapitel
. 
 Der
 Medikus kam; es war der gute, alte, kleine Arzt, den wir schon kennen, und dem wir die Mitteilung des interessanten Manuskripts verdanken. Er besuchte vor allen Dingen den Verwundeten, und schien mit dessen Befinden keineswegs zufrieden. Dann hatte er mit Jarno eine lange Unterredung, doch liessen sie nichts merken, als sie Abends zu Tische kamen.
Wilhelm begruesste ihn aufs freundlichste, und erkundigte sich nach seinem Harfenspieler. -- Wir haben noch Hoffnung, den Ungluecklichen zurechte zu bringen, versetzte der Arzt. -- Dieser Mensch war eine traurige Zugabe zu Ihrem eingeschraenkten und wunderlichen Leben, sagte Jarno, wie ist es ihm weiter ergangen? lassen Sie mich es wissen.
 Nachdem man Jarno's Neugierde befriedigt hatte, fuhr der Arzt fort: nie habe ich ein Gemuet in einer so sonderbaren Lage gesehen. Seit vielen Jahren hat er an nichts, was ausser ihm war, den mindesten Anteil genommen, ja fast auf nichts gemerkt, bloss in sich gekehrt, betrachtete er sein hohles leeres Ich, das ihm als ein unermesslicher Abgrund erschien. Wie ruehrend war es, wenn er von diesem traurigen Zustande sprach! ich sehe nichts vor mir, nichts hinter mir, rief er aus, als eine unendliche Nacht, in der ich mich in der schrecklichsten Einsamkeit befinde, kein Gefuehl bleibt mir als das Gefuehl einer Schuld, die doch auch nur wie ein entferntes unfoermliches Gespenst sich rueckwaerts sehen laesst. Doch da ist keine Hoehe, keine Tiefe, kein Vor noch Zurueck, kein Wort drueckt diesen immer gleichen Zustand aus, manchmal Ruf ich in der Not  
dieser Gleichgueltigkeit: Ewig! ewig! mit Heftigkeit aus, und dieses seltsame unbegreifliche Wort ist hell und klar gegen die Finsternis meines Zustandes. Kein Strahl einer Gottheit erscheint mir in dieser Nacht, ich weine meine Traenen alle mir selbst und um mich selbst. Nichts ist mir grausamer als Freundschaft und Liebe, denn sie allein locken mir den Wunsch ab, dass die Erscheinungen, die mich umgeben, wirklich sein moechten. Aber auch diese beiden Gespenster sind nur aus dem Abgrunde gestiegen, um mich zu aengstigen, und um mir zuletzt auch das teure Bewusstsein dieses ungeheuren Daseins zu rauben.
Sie sollten ihn hoeren, fuhr der Arzt fort, wenn er in vertraulichen Stunden auf diese Weise sein Herz erleichtert; mit der groessten Ruehrung habe ich ihm einigemal zugehoert. Wenn sich ihm etwas aufdringt, das ihn  
noetigt, einen Augenblick zu gestehen, eine Zeit sei vergangen, so scheint er wie erstaunt, und dann verwirft er wieder die Veraenderung an den Dingen als eine Erscheinung der Erscheinungen. Eines Abends sang er ein Lied ueber seine grauen Haare, wir sassen alle um ihn her und weinten.
O! schaffen Sie es mir! rief Wilhelm aus.
Haben Sie denn aber, fragte Jarno, nichts entdeckt, von dem, was er sein Verbrechen nennt, nicht die Ursache seiner sonderbaren Tracht, sein Betragen beim Brande, seine Wut gegen das Kind?
Nur durch Mutmassungen koennen wir seinem Schicksale naeher kommen; ihn unmittelbar zu fragen, wuerde gegen unsere Grundsaetze sein. Da wir wohl merken, dass er katholisch erzogen ist, haben wir geglaubt, ihm durch eine Beichte Linderung zu verschaffen
 
; aber er entfernt sich auf eine sonderbare Weise jedesmal, wenn wir ihm den Geistlichen naeher zu bringen suchen. Dass ich aber Ihren Wunsch etwas von ihm zu wissen nicht ganz unbefriedigt lasse, will ich Ihnen wenigstens unsere Vermutungen entdecken. Er hat seine Jugend in dem geistlichen Stande zugebracht, daher scheint er sein langes Gewand und seinen Bart erhalten zu wollen. Die Freuden der Liebe blieben ihm die groesste Zeit seines Lebens unbekannt. Erst spaet mag eine Verirrung mit einem sehr nahe verwandten Frauenzimmer, es mag ihr Tod, der einem ungluecklichen Geschoepfe das Dasein gab, sein Gehirn voellig zerruettet haben.
Sein groesster Wahn ist, dass er ueberall Unglueck bringe, und dass ihm der Tod durch einen unschuldigen Knaben bevorstehe; erst fuerchtete er sich vor Mignon, ehe er wusste  
dass es ein Maedchen war; nun aengstigte ihn Felix, und da er das Leben bei allem seinen Elend unendlich liebt, scheint seine Abneigung gegen das Kind daher entstanden zu sein.
Was haben Sie denn zu seiner Besserung fuer Hoffnung? fragte Wilhelm.
Es geht langsam vorwaerts, versetzte der Arzt, aber doch nicht zurueck. Seine bestimmten Beschaeftigungen treibt er fort, und wir haben ihn gewoehnt die Zeitungen zu lesen, die er jetzt immer mit grosser Begierde erwartet.
Ich bin auf seine Lieder neugierig, sagte Jarno.
Davon werde ich Ihnen verschiedene geben koennen, sagte der Arzt. Der aelteste Sohn des Geistlichen, der seinem Vater die Predigten nachzuschreiben gewohnt ist, hat manche Strophen, ohne von dem Alten bemerkt zu  
werden, aufgezeichnet, und mehrere Lieder nach und nach zusammengesetzt.
Den anderen Morgen kam Jarno zu Wilhelm, und sagte zu ihm: Sie muessen uns einen Gefallen tun; Lydie muss einige Zeit entfernt werden, ihre heftige, und, ich darf wohl sagen, unbequeme Liebe und Leidenschaft hindert des Barons Genesung. Seine Wunde verlangt Ruhe und Gelassenheit, ob sie gleich bei seiner guten Natur nicht gefaehrlich ist. Sie haben gesehen, wie ihn Lydie mit stuermischer Sorgfalt, unbezwinglicher Angst und nie versiegenden Traenen quaelt, und -- genug, setzte er nach einer Pause, mit einem Laecheln, hinzu, der Medikus verlangt ausdruecklich, dass sie das Haus auf einige Zeit verlassen solle. Wir haben ihr eingebildet, eine sehr gute Freundin halte sich in der Naehe auf, verlange sie zu sehen und erwarte sie jeden Augenblick. Sie hat sich  
bereden lassen, zu dem Gerichtshalter zu fahren, der nur zwei Stunden von hier wohnt. Dieser ist unterrichtet, und wird herzlich bedauern, dass Fraeulein Therese so eben weggefahren sei; er wird wahrscheinlich machen, dass man sie noch einholen koenne, Lydie wird ihr nacheilen, und, wenn das Glueck gut ist, wird sie von einem Orte zum anderen gefuehrt werden. Zuletzt, wenn sie drauf besteht, wieder umzukehren, darf man ihr nicht widersprechen; man muss die Nacht zu Hilfe nehmen, der Kutscher ist ein gescheiter Kerl, mit dem man noch Abrede nehmen muss. Sie setzen sich zu ihr in den Wagen, unterhalten sie und dirigieren das Abenteuer.
Sie geben mir einen sonderbaren und bedenklichen Auftrag, versetzte Wilhelm, wie aengstlich ist die Gegenwart einer gekraenkten, treuen Liebe! und ich soll selbst dazu das Werkzeug sein? Es ist das erstemal in meinem
 
 Leben, dass ich jemanden auf diese Weise hintergehe. Denn ich habe immer geglaubt, dass es uns zu weit fuehren koenne, wenn wir einmal um des Guten und Nuetzlichen Willen zu betruegen anfangen.
Koennen wir doch Kinder nicht anders erziehen, als auf diese Weise, versetzte Jarno.
Bei Kindern moechte es noch hingehen, sagte Wilhelm, indem wir sie so zaertlich lieben und offenbar uebersehen; aber bei unseres Gleichen, fuer die uns nicht immer das Herz so laut um Schonung anruft, moechte es oft gefaehrlich werden. Doch glauben Sie nicht, fuhr er nach einem kurzen Nachdenken fort, dass ich deswegen diesen Auftrag ablehne. Bei der Ehrfurcht, die mir Ihr Verstand einfloesst, bei der Neigung, die ich fuer Ihren trefflichen Freund fuehle, bei dem lebhaften Wunsch, seine Genesung, durch welche Mittel sie auch moeglich sei, zu befoerdern, mag  
ich mich gerne selbst vergessen. Es ist nicht genug, dass man sein Leben fuer einen Freund wagen koenne, man muss auch im Notfall seine ueberzeugung fuer ihn verleugnen. Unsere liebste Leidenschaft, unsere besten Wuensche sind wir fuer ihn aufzuopfern schuldig. Ich uebernehme den Auftrag, ob ich gleich schon die Qual voraussehe, die ich von Lydiens Traenen, von ihrer Verzweiflung werde zu erdulden haben.
Dagegen erwartet sie auch keine geringe Belohnung, versetzte Jarno, indem Sie Fraeulein Theresa kennen lernen, ein Frauenzimmer, wie es ihrer wenige gibt; sie beschaemt hundert Maenner, und ich moechte sie eine wahre Amazone nennen, wenn andere nur als artige Hermaphroditen in dieser zweideutigen Kleidung herum gehen.
Wilhelm war betroffen, er hoffte in Theresa seine Amazone wieder zu finden, um  
so mehr, als Jarno, von dem er einige Auskunft verlangte, kurz abbrach, und sich entfernte.
Die neue nahe Hoffnung, jene verehrte und geliebte Gestalt wieder zu sehen, brachte in ihm die sonderbarsten Bewegungen hervor. Er hielt nunmehr den Auftrag, der ihm gegeben worden war, fuer ein Werk einer ausdruecklichen Schickung, und der Gedanke, dass er ein armes Maedchen von dem Gegenstande ihrer aufrichtigsten und heftigsten Liebe hinterlistig zu entfernen im Begriff war, erschien ihm nur im Voruebergehen, wie der Schatten eines Vogels ueber die erleuchtete Erde wegfliegt.
Der Wagen stand vor der Tuere, Lydie zauderte einen Augenblick hinein zu steigen; gruesst euren Herren nochmals, sagte sie zu dem alten Bedienten, vor Abends bin ich wieder zurueck. Traenen standen ihr im  
Auge, als sie im Fortfahren sich nochmals umwendete. Sie kehrte sich darauf zu Wilhelm, nahm sich zusammen, und sagte: Sie werden an Fraeulein Theresa eine sehr interessante Person finden. Mich wundert, wie sie in diese Gegend kommt; denn Sie werden wohl wissen, dass sie und der Baron sich heftig liebten. Ungeachtet der Entfernung war Lothario oft bei ihr, ich war damals um sie, es schien als ob sie nur fuer einander leben wuerden. Auf einmal aber zerschlug sich's, ohne dass ein Mensch begreifen konnte, warum; er hatte mich kennen lernen, und ich leugne nicht, dass ich Theresa herzlich beneidete, dass ich meine Neigung zu ihm kaum verbarg, und dass ich ihn nicht zurueck stiess, als er auf einmal mich statt Theresa zu waehlen schien. Sie betrug sich gegen mich, wie ich es nicht besser wuenschen konnte, ob es gleich beinahe scheinen musste,  
als haette ich ihr einen so werten Liebhaber geraubt. Aber auch wie viele tausend Traenen und Schmerzen hat mich diese Liebe schon gekostet; erst sahen wir uns nur zuweilen am dritten Orte verstohlen, aber lange konnte ich das Leben nicht ertragen, nur in seiner Gegenwart war ich gluecklich, ganz gluecklich! fern von ihm hatte ich kein trockenes Auge, keinen ruhigen Pulsschlag. Einst verzog er mehrere Tage, ich war in Verzweiflung, machte mich auf den Weg, und ueberraschte ihn hier. Er nahm mich liebevoll auf, und waere nicht dieser unglueckselige Handel dazwischen gekommen, so haette ich ein himmlisches Leben gefuehrt; und was ich ausgestanden habe, seitdem er in Gefahr ist, seitdem er leidet, sage ich nicht, und noch in diesem Augenblicke mache ich mir lebhafte Vorwuerfe, dass ich mich nur einen Tag von ihm habe entfernen koennen.
 Wilhelm wollte sich eben naeher nach Theresa erkundigen, als sie bei dem Gerichtshalter vorfuhren, der an den Wagen kam, und von Herzen bedauerte, dass Fraeulein Therese schon abgefahren sei. Er bot den Reisenden ein Fruehstueck an, sagte aber zugleich: der Wagen wuerde noch im naechsten Dorfe einzuholen sein. Man entschloss sich nachzufahren, und der Kutscher saeumte nicht; man hatte schon einige Doerfer zurueckgelegt und niemand angetroffen. Lydie bestand nun darauf, man solle umkehren, der Kutscher fuhr zu als verstuende er es nicht. Endlich verlangte sie es mit groesster Heftigkeit; Wilhelm rief ihm zu und gab das abgeredete Zeichen. Der Kutscher erwiderte: wir haben nicht noetig denselben Weg zurueck zu fahren; ich weiss einen naehern, der zugleich viel bequemer ist. Er fuhr nun seitwaerts durch einen Wald und ueber lange Triften  
weg. Endlich da kein bekannter Gegenstand zum Vorschein kam, gestand der Kutscher, er sei ungluecklicher Weise irre gefahren, wolle sich aber bald wieder zurechte finden, indem er dort ein Dorf sehe. Die Nacht kam herbei, und der Kutscher machte seine Sache so geschickt, dass er ueberall fragte und nirgends die Antwort abwartete. So fuhr man die ganze Nacht, Lydie schloss kein Auge; bei Mondenschein fand sie ueberall aehnlichkeiten, und immer verschwanden sie wieder. Morgens schienen ihr die Gegenstaende bekannt, aber desto unerwarteter. Der Wagen hielt vor einem kleinen artig gebauten Landhause stille, ein Frauenzimmer trat aus der Tuere und oeffnete den Schlag. Lydie sah sie starr an, sah sich um, sah sie wieder an und lag ohnmaechtig in Wilhelms Armen.
  
Fuenftes Kapitel
. 
 Wilhelm
 wurde in ein Mansardzimmerchen gefuehrt, das Haus war neu, und so klein, als es beinahe nur moeglich war, aeusserst reinlich und ordentlich. In Theresa, die ihn und Lydien an der Kutsche empfangen hatte, fand er seine Amazone nicht, es war ein anderes, ein himmelweit von ihr unterschiedenes Wesen. Wohlgebaut, ohne gross zu sein, bewegte sie sich mit viel Lebhaftigkeit, und ihren hellen, blauen, offenen Augen schien nichts verborgen zu bleiben was vorging.
Sie trat in Wilhelms Stube, und fragte, ob er etwas beduerfe? verzeihen Sie, sagte sie, dass ich Sie in ein Zimmer logiere, das der oelgeruch noch unangenehm macht, mein kleines Haus ist eben fertig geworden, und  
Sie weihen dieses Stuebchen ein, das meinen Gaesten bestimmt ist. Waeren Sie nur bei einem angenehmeren Anlass hier! die arme Lydie! wird uns keine guten Tage machen, und ueberhaupt muessen Sie vorlieb nehmen, meine Koechin ist mir eben zur ganz unrechten Zeit aus dem Dienste gelaufen, und ein Knecht hat sich die Hand zerquetscht. Es taete Not, ich verrichtete alles selbst, und am Ende, wenn man sich darauf einrichtete, muesste es auch gehen. Man ist mit niemand mehr geplagt als mit den Dienstboten; es will niemand dienen, nicht einmal sich selbst.
Sie sagte noch manches ueber verschiedene Gegenstaende, ueberhaupt schien sie gern zu sprechen. Wilhelm fragte nach Lydien, ob er das gute Maedchen nicht sehen und sich bei ihr entschuldigen koennte?
Das wird jetzt nicht bei ihr wirken, versetzte Therese, die Zeit entschuldigt wie sie  
troestet, Worte sind in beiden Faellen von wenig Kraft, Lydie will Sie nicht sehen. -- Lassen Sie mir ihn ja nicht vor die Augen kommen, rief sie als ich sie verliess, ich moechte an der Menschheit verzweifeln! so ein ehrlich Gesicht, so ein offenes Betragen und diese heimliche Tuecke! Lothario ist ganz bei ihr entschuldigt, auch sagt er in einem Briefe an das gute Maedchen: "meine Freunde beredeten mich, meine Freunde noetigten mich!" Zu diesen rechnet Lydie Sie auch, und verdammt Sie mit den uebrigen.
Sie erzeigt mir zu viel Ehre, indem sie mich schilt, versetzte Wilhelm, ich darf an die Freundschaft dieses trefflichen Mannes noch keinen Anspruch machen, und bin diesmal nur ein unschuldiges Werkzeug, ich will meine Handlung nicht loben, genug ich konnte sie tun! Es war von der Gesundheit, es war von dem Leben eines Mannes  
die Rede, den ich hoeher schaetzen muss als irgend jemand, den ich vorher kannte. O welch ein Mann ist das! Fraeulein, und welche Menschen umgeben ihn! in dieser Gesellschaft habe ich, so darf ich wohl sagen, zum erstenmal ein Gespraech gefuehrt, zum erstenmal kam mir der eigenste Sinn meiner Worte aus dem Munde eines anderen reichhaltiger, voller und in einem groesseren Umfang wieder entgegen, was ich ahndete wurde mir klar, und was ich meinte lernte ich anschauen. Leider wurde dieser Genuss erst durch allerlei Sorgen und Grillen, dann durch den unangenehmen Auftrag unterbrochen. Ich uebernahm ihn mit Ergebung, denn ich hielt fuer Schuldigkeit, selbst mit Aufopferung meines Gefuehls, diesem trefflichen Kreise von Menschen meinen Einstand abzutragen.
Therese hatte unter diesen Worten ihren Gast sehr freundlich angesehen. O! wie suess  
ist es! rief sie aus, seine eigene ueberzeugung aus einem fremden Munde zu hoeren! Wie werden wir erst recht wir selbst, wenn uns ein anderer vollkommen Recht gibt! Auch ich
 denke ueber Lothario vollkommen wie Sie, nicht jedermann laesst ihm Gerechtigkeit widerfahren, dafuer schwaermen aber auch alle die
 fuer ihn, die ihn naeher kennen, und das schmerzliche Gefuehl, das sich in meinen Herzen zu seinem Andenken mischt, kann mich nicht abhalten taeglich an ihn zu denken. Ein Seufzer erweiterte ihre Brust, indem sie dieses sagte, und in ihrem rechten Auge blinkte eine schoene Traene. Glauben Sie nicht, fuhr sie fort, dass ich so weich, so leicht zu ruehren bin! Es ist nur das Auge, das weint. Ich hatte eine kleine Warze am unteren Augenlid, man hat mir sie gluecklich abgebunden, aber das Auge ist seit der Zeit immer schwach geblieben, der geringste Anlass draengt  
mir eine Traene hervor. Hier sass das Warzchen, Sie sehen keine Spur mehr davon.
Er sah keine Spur, aber er sah ihr ins Auge, es war klar wie Kristall, er glaubte bis auf den Grund ihrer Seele zu sehen.
Wir haben, sagte sie, nun das Losungswort unserer Verbindung ausgesprochen, lassen Sie uns sobald als moeglich mit einander voellig bekannt werden. Die Geschichte des Menschen ist sein Charakter. Ich will Ihnen erzaehlen, wie es mir ergangen ist, schenken Sie mir ein kleines Vertrauen, und lassen Sie uns auch in der Ferne verbunden bleiben. Die Welt ist so leer, wenn man nur Berge, Fluesse und Staedte darin denkt, aber hie und da jemand zu wissen, der mit uns uebereinstimmt, mit dem wir auch stillschweigend fortleben, das macht uns dieses Erdenrund erst zu einem bewohnten Garten.
 Sie eilte fort, und versprach ihn bald zum Spaziergange abzuholen. Ihre Gegenwart hatte sehr angenehm auf ihn gewirkt, er wuenschte ihr Verhaeltnis zu Lothario zu erfahren. Er wurde gerufen, sie kam ihm aus ihrem Zimmer entgegen.
Als sie die enge und beinahe steile Treppe einzeln hinuntergehen mussten, sagte sie: das koennte alles weiter und breiter sein, wenn ich das Anerbieten Ihres grossmuetigen Freundes haette hoeren wollen; doch um seiner wert zu bleiben, muss ich das an mir erhalten, was mich ihm so wert machte. Wo ist der Verwalter? fragte sie, indem sie die Treppe voellig herunter kam. Sie muessen nicht denken, fuhr sie fort, dass ich so reich bin, um einen Verwalter zu brauchen, die wenigen aecker meines Freiguetchens kann ich wohl selbst bestellen. Der Verwalter gehoert meinem neuen Nachbar, der das schoene Gut  
gekauft hat, das ich in- und auswendig kenne; der gute alte Mann liegt krank am Podagra, seine Leute sind in dieser Gegend neu, und ich helfe ihnen gerne sich einrichten.
Sie machten einen Spaziergang durch aecker, Wiesen und einige Baumgaerten. Therese bedeutete den Verwalter in allem, sie konnte ihm von jeder Kleinigkeit Rechenschaft geben, und Wilhelm hatte Ursache genug sich ueber ihre Kenntnis, ihre Bestimmtheit und ueber die Gewandtheit, wie sie in jedem Falle Mittel anzugeben wusste, zu verwundern. Sie hielt sich nirgends auf, eilte immer zu den bedeutenden Punkten, und so war die Sache bald abgetan. Gruesst euren Herrn, sagte sie, als sie den Mann verabschiedete, ich werde ihn sobald als moeglich besuchen, und wuensche vollkommene Besserung. Da koennte ich nun auch, sagte sie mit Laecheln, als er weg war, bald reich und  
wohlhabend werden, denn mein guter Nachbar waere nicht abgeneigt mir seine Hand zu geben.
Der Alte mit dem Podagra? rief Wilhelm, ich wuesste nicht, wie Sie in Ihren Jahren zu so einem verzweifelten Entschluss kommen koennten? -- Ich bin auch gar nicht versucht! versetzte Therese. Wohlhabend ist jeder, der dem, was er besitzt, vorzustehen weiss; wohlhabend zu sein ist eine laestige Sache, wenn man es nicht versteht.
Wilhelm zeigte seine Verwunderung ueber ihre Wirtschaftskenntnisse. -- Entschiedene Neigung, fruehe Gelegenheit, aeusserer Antrieb und eine fortgesetzte Beschaeftigung in einer nuetzlichen Sache, machen in der Welt noch viel mehr moeglich, versetzte Therese, und wenn Sie erst erfahren werden, was mich dazu belebt hat, so werden Sie sich ueber das sonderbar scheinende Talent nicht mehr 
 Sie liess ihn, als sie zu Hause anlangten, in ihrem kleinen Garten, in welchem er sich kaum herumdrehen konnte; so eng waren die Wege, und so reichlich war alles bepflanzt. Er musste laecheln, als er ueber den Hof zurueckkehrte, denn da lag das Brennholz so akkurat gesaegt, gespalten und geschraenkt, als wenn es ein Teil des Gebaeudes waere, und immer so liegen bleiben sollte. Rein standen alle Gefaesse an ihren Plaetzen, das Haeuschen war weiss und rot angestrichen und lustig anzusehen. Was das Handwerk hervorbringen kann, das keine schoenen Verhaeltnisse kennt, aber fuer Beduerfnis, Dauer und Heiterkeit arbeitet, schien auf dem Platze vereinigt zu sein. Man brachte ihm das Essen auf sein Zimmer, und er hatte Zeit genug Betrachtungen anzustellen. Besonders fiel ihm auf: dass er nun wieder eine so interessante Person kennen lernte, die mit Lothario in einem  
nahen Verhaeltnisse gestanden hatte. Billig ist es, sagte er zu sich selbst, dass so ein trefflicher Mann auch treffliche Weiberseelen an sich ziehe! Wie weit verbreitet sich die Wirkung der Maennlichkeit und Wuerde. Wenn nur andere nicht so sehr dabei zu kurz kaemen! Ja, gestehe dir nur deine Furcht. Wenn du dereinst deine Amazone wieder antriffst, diese Gestalt aller Gestalten, du findest sie, trotz aller deiner Hoffnungen und Traeume, zu deiner Beschaemung und Demuetigung doch noch am Ende -- als seine Braut.
  
Sechstes Kapitel
. 
 Wilhelm
 hatte einen unruhigen Nachmittag nicht ganz ohne lange Weile zugebracht, als sich gegen Abend seine Tuere oeffnete, und ein junger artiger Jaegerbursche mit einem Grusse hereintrat. Wollen wir nun spazieren gehen? sagte der junge Mensch, und in dem Augenblicke erkannte Wilhelm Theresa an ihren schoenen Augen.
Verzeihn Sie mir diese Maskerade, fing sie an, denn leider ist es jetzt nur Maskerade. Doch da ich Ihnen einmal von der Zeit erzaehlen soll, in der ich mich so gerne in dieser Weste sah, will ich mir auch jene Tage auf alle Weise vergegenwaertigen. Kommen Sie! selbst der Platz, an dem wir  
so oft von unseren Jagden und Spaziergaengen ausruhten, soll dazu beitragen.
Sie gingen, und auf dem Wege sagte Therese zu ihrem Begleiter: es ist nicht billig, dass Sie mich allein reden lassen, schon wissen Sie genug von mir, und ich weiss noch nicht das mindeste von Ihnen; erzaehlen Sie mir indessen etwas von sich, damit ich Mut bekomme Ihnen auch meine Geschichte und meine Verhaeltnisse vorzulegen. Leider habe ich, versetzte Wilhelm, nichts zu erzaehlen als Irrtuemer auf Irrtuemer, Verirrungen auf Verirrungen, und ich wuesste nicht, wem ich die Verworrenheiten, in denen ich mich befand und befinde, lieber verbergen moechte als Ihnen; Ihr Blick und alles was Sie umgibt, Ihr ganzes Wesen und Ihr Betragen zeigt mir, dass Sie sich Ihres vergangenen Lebens freuen koennen, dass Sie auf einem schoenen reinen Wege in  
einer sicheren Folge gegangen sind, dass Sie keine Zeit verloren, dass Sie sich nichts vorzuwerfen haben.
Therese laechelte und versetzte: wir muessen abwarten, ob Sie auch noch so denken, wenn Sie meine Geschichte hoeren. Sie gingen weiter, und unter einigen allgemeinen Gespraechen fragte ihn Therese: sind Sie frei? ich glaube es zu sein, versetzte er, aber ich wuensche es nicht. Gut! sagte sie, das deutet auf einen komplizierten Roman, und zeigt mir, dass Sie auch etwas zu erzaehlen haben.
Unter diesen Worten stiegen sie den Huegel hinan und lagerten sich bei einer grossen Eiche, die ihren Schatten weit umher verbreitete. Hier, sagte Therese, unter diesem deutschen Baume will ich Ihnen die Geschichte eines deutschen Maedchens erzaehlen, hoeren Sie mich geduldig an: Mein Vater  
war ein wohlhabender Edelmann dieser Provinz, ein heiterer, klarer, taetiger, wackerer Mann, ein zaertlicher Vater, ein redlicher Freund, ein trefflicher Wirt, an dem ich nur den einzigen Fehler kannte, dass er gegen eine Frau zu nachsichtig war, die ihn nicht zu schaetzen wusste. Leider muss ich das von meiner eigenen Mutter sagen! Ihr Wesen war dem seinigen ganz entgegengesetzt. Sie war rasch, unbestaendig, ohne Neigung weder fuer ihr Haus, noch fuer mich ihr einziges Kind, verschwenderisch, aber schoen, geistreich, voller Talente, das Entzuecken eines Zirkels, den sie um sich zu versammeln wusste. Freilich war ihre Gesellschaft niemals gross, oder blieb es nicht lange. Dieser Zirkel bestand meist aus Maennern, denn keine Frau befand sich wohl neben ihr, und noch weniger konnte sie
 das Verdienst irgend eines Weibes dulden. Ich glich meinem
 
 Vater an Gestalt und Gesinnungen. Wie eine junge Ente gleich das Wasser sucht, so war von der ersten Jugend an die Kueche, die Vorratskammer, die Scheunen und Boeden mein Element. Die Ordnung und Reinlichkeit des Hauses schien, selbst da ich noch spielte, mein einziger Instinkt, mein einziges Augenmerk zu sein. Mein Vater freute sich darueber, und gab meinem kindischen Bestreben stufenweise die zweckmaessigsten Beschaeftigungen, meine Mutter dagegen liebte mich nicht, und verhehlte es keinen Augenblick.
Ich wuchs heran, mit den Jahren vermehrte sich meine Taetigkeit und die Liebe meines Vaters zu mir. Wenn wir allein waren, auf die Felder gingen, wenn ich ihm die Rechnungen durchsehen half, dann konnte ich ihm recht anfuehlen wie gluecklich er war. Wenn ich ihm in die Augen sah, so war es als wenn ich in mich selbst hinein saehe, denn  
eben die Augen waren es, die mich ihm vollkommen aehnlich machten. Aber nicht eben den Mut, nicht eben den Ausdruck behielt er in der Gegenwart meiner Mutter, er entschuldigte mich gelind, wenn sie mich heftig und ungerecht tadelte; er nahm sich meiner an, nicht als wenn er mich beschuetzen, sondern als wenn er meine guten Eigenschaften nur entschuldigen koennte. So setzte er auch keiner ihrer Neigungen Hindernisse entgegen; sie fing an mit groesster Leidenschaft sich auf das Schauspiel zu werfen, ein Theater wurde erbauet, an Maennern fehlte es nicht von allen Altern und Gestalten, die sich mit ihr auf der Buehne darstellten, an Frauen hingegen mangelte es oft. Lydie, ein artiges Maedchen, das mit mir erzogen worden war, und das gleich in ihrer ersten Jugend reizend zu werden versprach, musste die zweiten Rollen uebernehmen, und eine alte Kammerfrau
 
 die Muetter und Tanten vorstellen, indes meine Mutter sich die ersten Liebhaberinnen, Heldinnen und Schaeferinnen aller Art vorbehielt. Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie laecherlich mir es vorkam, wenn die Menschen, die ich alle recht gut kannte, sich verkleidet hatten, da droben standen, und fuer etwas anders als sie waren gehalten sein wollten. Ich sah immer nur meine Mutter und Lydien, diesen Baron und jenen Sekretaer, sie mochten nun als Fuersten und Grafen, oder als Bauern erscheinen, und ich konnte nicht begreifen, wie sie mir zumuten wollten zu glauben, dass es ihnen wohl oder wehe sei, dass sie verliebt oder gleichgueltig, geizig oder freigebig seien, da ich doch meist von dem Gegenteile genau unterrichtet war. Deswegen blieb ich auch sehr selten unter den Zuschauern, ich putzte ihnen immer die Lichter, damit ich nur etwas zu tun hatte, besorgte
 
 das Abendessen, und hatte des anderen Morgens, wenn sie noch lange schliefen, schon ihre Garderobe in Ordnung gebracht, die sie des Abends gewoehnlich uebereinander geworfen zurueckliessen.
Meiner Mutter schien diese Taetigkeit ganz recht zu sein, aber ihre Neigung konnte ich nicht erwerben, sie verachtete mich, und ich weiss noch recht gut, dass sie mehr als einmal mit Bitterkeit wiederholte: wenn die Mutter so ungewiss sein koennte als der Vater, so wuerde man wohl schwerlich diese Magd fuer meine Tochter halten. Ich leugnete nicht, dass ihr Betragen mich nach und nach ganz von ihr entfernte, ich betrachtete ihre Handlungen wie die Handlungen einer fremden Person, und da ich gewohnt war wie ein Falke das Gesinde zu beobachten, denn, im Vorbeigehen gesagt, darauf beruht eigentlich der Grund aller Haushaltung;  
so fielen mir natuerlich auch die Verhaeltnisse meiner Mutter und ihrer Gesellschaft auf. Es liess sich wohl bemerken, dass sie nicht alle Maenner mit ebendenselben Augen ansah, ich gab schaerfer acht, und bemerkte bald, dass Lydie Vertraute war, und bei dieser Gelegenheit selbst mit einer Leidenschaft bekannter wurde, die sie von ihrer ersten Jugend an so oft vorgestellt hatte. Ich wusste alle ihre Zusammenkuenfte, aber ich schwieg, und sagte meinem Vater nichts, den ich zu betrueben fuerchtete, endlich aber wurde ich dazu genoetigt. Manches konnten sie nicht unternehmen, ohne das Gesinde zu bestechen. Dieses fing an mir zu trotzen, die Anordnungen meines Vaters zu vernachlaessigen und meine Befehle nicht zu vollziehen; die Unordnung, die daraus entstanden, waren mir unertraeglich, ich entdeckte, ich klagte alles meinem Vater.
 Er hoerte mich gelassen an; gutes Kind! sagte er zuletzt mit Laecheln, ich weiss alles, sei ruhig, Ertrag es mit Geduld, denn es ist nur um deinetwillen, dass ich es leide.
Ich war nicht ruhig, ich hatte keine Geduld. Ich schalt meinen Vater im Stillen, denn ich glaubte nicht, dass er um irgend einer Ursache Willen so etwas zu dulden brauche, ich bestand auf der Ordnung, und ich war entschlossen, die Sache aufs aeusserste kommen zu lassen.
Meine Mutter war reich von sich, verzehrte aber doch mehr als sie sollte, und dies gab, wie ich wohl merkte, manche Erklaerung zwischen meinen Eltern. Lange war der Sache nicht geholfen, bis die Leidenschaften meiner Mutter selbst eine Art von Entwicklung hervorbrachten.
Der erste Liebhaber wurde auf eine eklatante Weise ungetreu; das Haus, die Gegend
 
, ihre Verhaeltnisse waren ihr zuwider. Sie wollte auf ein anderes Gut ziehen, da war es ihr zu einsam; sie wollte nach der Stadt, da galt sie nicht genug. Ich weiss nicht, was alles zwischen ihr und meinem Vater vorging, genug er entschloss sich endlich unter Bedingungen, die ich nicht erfuhr, in eine Reise, die sie nach dem suedlichen Frankreich tun wollte, einzuwilligen.
Wir waren nun frei und lebten wie im Himmel; ja ich glaube, dass mein Vater nichts verloren hat, wenn er ihre Gegenwart auch schon mit einer ansehnlichen Summe abkaufte. Alles unnuetze Gesinde wurde abgeschafft, und das Glueck schien unsere Ordnung zu beguenstigen; wir hatten einige sehr gute Jahre, alles gelang nach Wunsch. Aber leider dieser frohe Zustand dauerte nicht lange, ganz unvermutet wurde mein Vater von einem Schlagflusse befallen, der ihm  
die rechte Seite laehmte, und den reinen Gebrauch der Sprache benahm. Man musste alles erraten, was er verlangte, denn er brachte nie das Wort hervor, das er im Sinne hatte. Sehr aengstlich waren mir daher manche Augenblicke, in denen er mit mir ausdruecklich allein sein wollte; er deutete mit heftiger Gebaerde, dass jedermann sich entfernen sollte, und wenn wir uns allein sahen, war er nicht im Stande das rechte Wort hervor zu bringen; seine Ungeduld stieg aufs aeusserste und sein Zustand betruebte mich im innersten Herzen. So viel schien mir gewiss, dass er mir etwas zu vertrauen hatte, das mich besonders anging. Welches Verlangen fuehlt' ich nicht es zu erfahren! Sonst konnte ich ihm alles an den Augen ansehen; aber jetzt war es vergebens, selbst seine Augen sprachen nicht mehr! nur so viel war mir deutlich: er wollte nichts, er begehrte  
nichts, er strebte nur mir etwas zu entdecken, das ich leider nicht erfuhr. Sein uebel wiederholte sich, er wurde bald darauf ganz untaetig und unfaehig; und nicht lange, so war er tot.
Ich weiss nicht, wie sich bei mir der Gedanke festgesetzt hatte, dass er irgendwo einen Schatz niedergelegt habe, den er mir nach seinem Tode lieber als meiner Mutter goennen wollte; ich suchte schon bei seinen Lebzeiten nach, allein ich fand nichts, nach seinem Tode wurde alles versiegelt. Ich schrieb meiner Mutter und bot ihr an als Verwalter im Hause zu bleiben, sie schlug es aus und ich musste das Gut raeumen. Es kam ein wechselseitiges Testament zum Vorschein, wodurch sie im Besitz und Genuss von allem, und ich, wenigstens ihre ganze Lebenszeit ueber, von ihr abhaengig blieb. Nun glaubte ich erst recht die Winke meines Vaters zu  
verstehen; ich bedauerte ihn, dass er so schwach gewesen war, auch nach seinem Tode ungerecht gegen mich zu sein. Denn einige meiner Freunde wollten sogar behaupten, es sei beinahe nicht besser, als ob er mich enterbt haette, und verlangten ich sollte das Testament angreifen, wozu ich mich aber nicht entschliessen konnte. Ich verehrte das Andenken meines Vaters zu sehr, ich vertraute dem Schicksal, ich vertraute mir selbst.
Ich hatte mit einer Dame in der Nachbarschaft, die grosse Gueter besass, immer in gutem Verhaeltnisse gestanden, sie nahm mich mit Vergnuegen auf, und es wurde mir leicht, bald ihrer Haushaltung vorzustehen. Sie lebte sehr regelmaessig und liebte die Ordnung in allem, und ich half ihr treulich in dem Kampf mit Verwalter und Gesinde. Ich bin weder geizig noch missguenstig, aber wir  
Weiber bestehen ueberhaupt viel ernsthafter als selbst ein Mann darauf, dass nichts verschleudert werde. Jeder Unterschleif ist uns unertraeglich, wir wollen dass jeder nur geniesse, in so fern er dazu berechtigt ist.
Nun war ich wieder in meinem Elemente, und trauerte still ueber den Tod meines Vaters. Meine Beschuetzerin war mit mir zufrieden, nur ein kleiner Umstand stoerte meine Ruhe. Lydie kam zurueck, meine Mutter war grausam genug das arme Maedchen abzustossen, nachdem sie aus dem Grunde verdorben war. Sie hatte bei meiner Mutter gelernt Leidenschaften als Bestimmung anzusehen, sie war gewoehnt sich in nichts zu maessigen. Als sie unvermutet wieder erschien, nahm meine Wohltaeterin auch sie auf; sie wollte mir an Haenden gehen und konnte sich in nichts schicken.
Um diese Zeit kamen die Verwandten  
und kuenftigen Erben meiner Dame oft ins Haus, und belustigten sich mit der Jagd. Auch Lothario war manchmal mit ihnen, ich bemerkte gar bald, wie sehr er sich vor allen anderen auszeichnete, jedoch ohne die mindeste Beziehung auf mich selbst. Er war gegen alle hoeflich, und bald schien Lydie seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Ich hatte immer zu tun und war selten bei der Gesellschaft; in seiner Gegenwart sprach ich weniger als gewoehnlich, denn ich will nicht leugnen, dass eine lebhafte Unterhaltung von jeher mir die Wuerze des Lebens war. Ich sprach mit meinem Vater gern viel ueber alles was begegnete. Was man nicht bespricht, bedenkt man nicht recht. Keinem Menschen hatte ich jemals lieber zugehoert als Lothario, wenn er von seinen Reisen, von seinen Feldzuegen erzaehlte. Die Welt lag ihm so klar, so offen da, wie mir die Gegend, in der ich gewirtschaftet
 
 hatte. Ich hoerte nicht etwa die wunderlichen Schicksale des Abenteurers, die uebertriebenen Halbwahrheiten eines beschraenkten Reisenden, der immer nur seine Person an die Stelle des Landes setzt, wovon er uns ein Bild zu geben verspricht; er erzaehlte nicht, er fuehrte uns an die Orte selbst, ich habe nicht leicht ein so reines Vergnuegen empfunden.
Aber unaussprechlich war meine Zufriedenheit, als ich ihn eines Abends ueber die Frauen reden hoerte. Das Gespraech machte sich ganz natuerlich; einige Damen aus der Nachbarschaft hatten uns besucht und ueber die Bildung der Frauen die gewoehnlichen Gespraeche gefuehrt. Man sei ungerecht gegen unser Geschlecht, hiess es, die Maenner wollten alle hoehere Kultur fuer sich behalten, man wolle uns zu keinen Wissenschaften zulassen, man verlange, dass wir nur Taendelpuppen
 
 oder Haushaelterinnen sein sollten. Lothario sprach wenig zu allem diesem; als aber die Gesellschaft kleiner wurde, sagte er auch hierueber offen seine Meinung. Es ist sonderbar, rief er aus, dass man es dem Manne verargt, der eine Frau an die hoechste Stelle setzen will, die sie einzunehmen faehig ist: und welche ist hoeher als das Regiment des Hauses? Wenn der Mann sich mit aeusseren Verhaeltnissen quaelt, wenn er die Besitztuemer herbei schaffen und beschuetzen muss, wenn er sogar an der Staatsverwaltung Anteil nimmt, ueberall von Umstaenden abhaengt, und, ich moechte sagen, nichts regiert, indem er zu regieren glaubt, immer nur politisch sein muss, wo er gern vernuenftig waere, versteckt, wo er offen, falsch, wo er redlich zu sein wuenschte, wenn er um des Zieles Willen, das er nie erreicht, das schoenste Ziel, die Harmonie mit sich selbst, in jedem  
Augenblicke aufgeben muss, indessen herrscht eine vernuenftige Hausfrau im Inneren wirklich, und macht einer ganzen Familie jede Taetigkeit, jede Zufriedenheit moeglich. Was ist das hoechste Glueck des Menschen, als dass wir das ausfuehren, was wir als recht und gut einsehen? dass wir wirklich Herren ueber die Mittel zu unseren Zwecken sind. Und wo sollen, wo koennen unsere naechsten Zwecke liegen, als innerhalb des Hauses? alle immer wiederkehrenden, unentbehrlichen Beduerfnisse, wo erwarten wir, wo fordern wir sie, als da, wo wir aufstehen und uns niederlegen, wo Kueche und Keller und jede Art von Vorrat fuer uns und die unsrigen immer bereit sein soll? Welche regelmaessige Taetigkeit wird erfordert, um diese immer wiederkehrende Ordnung in einer unverrueckten lebendigen Folge durchzufuehren? wie wenig Maennern ist es gegeben, gleichsam als  
ein Gestirn regelmaessig wiederzukehren, und dem Tage, so wie der Nacht vorzustehen? sich ihre haeuslichen Werkzeuge zu bilden, zu pflanzen und zu ernten, zu verwahren und auszuspenden, und den Kreis immer mit Ruhe, Liebe und Zweckmaessigkeit zu durchwandeln. Hat ein Weib einmal diese innere Herrschaft ergriffen, so macht sie den Mann, den sie liebt, erst allein dadurch zum Herrn; ihre Aufmerksamkeit erwirbt alle Kenntnisse und ihre Taetigkeit weiss sie alle zu benutzen. So ist sie von niemand abhaengig und verschafft ihrem Manne die wahre Unabhaengigkeit, die haeusliche, die innere; das was er besitzt, sieht er gesichert, das was er erwirbt gut benutzt, und so kann er sein Gemuet nach grossen Gegenstaenden wenden, und, wenn das Glueck gut ist, das dem Staate sein, was seiner Gattin zu Hause so wohl ansteht.
 Er machte darauf eine Beschreibung, wie er sich eine Frau wuensche. Ich wurde rot, denn er beschrieb mich, wie ich leibte und lebte. Ich genoss im Stillen meinen Triumph, um so mehr, da ich aus allen Umstaenden sah, dass er mich persoenlich nicht gemeint hatte, dass er mich eigentlich nicht kannte, Ich erinnere mich keiner angenehmeren Empfindung in meinem ganzen Leben, als dass ein Mann, den ich so sehr schaetzte, nicht meiner Person, sondern meiner innersten Natur den Vorzug gab. Welche Belohnung fuehlte ich! welche Aufmunterung war mir geworden!
Als sie weg waren, sagte meine wuerdige Freundin laechelnd zu mir: Schade dass die Maenner oft denken und reden, was sie doch nicht zur Ausfuehrung kommen lassen, sonst waere eine treffliche Partie fuer meine liebe Therese geradezu gefunden. Ich scherzte ueber  
ihre aeusserung, und fuegte hinzu, dass zwar der Verstand der Maenner sich nach Haushaelterinnen umsehe, dass aber ihr Herz und ihre Einbildungskraft sich nach anderen Eigenschaften sehne, und dass wir Haushaelterinnen eigentlich gegen die liebenswuerdigen und reizenden Maedchen keinen Wettstreit aushalten koennen. Diese Worte sagte ich Lydien zum Gehoer, denn sie verbarg nicht, dass Lothario grossen Eindruck auf sie gemacht habe, und auch er schien bei jedem neuen Besuch immer aufmerksamer auf sie zu werden. Sie war arm, sie war nicht von Stande, sie konnte an keine Heirat mit ihm denken, aber sie konnte der Wonne nicht widerstehen, zu reizen und gereizt zu werden. Ich hatte nie geliebt und liebte auch jetzt nicht; ob es mir schon unendlich angenehm war, zu sehen, wohin meine Natur von einem so verehrten Manne gestellt  
und gerechnet werde, will ich doch nicht leugnen, dass ich damit nicht ganz zufrieden war Ich wuenschte nun auch, dass er mich kennen, dass er persoenlich Anteil an mir nehmen moechte. Es entstand bei mir dieser Wunsch ohne irgend einen bestimmten Gedanken, was daraus folgen koennte.
Der groesste Dienst, den ich meiner Wohltaeterin leistete, war, dass ich die schoenen Waldungen ihrer Gueter in Ordnung zu bringen suchte. In diesen koestlichen Besitzungen, deren grossen Wert Zeit und Umstaende immer vermehren, ging es leider nur immer nach dem alten Schlendrian fort, nirgends war Plan und Ordnung, und des Stehlens und des Unterschleifs kein Ende, manche Berge standen oede, und einen gleichen Wuchs hatten nur noch die aeltesten Schlaege. Ich beging alles selbst mit einem geschickten Forstmann, ich liess die Waldungen messen, ich  
liess schlagen, saeen, pflanzen, und in kurzer Zeit war alles im Gange. Ich hatte mir, um leichter zu Pferde fort zu kommen und auch zu Fusse nirgends gehindert zu sein, Mannskleider machen lassen, ich war an vielen Orten, und man fuerchtete mich ueberall.
Ich hoerte dass die Gesellschaft junger Freunde mit Lothario wieder ein Jagen angestellt hatte, zum erstenmal in meinem Leben fiel mir's ein zu scheinen
, oder dass ich mir nicht Unrecht tue, in den Augen des trefflichen Mannes fuer das zu gelten, was ich war. Ich zog meine Mannskleider an, nahm die Flinte auf den Ruecken und ging mit unserem Jaeger hinaus, um die Gesellschaft an der Grenze zu erwarten. Sie kam, Lothario kannte mich nicht gleich, einer von den Neffen meiner Wohltaeterin stellte mich ihm als einen geschickten Forstmann vor, scherzte ueber meine Jugend und trieb  
sein Spiel zu meinem Lobe so lange, bis endlich Lothario mich erkannte. Der Neffe sekundierte meine Absicht, als wenn wir es abgeredet haetten, umstaendlich erzaehlte er, und dankbar, was ich fuer die Gueter der Tante und also auch fuer ihn getan hatte.
Lothario hoerte mit Aufmerksamkeit zu, unterhielt sich mit mir, fragte nach allen Verhaeltnissen der Gueter und der Gegend, und ich war froh, meine Kenntnisse vor ihm ausbreiten zu koennen; ich bestand in meinem Examen sehr gut, ich legte ihm einige Vorschlaege zu gewissen Verbesserungen zur Pruefung vor, er billigte sie, erzaehlte mir aehnliche Beispiele, und verstaerkte meine Gruende durch den Zusammenhaeng, den er ihnen gab; meine Zufriedenheit wuchs mit jedem Augenblick. Aber gluecklicher Weise wollte ich nur gekannt, wollte nicht geliebt sein, denn -- wir kamen nach Hause, und ich bemerkte  
mehr als sonst, dass die Aufmerksamkeit, die er Lydien bezeigte, eine heimliche Neigung zu verraten schien. Ich hatte meinen Endzweck erreicht, und war doch nicht ruhig; er zeigte von dem Tage an eine wahre Achtung und ein schoenes Vertrauen gegen mich, er redete mich in Gesellschaft gewoehnlich an, fragte mich um meine Meinung und schien besonders in Haushaltungssachen das Zutrauen zu mir zu haben, als wenn ich alles wisse. Seine Teilnahme munterte mich ausserordentlich auf; sogar wenn von allgemeiner Landesoekonomie und von Finanzen die Rede war, zog er mich ins Gespraech, und ich suchte in seiner Abwesenheit mehr Kenntnisse von der Provinz, ja von dem ganzen Lande zu erlangen; es wurde mir leicht, denn es wiederholte sich nur im Grossen was ich im Kleinen so genau wusste und kannte.
 Er kam von dieser Zeit an oefter in unser Haus. Es wurde, ich kann wohl sagen, von allem gesprochen, aber gewissermassen wurde unser Gespraech zuletzt immer oekonomisch, wenn auch nur im uneigentlichen Sinne. Was der Mensch durch konsequente Anwendung seiner Kraefte, seiner Zeit, seines Geldes, selbst durch geringscheinende Mittel fuer ungeheure Wirkungen hervorbringen koenne, darueber wurde viel gesprochen.
Ich widerstand der Neigung nicht, die mich zu ihm zog, und ich fuehlte leider nur zu bald, wie sehr, wie herzlich, wie rein und aufrichtig meine Liebe war, da ich immer mehr zu bemerken glaubte, dass seine oefteren Besuche Lydien und nicht mir galten. Sie wenigstens war auf das lebhafteste, davon ueberzeugt, sie machte mich zu ihrer Vertrauten, und dadurch fand ich mich noch einigermassen getroestet. Das, was sie so sehr  
zu ihrem Vorteile auslegte, fand ich keineswegs bedeutend; von der Absicht einer ernsthaften, dauernden Verbindung zeigte sich keine Spur, um so deutlicher sah ich den Hang des leidenschaftlichen Maedchens um jeden Preis die seinige zu werden.
So standen die Sachen, als mich die Frau vom Hause mit einem unvermuteten Antrag ueberraschte; Lothario, sagte sie, bietet Ihnen seine Hand an, und wuenscht Sie in seinem Leben immer zur Seite zu haben. Sie verbreitete sich ueber meine Eigenschaften, und sagte mir, was ich so gerne anhoerte: dass Lothario ueberzeugt sei, in mir die Person gefunden zu haben, die er so lange gewuenscht hatte.
Das hoechste Glueck war nun fuer mich erreicht, ein Mann verlangte mich, den ich so sehr schaetzte, bei dem und mit dem ich eine voellige freie, ausgebreitete, nuetzliche  
Wirkung meiner angeborenen Neigung, meines durch uebung erworbenen Talents vor mir sah; die Summe meines ganzen Daseins schien sich ins Unendliche vermehrt zu haben. Ich gab meine Einwilligung, er kam selbst, er sprach mit mir allein, er reichte mir seine Hand, er sah mir in die Augen, er umarmte mich und drueckte einen Kuss auf meine Lippen. Es war der erste und letzte. Er vertraute mir seine ganze Lage, was ihn sein Amerikanischer Feldzug gekostet, welche Schulden er auf seine Gueter geladen, wie er sich mit seinem Grossoheim einigermassen darueber entzweit habe, wie dieser wuerdige Mann fuer ihn zu Sorgen denke, aber freilich auf seine eigene Art, er wolle ihm eine reiche Frau geben, da einem wohldenkenden Mann doch nur mit einer haushaeltischen gedient sei; er hoffe durch seine Schwester den Alten zu bereden. Er legte mir den Zustand  
seines Vermoegens, seine Plane, seine Aussichten vor, und erbat sich meine Mitwirkung. Nur bis zur Einwilligung seines Oheims sollte es ein Geheimnis bleiben.
Kaum hatte er sich entfernt, so fragte mich Lydie: ob er etwa von ihr gesprochen habe? Ich sagte nein, und machte ihr lange Weile mit Erzaehlung von oekonomischen Gegenstaenden. Sie war unruhig, misslaunig, und sein Betragen, als er wieder kam, verbesserte ihren Zustand nicht.
Doch ich sehe, dass die Sonne sich zu ihrem Untergange neigt! Es ist Ihr Glueck, mein Freund, Sie haetten sonst die Geschichte, die ich mir so gerne selbst erzaehle, mit allen ihren kleinen Umstaenden durchhoeren muessen. Lassen Sie mich eilen, wir nahen einer Epoche, bei der nicht gut zu verweilen ist.
Lothario machte mich mit seiner trefflichen  
Schwester bekannt, und diese wusste mich auf eine schickliche Weise beim Oheim einzufuehren; ich gewann den Alten, er willigte in unsere Wuensche, und ich kehrte, mit einer gluecklichen Nachricht, zu meiner Wohltaeterin zurueck. Die Sache war im Hause nun kein Geheimnis mehr, Lydie erfuhr sie, sie glaubte etwas Unmoegliches zu vernehmen. Als sie endlich daran nicht mehr zweifeln konnte, verschwand sie auf einmal, und man wusste nicht, wohin sie sich verloren hatte.
Der Tag unserer Verbindung nahte heran, ich hatte ihn schon oft um sein Bildnis gebeten, und ich erinnerte ihn, eben als er wegreiten wollte, nochmals an sein Versprechen; Sie haben vergessen, sagte er, mir das Gehaeuse zu geben, wohinein Sie es gepasst wuenschen. Es war so: ich hatte ein Geschenk von einer Freundin, das ich sehr wert hielt. Von ihren Haaren war ein  
verzogener Nahme unter dem aeusseren Glase befestigt, inwendig blieb ein leeres Elfenbein, worauf eben ihr Bild gemalt werden sollte, als sie mir ungluecklicher Weise durch den Tod entrissen wurde. Lothario's Neigung beglueckte mich in dem Augenblicke, da mir ihr Verlust noch sehr schmerzhaft war, und ich wuenschte die Luecke, die sie mir in ihrem Geschenk zurueckgelassen hatte, durch das Bild meines Freundes auszufuellen.
Ich eile nach meinem Zimmer, hole mein Schmuckkaestchen, und eroeffne es in seiner Gegenwart; kaum sieht er hinein, so erblickt er ein Medaillon mit dem Bilde eines Frauenzimmers, er nimmt es in die Hand, betrachtet es mit Aufmerksamkeit, und fragt hastig: wen soll dies Portraet vorstellen? -- Meine Mutter, versetzte ich -- haette ich doch geschworen, rief er aus, es sei das Portraet einer Frau von Saint Alban, die ich vor  
einigen Jahren in der Schweiz antraf -- es ist einerlei Person, versetzte ich laechelnd, und Sie haben also Ihre Schwiegermutter, ohne es zu wissen, kennen gelernt. Saint Alban ist der romantische Nahme, unter dem meine Mutter reist, sie befindet sich unter denselben noch gegenwaertig in Frankreich.
Ich bin der ungluecklichste aller Menschen! rief er aus, indem er das Bild in das Kaestchen zurueck warf, seine Augen mit der Hand bedeckte und sogleich das Zimmer verliess. Er warf sich auf sein Pferd, ich lief auf den Balkon und rief ihm nach, er kehrte sich um warf mir eine Hand zu, entfernte sich eilig -- und ich habe ihn nicht wieder gesehen.
Die Sonne ging unter, Therese sah mit unverwandtem Blick in die Glut, und ihre beiden schoenen Augen fuellten sich mit Traenen.
 Therese schwieg, und legte auf ihres neuen Freundes Haende ihre Hand, er kuesste sie mit Teilnehmung, sie trocknete ihre Traenen, und stand auf. Lassen Sie uns zurueck gehen, sagte sie, und fuer die Unsrigen Sorgen!
Das Gespraech auf dem Wege war nicht lebhaft; sie kamen zur Gartentuer herein, und sahen Lydien auf einer Bank sitzen, sie stand auf, wich ihnen aus, und begab sich ins Haus zurueck, sie hatte ein Papier in der Hand, und zwei kleine Maedchen waren bei ihr. Ich sehe, sagte Therese, sie traegt ihren einzigen Trost, den Brief Lothario's, noch immer bei sich, ihr Freund verspricht ihr, dass sie gleich, sobald er sich wohl befindet, wieder an seiner Seite leben soll, er bittet sie, so lange ruhig bei mir zu verweilen. An diesen Worten haengt sie, mit diesen Zeilen troestet sie sich, aber seine Freunde sind uebel bei ihr angeschrieben.
 Indessen waren die beiden Kinder herangekommen, begruessten Theresa, und gaben ihr Rechenschaft von allem, was in ihrer Abwesenheit im Hause vorgegangen war. Sie sehen hier noch einen Teil meiner Beschaeftigung, sagte Therese, ich habe mit Lothario's trefflicher Schwester einen Bund gemacht, wir erziehen eine Anzahl Kinder gemeinschaftlich, ich bilde die lebhaften und dienstfertigen Haushaelterinnen, und sie uebernimmt diejenigen, an denen sich ein ruhigeres und feineres Talent zeigt, denn es ist billig, dass man auf jede Weise fuer das Glueck der Maenner und der Haushaltung Sorge. Wenn Sie meine edle Freundin kennen lernen, so werden Sie ein neues Leben anfangen, ihre Schoenheit, ihre Guete macht sie der Anbetung einer ganzen Welt wuerdig. Wilhelm getraute sich nicht zu sagen, dass er leider die schoene Graefin schon kenne, und  
dass ihn sein voruebergehendes Verhaeltnis zu ihr auf ewig schmerzen werde; er war sehr zufrieden, dass Therese das Gespraech nicht fortsetzte, und dass ihre Geschaefte sie in das Haus zurueck zu gehen noetigten. Er befand sich nun allein, und die letzte Nachricht, dass die junge, schoene Graefin auch schon genoetigt sei durch Wohltaetigkeit den Mangel an eigenem Glueck zu ersetzen, machte ihn aeusserst traurig, er fuehlte, dass es bei ihr nur eine Notwendigkeit war sich zu zerstreuen, und an die Stelle eines frohen Lebensgenusses die Hoffnung fremder Glueckseligkeit zu setzen. Er pries Theresa gluecklich, dass selbst bei jener unerwarteten traurigen Veraenderung keine Veraenderung in ihr selbst vorzugehen brauchte. Wie gluecklich ist der ueber alles! rief er aus, der, um sich mit dem Schicksal in Einigkeit zu setzen, nicht  
sein ganzes vorhergehendes Leben wegzuwerfen braucht.
Therese kam auf sein Zimmer, und bat um Verzeihung, dass sie ihn stoere, hier in dem Wandschrank, sagte sie, steht meine ganze Bibliothek, es sind eher Buecher, die ich nicht wegwerfe, als die ich aufhebe. Lydie verlangt ein geistliches Buch, es findet sich wohl auch eins und das andere darunter. Die Menschen, die das ganze Jahr weltlich sind, bilden sich ein, sie muessten zur Zeit der Not geistlich sein, sie sehen alles Gute und Sittliche wie eine Arznei an, die man mit Widerwillen zu sich nimmt, wenn man sich schlecht befindet, sie sehen in einem Geistlichen, einem Sittenlehrer nur einen Arzt, den man nicht geschwind genug aus dem Hause los werden kann; ich aber gestehe gern, ich habe vom Sittlichen den Begriff als von einer Diaet, die eben dadurch  
nur Diaet ist, wenn ich sie zur Lebensregel mache, wenn ich sie das ganze Jahr nicht ausser Augen lasse.
Sie suchten unter den Buechern, und fanden einige sogenannte Erbauungsschriften. Die Zuflucht zu diesen Buechern, sagte Therese, hat Lydie von meiner Mutter gelernt; Schauspiel und Roman waren ihr Leben, so lang der Liebhaber treu blieb, seine Entfernung brachte sogleich diese Buecher wieder in Kredit. Ich kann ueberhaupt nicht begreifen, fuhr sie fort, wie man hat glauben koennen, dass Gott durch Buecher und Geschichten zu uns spreche. Wem die Welt nicht unmittelbar eroeffnet, was sie fuer ein Verhaeltnis zu ihm hat, wem sein Herz nicht sagt, was er sich und anderen schuldig ist, der wird es wohl schwerlich aus Buechern erfahren, die eigentlich nur geschickt sind unseren Irrtuemern Namen zu geben.
 Sie liess Wilhelm allein, und er brachte seinen Abend mit Revision der kleinen Bibliothek zu, sie war wirklich bloss durch Zufall zusammen gekommen.
Therese blieb die wenigen Tage, die Wilhelm bei ihr verweilte, sich immer gleich, sie erzaehlte ihm die Folgen ihrer Begebenheit in verschiedenen Absaetzen sehr umstaendlich, ihrem Gedaechtnis war Tag und Stunde, Platz und Nahme gegenwaertig, und wir ziehen, was unseren Lesern zu wissen noetig ist, hier ins kurze zusammen.
Die Ursache von Lothario's rascher Entfernung liess sich leider leicht erklaeren, er war Theresens Mutter auf ihrer Reise begegnet, ihre Reize zogen ihn an, sie war nicht karg gegen ihn, und nun entfernte ihn dieses unglueckliche, schnell voruebergegangene Abenteuer, von der Verbindung mit einem Frauenzimmer, das die Natur selbst fuer ihn  
gebildet zu haben schien. Therese blieb in dem reinen Kreise ihrer Beschaeftigung und ihrer Pflicht, man erfuhr, dass Lydie sich heimlich in der Nachbarschaft aufgehalten habe, sie war gluecklich, als die Heirat, obgleich aus unbekannten Ursachen, nicht vollzogen wurde, sie suchte sich Lothario zu naehern, und es schien, dass er mehr aus Verzweiflung, als aus Neigung, mehr ueberrascht, als mit ueberlegung, mehr aus langer Weile, als aus Vorsatz ihren Wuenschen begegnet sei.
Therese war ruhig darueber, sie machte keine weiteren Ansprueche auf ihn, und selbst wenn er ihr Gatte gewesen waere, haette sie vielleicht Mut genug gehabt, ein solches Verhaeltnis zu ertragen, wenn es nur ihre haeusliche Ordnung nicht gestoert haette; wenigstens aeusserte sie oft, dass eine Frau, die das Hauswesen recht zusammenhalte, ihrem  
Manne jede kleine Phantasie nachsehen, und von seiner Rueckkehr jederzeit gewiss sein koenne.
Theresens Mutter hatte bald die Angelegenheiten ihres Vermoegens in Unordnung gebracht, ihre Tochter musste es entgelten, denn sie erhielt wenig von ihr; die alte Dame, Theresens Beschuetzerin, starb, hinterliess ihr das kleine Freigut und ein artiges Kapital zum Vermaechtnis. Therese wusste sich sogleich in den engen Kreis zu finden, Lothario bot ihr ein besseres Besitztum an, Jarno machte den Unterhaendler, sie schlug es aus; ich will, sagte sie, im Kleinen zeigen, dass ich wert war, das Grosse mit ihm zu teilen, aber das behalte ich mir vor, dass, wenn der Zufall mich um mein oder anderer Willen in Verlegenheit setzt, ich zuerst zu meinem werten Freund, ohne Bedenken, die Zuflucht nehmen koenne.
 Nichts bleibt weniger verborgen und ungenutzt, als zweckmaessige Taetigkeit. Kaum hatte sie sich auf ihrem kleinen Gute eingerichtet, so suchten die Nachbarn schon ihre naehere Bekanntschaft und ihren Rat, und der neue Besitzer der angrenzenden Gueter gab nicht undeutlich zu verstehen, dass es nur auf sie ankomme, ob sie seine Hand annehmen und Erbe des groessten Teils seines Vermoegens werden wolle. Sie hatte schon gegen Wilhelm dieses Verhaeltnisses erwaehnt, und scherzte gelegentlich ueber Heiraten und Missheiraten mit ihm.
Es gibt, sagte sie, den Menschen nichts mehr zu reden, als wenn einmal eine Heirat geschieht, die sie nach ihrer Art eine Missheirat nennen koennen, und doch sind die Missheiraten viel gewoehnlicher als die Heiraten; denn es sieht leider nach einer kurzen Zeit mit den meisten Verbindungen  
gar misslich aus. Die Vermischung der Staende durch Heiraten verdienen nur in so fern Missheiraten genannt zu werden, als Ein Teil an der angeborenen, angewohnten und gleichsam notwendig gewordenen Existenz des anderen keinen Teil nehmen kann. Die verschiedenen Klassen haben verschiedene Lebensweisen, die sie nicht mit einander teilen noch verwechseln koennen, und das ist's, warum Heiraten dieser Art besser nicht geschlossen werden; aber Ausnahmen und recht glueckliche Ausnahmen sind moeglich. So ist die Heirat eines jungen Maedchens mit einem bejahrten Manne immer misslich, und doch habe ich sie recht gut ausschlagen sehen. Fuer mich kenne ich nur Eine Missheirat, wenn ich feiern und repraesentieren muesste; ich wollte lieber jeden ehrbaren Paechterssohn aus der Nachbarschaft heiraten.
Wilhelm gedachte nunmehr zurueck zu kehren
 
, und bat seine neue Freundin ihm noch ein Abschiedswort von Lydien zu verschaffen. Das leidenschaftliche Maedchen liess sich bewegen, er sagte ihr einige freundliche Worte, sie versetzte: den ersten Schmerz habe ich ueberwunden, Lothario wird mir ewig teuer sein; aber seine Freunde kenne ich, es ist mir leid, dass er so umgeben ist. Der Abbe waere faehig, wegen einer Grille die Menschen in Not zu lassen, oder sie gar hinein zu stuerzen, der Arzt moechte gern alles ins Gleiche bringen, Jarno hat kein Gemuet, und Sie -- wenigstens keinen Charakter! fahren Sie nur so fort, und lassen Sie sich als Werkzeug dieser drei Menschen brauchen, man wird Ihnen noch manche Exekution auftragen. Lange, mir ist es recht wohl bekannt, war ihnen meine Gegenwart zuwider, ich hatte ihr Geheimnis nicht entdeckt, aber ich hatte beobachtet, dass sie ein Geheimnis verbargen
 
. Wozu diese verschlossenen Zimmer? diese wunderlichen Gaenge? warum kann niemand zu dem grossen Turm gelangen? Warum verbannten sie mich, so oft Sie nur konnten, in meine Stube? Ich will gestehen, dass Eifersucht zuerst mich auf diese Entdeckung brachte, ich fuerchtete eine glueckliche Nebenbuhlerin sei irgendwo versteckt. Nun glaube ich das nicht mehr, ich bin ueberzeugt, dass Lothario mich liebt, dass er es redlich mit mir meint, aber eben so gewiss bin ich ueberzeugt, dass er von seinen kuenstlichen und falschen Freunden betrogen wird. Wenn Sie sich um ihn verdient machen wollen, wenn Ihnen verziehen werden soll, was Sie an mir verbrochen haben, so befreien Sie ihn aus den Haenden dieser Menschen. Doch was hoffe ich! "ueberreichen Sie ihm diesen Brief, wiederholen Sie, was er enthaelt: dass ich ihn ewig lieben werde, dass ich  
mich auf sein Wort verlasse. Ach! rief sie aus, indem sie aufstand und am Halse Theresens weinte; er ist von meinen Feinden umgeben, sie werden ihn zu bereden suchen, dass ich ihm nichts aufgeopfert habe; o! der beste Mann mag gerne hoeren, dass er jedes Opfer wert ist, ohne dafuer dankbar sein zu duerfen.
Wilhelms Abschied von Theresa war heiterer, sie wuenschte ihn bald wieder zu sehen. Sie kennen mich ganz! sagte sie, Sie haben mich immer reden lassen, es ist das naechstemal Ihre Pflicht meine Aufrichtigkeit zu erwidern.
Auf seiner Rueckreise hatte er Zeit genug, diese neue, helle Erscheinung lebhaft in der Erinnerung zu betrachten. Welch ein Zutrauen hatte sie ihm eingefloesst! Er dachte an Mignon und Felix, wie gluecklich die Kinder unter einer solchen Aufsicht werden koennten
 
, dann dachte er an sich selbst, und fuehlte, welche Wonne es sein muesse, in der Naehe eines so ganz klaren menschlichen Wesens zu leben. Als er sich dem Schloss naeherte, fiel ihm der Turm mit den vielen Gaengen und Seitengebaeuden mehr als sonst auf, er nahm sich vor, bei der naechsten Gelegenheit Jarno oder den Abbe darueber zur Rede zu stellen.
  
Siebentes Kapitel
. 
 Als
 Wilhelm nach dem Schlosse kam, fand er den edlen Lothario auf dem voelligen Wege der Besserung, der Arzt und der Abbe waren nicht zugegen, Jarno allein war geblieben. In kurzer Zeit ritt der Genesende schon wieder aus, bald allein, bald mit seinen Freunden. Sein Gespraech war ernsthaft und gefaellig, seine Unterhaltung belehrend und erquickend, oft bemerkte man Spuren einer zarten Fuehlbarkeit, ob er sie gleich zu verbergen suchte, und, wenn sie sich wider seinen Willen zeigte, beinahe zu missbilligen schien.
So war er eines Abends still bei Tische, ob er gleich heiter aussah.
Sie haben heute gewiss ein Abenteuer  
gehabt? sagte endlich Jarno, und zwar ein angenehmes.
Wie Sie sich auf Ihre Leute verstehen! versetzte Lothario: Ja, es ist mir ein sehr angenehmes Abenteuer begegnet. Zu einer anderen Zeit haette ich es vielleicht nicht so reizend gefunden, als diesmal, da es mich so empfaenglich antraf. Ich ritt gegen Abend jenseits des Wassers durch die Doerfer, einen Weg, den ich oft genug in frueheren Jahren besucht hatte. Mein koerperliches Leiden muss mich muerber gemacht haben, als ich selbst glaubte. Ich fuehlte mich weich, und, bei wieder auflebenden Kraeften, wie neugeboren. Alle Gegenstaende erschienen mir in eben dem Lichte, wie ich sie in frueheren Jahren gesehen hatte; alle so lieblich, so anmutig, so reizend, wie sie mir lange nicht erschienen sind. Ich merkte wohl, dass es Schwachheit war, ich liess mir sie aber ganz  
wohlgefallen, ritt sachte hin, und es wurde mir ganz begreiflich, wie Menschen eine Krankheit lieb gewinnen koennen, welche uns zu suessen Empfindungen stimmt. Sie wissen vielleicht, was mich ehemals so oft diesen Weg fuehrte?
Wenn ich mich recht erinnere, versetzte Jarno, so war es ein kleiner Liebeshandel, der sich mit der Tochter eines Pachters entsponnen hatte.
Man duerfte es wohl einen grossen nennen, versetzte Lothario, denn wir hatten uns beide sehr lieb, recht im Ernste, und auch ziemlich lange. Zufaelligerweise traf heute alles zusammen, mir die ersten Zeiten unserer Liebe recht lebhaft darzustellen. Die Knaben schuettelten eben wieder Maikaefer von den Baeumen, und das Laub der Eschen war nicht weiter als eben an dem Tage, da ich sie zum erstenmal sah. Nun war es lange,  
dass ich Margarethe nicht gesehen habe; denn sie ist weit weg verheiratet, nur hoerte ich zufaellig, sie sei mit ihren Kindern vor wenigen Wochen gekommen, ihren Vater zu besuchen.
So war ja wohl dieser Spazierritt nicht so ganz zufaellig?
Ich leugne nicht, sagte Lothario, dass ich sie anzutreffen wuenschte. Als ich nicht weit von dem Wohnhaus war, sah ich ihren Vater vor der Tuere sitzen, ein Kind von ungefaehr Einem Jahre stand bei ihm. Als ich mich naeherte, sah eine Frauensperson schnell oben zum Fenster heraus, und als ich gegen die Tuere kam, hoerte ich jemand die Treppe herunter springen. Ich dachte gewiss, sie sei es, und, ich will's nur gestehen, ich schmeichelte mir, sie habe mich erkannt, und sie komme mir eilig entgegen. Aber wie beschaemt war ich, als sie zur Tuere heraus  
sprang, das Kind, dem die Pferde naeher kamen, anfasste, und in das Haus hineintrug. Es war mir eine unangenehme Empfindung, und nur wurde meine Eitelkeit ein wenig getroestet, als ich, wie sie hinweg eilte, an ihrem Nacken und an dem freistehenden Ohr eine merkliche Roete zu sehen glaubte.
Ich hielt still und sprach mit dem Vater, und schielte indessen an den Fenstern herum, ob sie sich nicht hier oder da blicken liesse; allein ich bemerkte keine Spur von ihr. Fragen wollt ich auch nicht, und so ritt ich vorbei. Mein Verdruss wurde durch Verwunderung einigermassen gemildert, denn ob ich gleich kaum das Gesicht gesehen hatte, so schien sie mir fast gar nicht veraendert, und zehn Jahre sind doch eine Zeit! ja sie schien mir juenger, eben so schlank, eben so leicht auf den Fuessen, der Hals wo moeglich noch zierlicher als vorher, ihre Wange eben so  
leicht der liebenswuerdigen Roete empfaenglich, dabei Mutter von sechs Kindern, vielleicht noch von mehreren; es passte diese Erscheinung so gut in die uebrige Zauberwelt, die mich umgab, dass ich nur um so mehr mit einem verjuengten Gefuehl weiter ritt, und an dem naechsten Walde erst umkehrte, als die Sonne im Untergehen war. So sehr mich auch der fallende Tau an die Vorschrift des Arztes erinnerte, und es wohl raetlicher gewesen waere gerade nach Hause zu kehren, so nahm ich doch wieder meinen Weg nach der Seite des Pachthofs zurueck. Ich bemerkte, dass ein weibliches Geschoepf in dem Garten auf und nieder ging, der mit einer leichten Hecke umzogen ist. Ich ritt auf dem Fusspfade nach der Hecke zu, und ich fand mich eben nicht weit von der Person, nach der ich verlangte.
Ob mir gleich die Abendsonne in den Augen
 
 lag, sah ich doch, dass sie sich am Zaune beschaeftigte, der sie nur leicht bedeckte. Ich glaubte meine alte Geliebte zu erkennen. Da ich an sie kam, hielt ich still, nicht ohne Regung des Herzens. Einige hohe Zweige wilder Rosen, die eine leise Luft hin und her wehte, machten mir ihre Gestalt undeutlich. Ich redete sie an, und fragte wie sie lebe? Sie antwortete mir mit halber Stimme: ganz wohl. Indes bemerkte ich, dass ein Kind hinter dem Zaune beschaeftigt war Blumen auszureissen, und nahm die Gelegenheit sie zu fragen: wo denn ihre uebrigen Kinder seien? Es ist nicht mein Kind, sagte sie, das waere frueh! und in diesem Augenblick schickte sich's, dass ich durch die Zweige ihr Gesicht genau sehen konnte, und ich wusste nicht, was ich zu der Erscheinung sagen sollte. Es war meine Geliebte und war es nicht. Fast juenger, fast schoener als ich  
sie vor zehn Jahren gekannt hatte. Sind Sie denn nicht die Tochter des Pachters? fragte ich halb verwirrt. Nein, sagte sie, ich bin ihre Muhme.
Aber Sie gleichen einander so ausserordentlich, versetzte ich.
Das sagt jedermann, der sie vor zehn Jahren gekannt hat.
Ich fuhr fort sie verschiedenes zu fragen, mein Irrtum war mir angenehm, ob ich ihn gleich schon entdeckt hatte. Ich konnte mich von dem lebendigen Bilde voriger Glueckseligkeit, das vor mir stand, nicht los reissen. Das Kind hatte sich indessen von ihr entfernt, und war Blumen zu suchen nach dem Teiche gegangen. Sie nahm Abschied, und eilte dem Kinde nach.
Indessen hatte ich doch erfahren, dass meine alte Geliebte noch wirklich in dem Hause ihres Vaters sei, und indem ich ritt,  
beschaeftigte ich mich mit Mutmassungen, ob sie selbst, oder die Muhme das Kind vor den Pferden gesichert habe? Ich wiederholte mir die ganze Geschichte mehrmals im Sinne, und ich wuesste nicht leicht, dass irgend etwas angenehmer auf mich gewirkt haette. Aber ich fuehle wohl, ich bin noch krank, und wir wollen den Doktor bitten, dass er uns von dem ueberreste dieser Stimmung erloese.
Es pflegt in vertraulichen Bekenntnissen anmutiger Liebesbegebenheiten wie mit Gespenstergeschichten zu gehen, ist nur erst eine erzaehlt, so fliessen die uebrigen von selbst zu.
Unsere kleine Gesellschaft fand in der Rueckerinnerung vergangener Zeiten manchen Stoff dieser Art. Lothario hatte am meisten zu erzaehlen. Jarnoes Geschichten trugen alle einen eigenen Charakter, und was Wilhelm zu gestehen hatte, wissen wir schon. Indessen war ihm bange, dass man ihn an die  
Geschichte mit der Graefin erinnern moechte, allein niemand dachte derselben auch nur auf die entfernteste Weise.
Es ist wahr, sagte Lothario, angenehmer kann keine Empfindung in der Welt sein, als wenn das Herz nach einer gleichgueltigen Pause sich der Liebe zu einem neuen Gegenstande wieder eroeffnet, und doch wollt ich diesem Glueck fuer mein Leben entsagt haben, wenn mich das Schicksal mit Theresa haette verbinden wollen. Man ist nicht immer Juengling, und man sollte nicht immer Kind sein. Dem Manne, der die Welt kennt, der weiss, was er darin zu tun, was er von ihr zu hoffen hat, was kann ihm erwuenschter sein, als eine Gattin zu finden, die ueberall mit ihm wirkt, und die ihm alles vorzubereiten weiss, deren Taetigkeit dasjenige aufnimmt, was die seinige liegen lassen muss, deren Geschaeftigkeit sich nach allen  
Seiten verbreitet, wenn die seinige nur einen geraden Weg fortgehen darf; welchen Himmel hatte ich mir mit Theresa getraeumt, nicht den Himmel eines schwaermerischen Gluecks, sondern eines sicheren Lebens auf der Erde. Ordnung im Glueck, Mut im Unglueck, Sorge fuer das Geringste, und eine Seele, faehig das Groesste zu fassen und wieder fahren zu lassen. O! ich sah in ihr gar wohl die  Anlagen, deren Entwicklung wir bewundern, wenn wir in der Geschichte Frauen sehen, die uns weit vorzueglicher als alle Maenner erscheinen; diese Klarheit ueber die Umstaende; diese Gewandtheit in allen Faellen; diese Sicherheit im einzelnen, wodurch das Ganze sich immer so gut befindet, ohne dass sie jemals daran zu denken scheinen. Sie koennen wohl, fuhr er fort, indem er sich laechelnd gegen Wilhelm wendete, mir verzeihen, wenn Therese mich Aurelie entfuehrte,  
mit jener konnte ich ein heiteres Leben hoffen, da bei dieser auch nicht an eine glueckliche Stunde zu denken war.
Ich leugne nicht, versetzte Wilhelm, dass ich mit grosser Bitterkeit im Herzen gegen Sie hierher gekommen bin, und dass ich mir vorgenommen hatte, Ihr Betragen gegen Aurelie sehr streng zu tadeln.
Auch verdient es Tadel, versetzte Lothario, ich haette meine Freundschaft zu ihr nicht mit dem Gefuehl der Liebe verwechseln sollen, ich haette nicht an die Stelle der Achtung, die sie verdiente, eine Neigung eindraengen sollen, die sie weder erregen, noch erhalten konnte. Ach! sie war nicht liebenswuerdig, wenn sie liebte, und das ist das groesste Unglueck, das einem Weibe begegnen kann.
Es sei darum, versetzte Wilhelm, wir koennen nicht immer das Tadelnswerte vermeiden, nicht vermeiden, dass unsere Gesinnungen
 
 und Handlungen auf eine sonderbare Weise von ihrer natuerlichen und guten Richtung abgelenkt werden; aber gewisse Pflichten sollten wir niemals aus den Augen setzen. Die Asche der Freundin Ruhe sanft, wir wollen, ohne uns zu schelten und sie zu tadeln, mitleidig Blumen auf ihr Grab streuen. Aber bei dem Grabe, in welchem die unglueckliche Mutter ruht, lassen Sie mich fragen, warum sie sich des Kindes nicht annehmen? eines Sohnes, dessen sich jedermann erfreuen wuerde, und den sie ganz und gar zu vernachlaessigen scheinen. Wie koennen Sie, bei Ihren reinen und zarten Gefuehlen, das Herz eines Vaters gaenzlich verleugnen? Sie haben diese ganze Zeit noch mit keiner Silbe an das koestliche Geschoepf gedacht, von dessen Anmut so viel zu erzaehlen waere.
Von wem reden Sie? versetzte Lothario, ich verstehe Sie nicht.
 Von wem anders, als von Ihrem Sohne, dem Sohne Aurelies, dem schoenen Kinde, dem zu seinem Gluecke nichts fehlt, als dass ein zaertlicher Vater sich seiner annimmt?
Sie irren sehr, mein Freund, versetzte Lothario, Aurelie hatte keinen Sohn, am wenigsten von mir, ich weiss von keinem Kinde, sonst wuerde ich mich dessen mit Freuden annehmen, aber auch im gegenwaertigen Falle will ich gern das kleine Geschoepf als eine Verlassenschaft von ihr ansehen, und fuer seine Erziehung Sorgen; hat sie sich denn irgend etwas merken lassen, dass der Knabe ihr, dass er mir zugehoere?
Nicht dass ich mich erinnere, ein ausdrueckliches Wort von ihr gehoert zu haben, es war aber einmal so angenommen, und ich habe nicht einen Augenblick daran gezweifelt.
Ich kann, fiel Jarno ein, einigen Aufschluss hierueber geben; ein altes Weib, das  
Sie oft muessen gesehen haben, brachte das Kind zu Aurelie, sie nahm es mit Leidenschaft auf, und hoffte ihre Leiden durch seine Gegenwart zu lindern: auch hat es ihr manchen vergnuegten Augenblick gemacht.
Wilhelm war durch diese Entdeckung sehr unruhig geworden, er gedachte des guten Mignons neben dem schoenen Felix auf das lebhafteste, er zeigte seinen Wunsch, die beiden Kinder aus der Lage, in der sie sich befanden, heraus zu ziehen.
Wir wollen damit bald fertig sein, versetzte Lothario, das wunderliche Maedchen uebergeben wir Theresa, sie kann unmoeglich in bessere Haende geraten, und was den Knaben betrifft, den, daechte ich, naehmen Sie selbst zu sich; denn was selbst die Frauen an uns ungebildet zurueck lassen, das bilden die Kinder aus, wenn wir uns mit ihnen abgeben.
 ueberhaupt daechte ich, versetzte Jarno, Sie entsagten kurz und gut dem Theater, zu dem Sie doch einmal kein Talent haben.
Wilhelm war betroffen, er musste sich zusammen nehmen, denn Jarno's harte Worte hatten seine Eigenliebe nicht wenig verletzt. Wenn Sie mich davon ueberzeugen, versetzte er mit gezwungenen Laecheln, so werden Sie mir einen Dienst erweisen, ob es gleich nur ein trauriger Dienst ist, wenn man uns aus einem Lieblingstraume aufschuettelt.
Ohne viel weiter darueber zu reden, versetzte Jarno, moechte ich Sie nur antreiben, erst die Kinder zu holen, das uebrige wird sich schon geben.
Ich bin bereit dazu, versetzte Wilhelm, ich bin unruhig und neugierig, ob ich nicht von dem Schicksal des Knaben etwas naeheres entdecken kann; ich verlange das Maedchen
 
 wieder zu sehen, das sich mit so vieler Eigenheit an mich angeschlossen hat.
Man wurde einig, dass er bald abreisen sollte.
Den anderen Tag hatte er sich dazu vorbereitet, das Pferd war gesattelt, nur wollte er noch von Lothario Abschied nehmen. Als die Esszeit herbei kam, setzte man sich wie gewoehnlich zu Tische, ohne auf ihn zu warten, er kam erst spaet, und setzte sich zu ihnen.
Ich wollte wetten, sagte Jarno, Sie haben heute Ihr zaertliches Herz wieder auf die Probe gestellt, Sie haben der Begierde nicht widerstehen koennen, Ihre ehemalige Geliebte wieder zu sehen.
Erraten! versetzte Lothario.
Lassen Sie uns hoeren, sagte Jarno, wie ist es abgelaufen? ich bin aeusserst neugierig.
Ich leugne nicht, versetzte Lothario, dass  
mir das Abenteuer mehr als billig auf dem Herzen lag, ich fasste daher den Entschluss nochmals hinzureiten, und die Person wirklich zu sehen, deren verjuengtes Bild mir eine so angenehme Illusion gemacht hatte. Ich stieg schon in einiger Entfernung vom Hause ab, und liess die Pferde bei Seite fuehren, um die Kinder nicht zu stoeren, die vor dem Tore spielten. Ich ging in das Haus, und von ungefaehr kam sie mir entgegen, denn sie war es selbst, und ich erkannte sie ungeachtet der grossen Veraenderung wieder. Sie war staerker geworden, und schien groesser zu sein; ihre Anmut blickte durch ein gesetztes Wesen hindurch, und ihre Munterkeit war in ein stilles Nachdenken uebergegangen. Ihr Kopf, den sie sonst so leicht und frei trug, hing ein wenig gesenkt, und leise Falten waren ueber ihre Stirn gezogen.
Sie schlug die Augen nieder, als sie mich  
sah, aber keine Roete verkuendigte eine innere Bewegung des Herzens. Ich reichte ihr die Hand, sie gab mir die ihrige; ich fragte nach ihrem Manne, er war abwesend, nach ihren Kindern, sie trat an die Tuere und rief sie herbei, alle kamen und versammelten sich um sie. Es ist nichts reizender, als eine Mutter zu sehen mit einem Kinde auf dem Arme, und nichts ehrwuerdiger, als eine Mutter unter vielen Kindern. Ich fragte nach den Namen der Kleinen, um doch nur etwas zu sagen, sie bat mich hinein zu treten und auf ihren Vater zu warten. Ich nahm es an; sie fuehrte mich in die Stube, wo ich beinahe noch alles auf dem alten Platze fand, und -- sonderbar! die schoene Muhme, ihr Ebenbild, sass auf eben dem Schemel hinter dem Spinnrocken, wo ich meine Geliebte in eben der Gestalt so oft gefunden hatte. Ein kleines Maedchen
 
, das seiner Mutter vollkommen glich, war uns nachgefolgt, und so stand ich in der sonderbarsten Gegenwart, zwischen der Vergangenheit und Zukunft, wie in einem Orangenwalde, wo in einem kleinen Bezirk Blueten und Fruechte stufenweise neben einander leben. Die Muhme ging hinaus, einige Erfrischung zu holen, ich gab dem ehemals so geliebten Geschoepfe die Hand, und sagte zu ihr: ich habe eine rechte Freude, Sie wieder zu sehen. -- Sie sind sehr gut, mir das zu sagen, versetzte sie; aber auch ich kann Ihnen versichern, dass ich eine unaussprechliche Freude habe. Wie oft habe ich mir gewuenscht, Sie nur noch Einmal in meinem Leben wieder zu sehen, ich habe es in Augenblicken gewuenscht, die ich fuer meine letzten hielt; sie sagte das mit einer gesetzten Stimme, ohne Ruehrung, mit jener Natuerlichkeit, die mich ehemals so sehr an ihr entzueckte
 
. Die Muhme kam wieder, ihr Vater dazu -- und ich ueberlasse euch zu denken, mit welchem Herzen ich blieb, und mit welchem ich mich entfernte.
  
Achtes Kapitel
. 
 Wilhelm
 hatte auf seinem Wege nach der Stadt die edlen weiblichen Geschoepfe, die er kannte und von denen er gehoert hatte, im Sinne, ihre sonderbaren Schicksale, die wenig erfreuliches enthielten, waren ihm schmerzlich gegenwaertig. Ach! rief er aus, arme Mariane! was werde ich noch von dir erfahren muessen? und dich, herrliche Amazone, edler Schutzgeist, dem ich so viel schuldig bin, dem ich ueberall zu begegnen hoffe, und den ich leider nirgends finde, in welchen traurigen Umstaenden treffe ich dich vielleicht, wenn du mir einst wieder begegnest.
In der Stadt war niemand von seinen Bekannten zu Hause; er eilte auf das Theater; er glaubte, sie in der Probe zu finden,  
alles war still, das Haus schien leer, doch sah er einen Laden offen. Als er auf die Buehne kam, fand er Aurelies alte Dienerin beschaeftigt Leinwand zu einer neuen Dekoration zusammen zu naehen, es fiel nur so viel Licht herein, als noetig war ihre Arbeit zu erhellen; Felix und Mignon sassen neben ihr auf der Erde, beide hielten ein Buch, und indem Mignon laut las, sagte ihr Felix alle Worte nach, als wenn er die Buchstaben kennte, als wenn er auch zu lesen verstuende.
Die Kinder sprangen auf und begruessten den Ankommenden; er umarmte sie aufs zaertlichste, und fuehrte sie naeher zu der Alten. Bist Du es? sagte er zu ihr mit Ernst, die dieses Kind Aurelie zugefuehrt hatte; sie sah von ihrer Arbeit auf, und wendete ihr Gesicht zu ihm, er sah sie in vollem Lichte, erschrak, trat einige Schritte zurueck, es war die alte Barbara.
 Wo ist Mariane? rief er aus, -- weit von hier, versetzte die Alte.
Und Felix?
Ist der Sohn dieses ungluecklichen nur allzuzaertlich liebenden Maedchens? Moechten Sie niemals empfinden, was Sie uns gekostet haben, moechte der Schatz, den ich Ihnen ueberliefere, Sie so gluecklich machen, als er uns ungluecklich gemacht hat.
Sie stand auf, um wegzugehen, Wilhelm hielt sie fest; ich denke Ihnen nicht zu entlaufen, sagte Sie, lassen Sie mich ein Dokument holen, das Sie erfreuen und schmerzen wird. Sie entfernte sich, und Wilhelm sah den Knaben mit einer aengstlichen Freude an, er durfte sich das Kind noch nicht zueignen. Er ist Dein, rief Mignon, er ist Dein! und drueckte das Kind an Wilhelms Knie.
Die Alte kam, und ueberreichte ihm einen  
Brief. Hier sind Marianes letzte Worte, sagte sie.
Sie ist tot! rief er aus.
Tod! sagte die Alte; moechte ich Ihnen doch alle Vorwuerfe ersparen koennen.
ueberrascht und verwirrt erbrach Wilhelm den Brief; er hatte aber kaum die ersten Worte gelesen, als ihn ein bitterer Schmerz ergriff, er liess den Brief fallen, stuerzte auf eine Rasenbank, und blieb eine Zeit lang liegen. Mignon bemuehte sich um ihn. Indessen hatte Felix den Brief aufgehoben, und zerrte seine Gespielin so lange, bis diese nachgab, und zu ihm kniete und ihm vorlas. Felix wiederholte die Worte, und Wilhelm war genoetigt sie zweimal zu hoeren. "Wenn dieses Blatt jemals zu Dir kommt, so bedaure Deine unglueckliche Geliebte, Deine Liebe hat ihr den Tod gegeben, der Knabe, dessen Geburt ich nur wenige Tage ueberlebe,  
ist Dein, ich sterbe Dir treu, so sehr der Schein auch gegen mich sprechen mag; mit Dir verlor ich alles, was mich an das Leben fesselte. Ich sterbe zufrieden, da man mir versichert, das Kind sei gesund und werde leben. Hoere die alte Barbara, verzeih ihr, lebe wohl und vergiss mich nicht."
Welch ein schmerzlicher und noch zu seinem Troste halb raetselhafter Brief! dessen Inhalt ihm erst recht fuehlbar wurde, da ihn die Kinder stockend und stammelnd vortrugen und wiederholten.
Da haben Sie es nun! rief die Alte, ohne abzuwarten, bis er sich erholt hatte; danken Sie dem Himmel, dass, nach dem Verluste eines so guten Maedchens, Ihnen noch ein so vortreffliches Kind uebrig bleibt. Nichts wird Ihrem Schmerze gleichen, wenn Sie vernehmen, wie das gute Maedchen Ihnen bis ans Ende treu geblieben, wie ungluecklich
 
 sie geworden ist, und was sie Ihnen alles aufgeopfert hat.
Lass mich den Becher des Jammers und der Freuden, rief Wilhelm aus, auf einmal trinken! ueberzeuge mich, ja ueberrede mich nur, dass sie ein gutes Maedchen war, dass sie meine Achtung wie meine Liebe verdiente, und ueberlasse mich dann meinen Schmerzen ueber ihren unersetzlichen Verlust.
Es ist jetzt nicht Zeit, versetzte die Alte, ich habe zu tun, und wuenschte nicht, dass man uns beisammen faende. Lassen Sie es ein Geheimnis sein, dass Felix Ihnen angehoert; ich haette ueber meine bisherige Verstellung zu viel Vorwuerfe von der Gesellschaft zu erwarten; Mignon verraet uns nicht, sie ist gut und verschwiegen.
Ich wusste es lange und sagte nichts, versetzte Mignon, -- Wie ist es moeglich, rief die Alte -- woher? fiel Wilhelm ein.
 Der Geist hat mir's gesagt.
Wie? wo?
Im Gewoelbe, da der Alte das Messer zog, rief mir's zu: Rufe seinen Vater, und da fielst Du mir ein.
Wer rief denn?
Ich weiss nicht, im Herzen, im Kopfe, ich war so Angst, ich zitterte, ich betete, da rief, und ich Verstands.
Wilhelm drueckte sie an sein Herz, empfahl ihr Felix, und entfernte sich. Er bemerkte erst zuletzt, dass sie viel blasser und magerer geworden war, als er sie verlassen hatte. Madame Melina fand er von seinen Bekannten zuerst, sie begruesste ihn aufs freundlichste. O! dass Sie doch alles, rief sie aus, bei uns finden moechten, wie Sie wuenschen!
Ich zweifle daran, sagte Wilhelm, und erwartete es nicht. Gestehen Sie nur, man  
hat alle Anstalten gemacht mich entbehren zu koennen.
Warum sind Sie auch weggegangen! versetzte die Freundin.
Man kann die Erfahrung nicht frueh genug machen, wie entbehrlich man in der Welt ist. Welche wichtige Personen glauben wir zu sein! Wir denken allein den Kreis zu beleben, in welchem wir wirken; in unserer Abwesenheit muss, bilden wir uns ein, Leben, Nahrung und Atem stocken, und die Luecke, die entsteht, wird kaum bemerkt, sie fuellt sich so geschwind wieder aus, ja sie wird oft nur der Platz, wo nicht fuer etwas besseres, doch fuer etwas angenehmeres.
Und die Leiden unserer Freunde bringen wir nicht in Anschlag?
Auch unsere Freunde tun wohl, wenn sie sich bald finden, wenn sie sich sagen: da  
wo du bist, da wo du bleibst, wirke was du kannst, sei taetig und gefaellig, und lass dir die Gegenwart heiter sein.
Bei naeherer Erkundigung fand Wilhelm, was er vermutet hatte: die Oper war eingerichtet, und zog die ganze Aufmerksamkeit des Publikums an sich. Seine Rollen waren inzwischen durch Laertes und Horatio besetzt worden, und beide lockten den Zuschauern einen weit lebhafteren Beifall ab, als er
 jemals hatte erlangen koennen.
Laertes trat herein, und Madame Melina rief aus! sehen Sie hier diesen gluecklichen Menschen, der bald ein Kapitalist, oder Gott weiss was werden wird. Wilhelm umarmte ihn, und fuehlte ein vortrefflich feines Tuch an seinem Rocke, seine uebrige Kleidung war einfach, aber alles vom besten Zeuge.
Loesen Sie mir das Raetsel! rief Wilhelm aus.
 Es ist noch Zeit genug, versetzte Laertes, um zu erfahren, dass mir mein Hin- und herlaufen nunmehr bezahlt wird, dass ein Patron eines grossen Handelshauses von meiner Unruhe, meinen Kenntnissen und Bekanntschaften Vorteil zieht, und mir einen Teil davon ablaesst; ich wollte viel darum geben, wenn ich mir dabei auch Zutrauen gegen die Weiber ermaekeln koennte, denn es ist eine huebsche Nichte im Hause, und ich merke wohl, wenn ich wollte, koennte ich bald ein gemachter Mann sein.
Sie wissen wohl noch nicht, sagte Madame Melina, dass sich indessen auch unter uns eine Heirat gemacht hat? Serlo ist wirklich mit der schoenen Ottilie oeffentlich getraut, da der Vater ihre heimliche Vertraulichkeit nicht gut heissen wollte.
So unterhielten sie sich ueber manches, was sich in seiner Abwesenheit zugetragen  
hatte, und er konnte gar wohl bemerken, dass er, dem Geist und dem Sinne der Gesellschaft nach, wirklich laengst verabschiedet war.
Mit Ungeduld erwartete er die Alte, die ihm tief in der Nacht ihren sonderbaren Besuch angekuendigt hatte. Sie wollte kommen, wenn alles schlief, und verlangte solche Vorbereitungen und Vorsichten, eben als wenn das juengste Maedchen sich zu einem Geliebten schleichen wollte. Er las indes Marianes Brief wohl hundertmal durch, las mit unaussprechlichem Entzuecken das Wort Treue
 von ihrer geliebten Hand, und mit Entsetzen die Ankuendigung ihres Todes, dessen Annaeherung sie nicht zu fuerchten schien.
Mitternacht war vorbei, als etwas an der halboffenen Tuere rauschte, und die Alte mit einem Koerbchen hereintrat: ich soll Euch, sagte sie, die Geschichte unserer Leiden erzaehlen
 
, und ich muss erwarten, dass Ihr ungeruehrt dabei sitzt, dass Ihr nur, um Eure Neugierde zu befriedigen, mich so sorgsam erwartet, und dass Ihr Euch jetzt, wie damals, in Eure kalte Eigenliebe huellet, wenn uns das Herz bricht. Aber seht her! so brachte ich an jenem gluecklichen Abend die Champagnerflasche hervor, so stellte ich die drei Glaeser auf den Tisch, und so fingt Ihr an, uns mit gutmuetigen Kindergeschichten zu taeuschen und einzuschlaefern, wie ich Euch jetzt mit traurigen Wahrheiten aufklaeren und wach erhalten muss.
Wilhelm wusste nicht, was er sagen sollte, als die Alte wirklich den Stoepsel springen liess, und die drei Glaeser vollschenkte.
Trinkt! rief sie, nachdem sie ihr schaeumendes Glas schnell ausgeleert hatte, trinkt! ehe der Geist verraucht! dieses dritte Glas soll zum Andenken meiner ungluecklichen Freundin
 
 ungenossen verschaeumen. Wie rot waren ihre Lippen, als sie Euch damals Bescheid tat! Ach! und nun auf ewig verblasst und erstarrt!
Sibylle! Furie! rief Wilhelm aus, indem er aufsprang und mit der Faust auf den Tisch schlug, welch ein boeser Geist besitzt und treibt Dich? fuer wen haeltst Du mich, dass Du denkst, die einfachste Geschichte von Marianes Tod und Leiden werde mich nicht empfindlich genug kraenken, dass Du noch solche hoellische Kunstgriffe brauchst, um meine Marter zu schaerfen. Geht Deine unersaettliche Voellerei so weit, dass Du beim Totenmale schwelgen musst, so trinke und rede! Ich habe Dich von je her verabscheut, und noch kann ich mir Mariane nicht unschuldig denken, wenn ich Dich, ihre Gesellschafterin, nur ansehe.
Gemach, mein Herr! versetzte die Alte:  
Sie werden mich nicht aus meiner Fassung bringen. Sie sind uns noch sehr verschuldet, und von einem Schuldner laesst man sich nicht uebel begegnen. Aber Sie haben recht, auch meine einfachste Erzaehlung ist Strafe genug fuer Sie. So hoeren Sie denn den Kampf und den Sieg Marianes, um die Ihrige zu bleiben.
Die Meinige! rief Wilhelm aus, welch ein Maerchen willst Du beginnen?
Unterbrechen Sie mich nicht, fiel sie ein, hoeren Sie mich, und dann glauben Sie, was Sie wollen, es ist ohnedem jetzt ganz einerlei. Haben Sie nicht am letzten Abend, als Sie bei uns waren, ein Billet gefunden und mitgenommen?
Ich fand das Blatt erst, als ich es mitgenommen hatte, es war in das Halstuch verwickelt, das ich aus inbruenstiger Liebe in den Busen steckte.
 Was enthielt das Papier?
Die Aussichten eines verdriesslichen Liebhabers, in der naechsten Nacht besser, als gestern aufgenommen zu werden. Und dass man ihm Wort gehalten hat, habe ich mit eigenen Augen gesehen, denn er schlich frueh vor Tage aus Eurem Hause hinweg.
Sie koennen ihn gesehen haben; aber was bei uns vorging, wie traurig Mariane diese Nacht, wie verdriesslich ich sie zubrachte, das werden Sie erst jetzt erfahren. Ich will ganz aufrichtig sein, weder leugnen noch beschoenigen, dass ich Mariane beredete, sich einem gewissen Norberg zu ergeben, sie folgte, ja ich kann sagen sie gehorchte mir mit Widerwillen; er war reich, er schien verliebt, und ich hoffte er werde bestaendig sein. Gleich darauf musste er eine Reise machen, und Mariane lernte Sie kennen, was hatte ich da nicht auszustehen! was zu hindern! was  
zu erdulden! o! rief sie manchmal, haettest du meiner Jugend, meiner Unschuld nur noch vier Wochen geschont, so haette ich einen wuerdigen Gegenstand meiner Liebe gefunden, ich waere seiner wuerdig gewesen, und die Liebe haette das mit einem ruhigen Bewusstsein geben duerfen, was ich jetzt wider Willen verkauft habe. Sie ueberliess sich ganz ihrer Neigung, und ich darf nicht fragen, ob sie gluecklich waren? Ich hatte eine uneingeschraenkte Gewalt ueber ihren Verstand, denn ich kannte alle Mittel ihre kleinen Neigungen zu befriedigen; ich hatte keine Macht ueber ihr Herz, denn niemals billigte sie, was ich fuer sie tat, wozu ich sie bewegte, wenn ihr Herz widersprach, nur der unbezwinglichen Not gab sie nach, und die Not erschien ihr bald sehr drueckend. In den ersten Zeiten ihrer Jugend hatte es ihr an nichts gemangelt, ihre Familie verlor durch eine  
Verwickelung von Umstaenden ihr Vermoegen, das arme Maedchen war an mancherlei Beduerfnisse gewoehnt, und ihrem kleinen Gemuet waren gewisse gute Grundsaetze eingepraegt, die sie unruhig machten, ohne ihr viel zu helfen. Sie hatte nicht die mindeste Gewandtheit in weltlichen Dingen, sie war unschuldig im eigentlichen Sinne; sie hatte keinen Begriff, dass man kaufen koenne, ohne zu bezahlen, fuer nichts war ihr mehr bange, als wenn sie schuldig war, sie haette immer lieber gegeben als genommen, und nur eine solche Lage machte es moeglich, dass sie genoetigt wurde, sich selbst hinzugeben, um eine Menge kleiner Schulden los zu werden.
Und haettest Du, fuhr Wilhelm auf, sie nicht retten koennen?
O ja, versetzte die Alte, mit Hunger und Not, mit Kummer und Entbehrung, und darauf war ich niemals eingerichtet.
 Abscheuliche, niedertraechtige Kupplerin! so hast Du das unglueckliche Geschoepf geopfert? so hast Du sie Deiner Kehle, Deinem unersaettlichen Heisshunger hingegeben?
Ihr taetet besser Euch zu maessigen, und mit Schimpfreden inne zu halten, versetzte die Alte. Wenn Ihr schimpfen wollt, so geht in Eure grossen vornehmen Haeuser, da werdet Ihr Muetter finden, die recht aengstlich besorgt sind, wie sie fuer ein liebenswuerdiges, himmlisches Maedchen den allerabscheulichsten Menschen auffinden wollen, wenn er nur zugleich der reichste ist. Seht das arme Geschoepf vor seinem Schicksale zittern und beben, und nirgends Trost finden, als bis ihr irgend eine erfahrene Freundin begreiflich macht, dass sie durch den Ehestand das Recht erwerbe, ueber ihr Herz und ihre Person kuenftig nach Gefallen disponieren zu koennen.
Schweige! rief Wilhelm, glaubst Du denn,  
dass ein Verbrechen durch das andere entschuldigt werden koenne? erzaehle! ohne weitere Anmerkungen zu machen.
So hoeren Sie, ohne mich zu tadeln! Mariane wurde wider meinen Willen die Ihre. Bei diesem Abenteuer habe ich mir wenigstens nichts vorzuwerfen. Norberg kam zurueck, er eilte Mariane zu sehen, die ihn kalt und verdriesslich aufnahm, und ihm nicht einen Kuss erlaubte. Ich brauchte meine ganze Kunst, um ihr Betragen zu entschuldigen, ich liess ihn merken, dass ein Beichtvater ihr das Gewissen geschaerft habe, und dass man ein Gewissen, so lange es spricht, respektieren. muesse. Ich brachte ihn dahin, dass er ging, und ich versprach ihm mein Bestes zu tun. Er war reich und roh, aber er hatte einen Grund von Gutmuetigkeit, und liebte Mariane auf das aeusserste. Er versprach mir Geduld, und ich arbeitete desto  
lebhafter, um ihn nicht zu sehr zu pruefen. Ich hatte mit Mariane einen harten Stand, ich ueberredete sie, ja ich kann sagen, ich zwang sie endlich, durch die Drohung dass ich sie verlassen wuerde, an ihren Liebhaber zu schreiben, und ihn auf die Nacht einzuladen. Sie
 kamen und rafften zufaelliger Weise seine Antwort in dem Halstuch auf. Ihre unvermutete Gegenwart hatte mir ein boeses Spiel gemacht. Kaum waren Sie weg, so ging die Qual von neuem an, sie schwor, dass sie Ihnen nicht untreu werden koenne, und war so leidenschaftlich, so ausser sich, dass sie mir ein herzliches Mitleid ablockte; ich versprach ihr endlich, dass ich auch diese Nacht Norberg beruhigen, und ihn unter allerlei Vorwaenden entfernen wollte; ich bat sie zu Bette zu gehen, allein sie schien mir nicht zu trauen: sie blieb angezogen,  
und schlief zuletzt, bewegt und ausgeweint, wie sie war, in ihren Kleidern ein.
Norberg kam, ich suchte ihn abzuhalten, ich stellte ihm ihre Gewissensbisse, ihre Reue mit den schwaerzesten Farben vor, er wuenschte sie nur zu sehen, und ich ging in das Zimmer, um sie vorzubereiten, er schritt mir nach, und wir traten beide zu gleicher Zeit vor ihr Bette. Sie erwachte, sprang mit Wut auf und entriss sich unseren Armen; sie beschwor und bat, sie flehte, drohte und versicherte, dass sie nicht nachgeben wuerde. Sie war unvorsichtig genug, ueber ihre wahre Leidenschaft einige Worte fallen zu lassen, die der arme Norberg im geistlichen Sinne deuten musste. Endlich verliess er sie, und sie schloss sich ein. Ich behielt ihn noch lange bei mir, und sprach mit ihm ueber ihren Zustand, dass sie guter Hoffnung sei, und dass man das arme Maedchen schonen muesse. Er  
fuehlte sich so stolz auf seine Vaterschaft, er freute sich so sehr auf einen Knaben, dass er alles einging, was sie von ihm verlangte, und dass er versprach lieber einige Zeit zu verreisen, als seine Geliebte zu aengstigen, und ihr durch diese Gemuetsbewegungen zu schaden. Mit diesen Gesinnungen schlich er Morgens frueh von mir weg, und Sie, mein Herr, wenn Sie Schildwache gestanden haben, so haette es zu ihrer Glueckseligkeit nichts weiter bedurft, als in den Busen ihres Nebenbuhlers zu sehen, den Sie so beguenstigt, so gluecklich hielten, und dessen Erscheinung Sie zur Verzweiflung brachte.
Redest Du wahr? sagte Wilhelm.
So wahr, sagte die Alte, als ich noch hoffe Sie zur Verzweiflung zu bringen.
Ja gewiss Sie wuerden verzweifeln, wenn ich Ihnen das Bild unseres naechsten Morgens recht lebhaft darstellen koennte. Wie heiter  
wachte sie auf! wie freundlich rief sie mich herein! wie lebhaft dankte sie mir! wie herzlich drueckte sie mich an ihren Busen! Nun, sagte sie, indem sie laechelnd vor den Spiegel trat, darf ich mich wieder an mir selbst, mich an meiner Gestalt freuen, da ich wieder mir, da ich meinem einzig geliebten Freund angehoere. Wie ist es so suess ueberwunden zu haben! welch eine himmlische Empfindung ist es seinem Herzen zu folgen! Wie dank ich dir, dass du dich meiner angenommen, dass du deine Klugheit, deinen Verstand auch einmal zu meinem Vorteil angewendet hast! stehe mir bei, und ersinne, was mich ganz gluecklich machen kann.
Ich gab ihr nach, ich wollte sie nicht reizen, ich schmeichelte ihrer Hoffnung, und sie liebkoste mich auf das anmutigste. Entfernte sie sich einen Augenblick vom Fenster, so musste ich Wache stehen, denn Sie
 sollten
 
 nun ein fuer allemal vorbei gehen, man wollte Sie wenigstens sehen, so ging der ganze Tag unruhig hin. Nachts, zur gewoehnlichen Stunde, erwarteten wir Sie ganz gewiss, ich passte schon an der Treppe, die Zeit wurde mir lang, ich ging wieder zu ihr hinein. Ich fand sie zu meiner Verwunderung in ihrer Offizierstracht, sie sah unglaublich heiter und reizend aus. Verdiene ich nicht, sagte sie, heute in Mannstracht zu erscheinen? habe ich mich nicht brav gehalten. Mein Geliebter soll mich heute wie das erstemal sehen, ich will ihn so zaertlich und mit mehr Freiheit an mein Herz druecken, als damals; denn bin ich jetzt nicht vielmehr die seine als damals, da mich ein edler Entschluss noch nicht frei gemacht hatte? Aber, fuegte sie nach einigem Nachdenken hinzu, noch habe ich nicht ganz gewonnen, noch muss ich erst das aeusserste wagen, um seiner wert,  
um seines Besitzes gewiss zu sein; ich muss ihm alles entdecken, meinen ganzen Zustand offenbaren, und ihm alsdann ueberlassen, ob er mich behalten oder verstossen will, diese Szene bereite ich ihm, bereite ich mir zu, und waere sein Gefuehl mich zu verstossen faehig; so wuerde ich alsdann ganz wieder mir selbst angehoeren, ich wuerde in meiner Strafe meinen Trost finden, und alles erdulden, was das Schicksal mir auferlegen wollte.
Mit diesen Gesinnungen, mit diesen Hoffnungen, mein Herr, erwartete Sie das liebenswuerdige Maedchen, Sie kamen nicht; o! wie soll ich den Zustand des Wartens und Hoffens beschreiben? Ich sehe dich noch vor mir, mit welcher Liebe, mit welcher Inbrunst du von dem Manne sprachst, dessen Grausamkeit du noch nicht erfahren hattest.
Gute liebe Barbara, rief Wilhelm, indem er aufsprang und die Alte bei der Hand  
fasste: es ist nun genug der Verstellung, genug der Vorbereitung! Dein gleichgueltiger, Dein ruhiger, Dein zufriedener Ton hat Dich verraten. Gib mir Mariane wieder, sie lebt, sie ist in der Naehe. Nicht umsonst hast Du diese spaete einsame Stunde zu Deinem Besuche gewaehlt, nicht umsonst hast Du mich durch diese entzueckende Erzaehlung vorbereitet. Wo hast Du sie? wo verbirgst Du sie? ich glaube Dir alles, ich verspreche Dir alles zu glauben, wenn Du mir sie zeigst, wenn Du sie meinen Armen wieder gibst. Ihren Schatten habe ich schon im Fluge gesehen, lass mich sie wieder in meine Arme fassen! Ich will vor ihr auf den Knien liegen, ich will sie um Vergebung bitten, ich will ihr zu ihrem Kampfe, zu ihrem Siege ueber sich und dich Glueck wuenschen, ich will ihr meinen Felix zufuehren. Komme! wo hast Du sie versteckt? lass sie
, lass mich nicht laenger
 
 in Ungewissheit, Dein Endzweck ist erreicht, wo hast Du sie verborgen? Komme, dass ich sie mit diesem Licht beleuchte! dass ich wieder ihr holdes Angesicht sehe!
Er hatte die Alte vom Stuhl aufgezogen, sie sah ihn starr an, die Traenen stuerzten ihr aus den Augen, und ein ungeheurer Schmerz ergriff sie. Welch ein ungluecklicher Irrtum, rief sie aus, laesst Sie noch einen Augenblick hoffen! -- Ja, ich habe sie verborgen, aber unter die Erde, weder das Licht der Sonne noch eine vertrauliche Kerze wird ihr holdes Angesicht jemals wieder erleuchten. Fuehren Sie den guten Felix an ihr Grab, und sagen Sie ihm, da liegt deine Mutter, die dein Vater ungehoert verdammt hat. Das liebe Herz schlaegt nicht mehr vor Ungeduld Sie zu sehen, nicht etwa in einer benachbarten Kammer wartet sie auf den Ausgang meiner Erzaehlung, oder meines  
Maerchens, die dunkle Kammer hat sie aufgenommen, wohin kein Braeutigam folgt, woraus man keinem Geliebten entgegen geht.
Sie warf sich auf die Erde an einem Stuhle nieder, und weinte bitterlich; Wilhelm war zum erstenmal voellig ueberzeugt, dass Mariane tot sei, er befand sich in einem traurigen Zustande. Die Alte hob sich auf. Ich habe Ihnen weiter nichts zu sagen, rief sie, und warf ein Paket auf den Tisch, hier diese Briefschaften moegen voellig Ihre Grausamkeit beschaemen, lesen Sie diese Blaetter mit trockenen Augen durch, wenn es Ihnen moeglich ist. Sie schlich leise fort, und Wilhelm hatte diese Nacht das Herz nicht, die Brieftasche zu oeffnen, er hatte sie selbst Mariane geschenkt, er wusste, dass sie jedes Blaettchen, das sie von ihm erhalten hatte, sorgfaeltig darin aufhob. Den anderen Morgen vermochte er es ueber sich, er loeste das  
Band, und es fielen ihm kleine Zettelchen mit Bleistift von seiner eigenen Hand geschrieben entgegen, und riefen ihm jede Situation von dem Ersten Tage ihrer anmutigen Bekanntschaft, bis zu dem letzten ihrer grausamen Trennung, wieder herbei. Allein nicht ohne die lebhaftesten Schmerzen durchlas er eine kleine Sammlung von Billetts, die an ihn geschrieben waren, und die, wie er aus dem Inhalt sah, von Wernern waren zurueckgewiesen worden.
 Keines meiner Blaetter hat bis zu Dir durchdringen koennen, mein Bitten und Flehen hat Dich nicht erreicht; hast Du selbst diese grausamen Befehle gegeben? soll ich Dich nie wieder sehen? noch einmal versuche ich es, ich bitte Dich: komme, o komme! ich verlange Dich nicht zu behalten, wenn ich  
Dich nur noch einmal an mein Herz druecken kann.
 Wenn ich sonst bei Dir sass, Deine Haende hielt, Dir in die Augen sah, und mit vollem Herzen der Liebe und des Zutrauens zu Dir sagte: lieber, lieber guter Mann! das hoertest Du so gern, ich musste es Dir so oft wiederholen, ich wiederhole es noch einmal; lieber, lieber guter Mann! sei gut, wie Du warst, komme und lass mich nicht in meinem Elende verderben.
 Du haeltst mich fuer schuldig, ich bin es auch, aber nicht wie Du denkst. Komme, damit ich nur den einzigen Trost habe, von Dir ganz gekannt zu sein, es gehe mir nachher wie es wolle.
 Nicht um meinet Willen, allein auch um  
Dein selbst Willen flehe ich Dich an, zu kommen. Ich fuehle die unertraeglichen Schmerzen, die Du leidest, indem Du mich fliehst; komme, dass unsere Trennung weniger grausam werde! Ich war vielleicht nie Deiner wuerdig, als eben in dem Augenblick, da Du mich in ein grenzenloses Elend zurueck stoesst.
 Bei allem, was heilig ist, bei allem, was ein menschliches Herz ruehren kann, Ruf ich Dich an! es ist um eine Seele, es ist um ein Leben zu tun, um zwei Leben, von denen Dir eins ewig teuer sein muss. Dein Argwohn wird auch das nicht glauben, und doch werde ich es in der Stunde des Todes aussprechen: das Kind, das ich unter dem Herzen trage, ist Dein. Seitdem ich Dich liebe, hat kein anderer mir auch nur die Hand gedrueckt; o dass Deine Liebe, dass  
Deine Rechtschaffenheit die Gefaehrten meiner Jugend gewesen waeren!
 Du willst mich nicht hoeren? so muss ich denn zuletzt wohl verstummen, aber diese Blaetter sollen nicht untergehen, vielleicht koennen sie noch zu Dir sprechen, wenn das Leichentuch schon meine Lippe bedeckt, und wenn die Stimme Deiner Reue nicht mehr zu meinem Ohr reichen kann. Durch mein trauriges Leben bis an den letzten Augenblick wird das mein einziger Trost sein: dass ich ohne Schuld gegen Dich war, wenn ich mich auch nicht unschuldig nennen durfte.
 Wilhelm konnte nicht weiter, er ueberliess sich ganz seinem Schmerz, aber noch mehr war er bedraengt, als Laertes herein trat, dem er seine Empfindungen zu verbergen suchte. Dieser brachte einen Beutel mit Dukaten
 
 hervor, zaehlte und rechnete, und versicherte Wilhelm: es sei nichts schoeneres in der Welt, als wenn man eben auf dem Wege sei reich zu werden, es koenne uns auch alsdann nichts stoeren oder abhalten. Wilhelm erinnerte sich seines Traums und laechelte; aber zugleich gedachte er auch mit Schaudern: dass in jenem Traumgesichte Mariane ihn verlassen, um seinem verstorbenen Vater zu folgen, und dass beide zuletzt wie Geister schwebend sich um den Garten bewegt hatten.
Laertes riss ihn aus seinem Nachdenken, und fuehrte ihn auf ein Kaffeehaus, wo sich sogleich mehrere Personen um ihn versammelten, die ihn sonst gern auf dem Theater gesehen hatten, sie freuten sich seiner Gegenwart, bedauerten aber, dass er, wie sie hoerten, die Buehne verlassen wolle; sie sprachen so bestimmt und vernuenftig von ihm  
und seinem Spiele, von dem Grade seines Talentes, von ihren Hoffnungen, dass Wilhelm nicht ohne Ruehrung zuletzt ausrief: o wie unendlich wert waere mir diese Teilnahme vor wenig Monaten gewesen! wie belehrend und wie erfreuend! niemals haette ich mein Gemuet so ganz von der Buehne abgewendet, und niemals waere ich so weit gekommen, am Publikum zu verzweifeln.
Dazu sollte es ueberhaupt nicht kommen, sagte ein aeltlicher Mann, der hervortrat, das Publikum ist gross, wahrer Verstand und wahres Gefuehl sind nicht so selten als man glaubt, nur muss der Kuenstler niemals einen unbedingten Beifall fuer das, was er hervorbringt, verlangen, denn eben der unbedingte ist am wenigsten wert, und den bedingten wollen die Herren nicht gerne. Ich weiss wohl, im Leben wie in der Kunst muss man mit sich zu Rate gehen, wenn man  
etwas tun und hervorbringen soll; wenn es aber getan oder vollendet ist, so darf man mit Aufmerksamkeit nur viele hoeren, und man kann sich mit einiger uebung aus diesen vielen Stimmen gar bald ein ganzes Urteil zusammen setzen, denn diejenigen, die uns diese Muehe ersparen koennten, halten sich meist stille genug.
Das sollten sie eben nicht, sagte Wilhelm, ich habe so oft gehoert, dass Menschen, die selbst ueber gute Werke schwiegen, doch beklagten und bedauerten, dass geschwiegen wird.
So wollen wir heute laut werden, rief ein junger Mann, Sie muessen mit uns speisen, und wir wollen alles einholen, was wir Ihnen und manchmal der guten Aurelie schuldig geblieben sind.
Wilhelm lehnte die Einladung ab, und begab sich zu Madame Melina, die er wegen
 
 der Kinder sprechen wollte, indem er sie von ihr wegzunehmen gedachte.
Das Geheimnis der Alten war nicht zum besten bei ihm verwahrt. Er verriet sich, als er den schoenen Felix wieder ansichtig wurde. O! mein Kind ! rief er aus, mein liebes Kind! er hob ihn auf, und drueckte ihn an sein Herz. Vater! was hast Du mir mitgebracht, rief das Kind. Mignon sah beide an, als wenn es sie warnen wollte, sich nicht zu verraten.
Was ist das fuer eine neue Erscheinung? sagte Madame Melina. Man suchte die Kinder bei Seite zu bringen, und Wilhelm, der der Alten das strengste Geheimnis nicht schuldig zu sein glaubte, entdeckte seiner Freundin das ganze Verhaeltnis. Madame Melina sah ihn laechelnd an. O! ueber die leichtglaeubigen Maenner! rief sie aus, wenn nur etwas auf ihrem Wege ist; so kann  
man es ihnen sehr leicht aufbuerden, aber dafuer sehen sie sich auch ein andermal weder rechts noch links um, und wissen nichts zu schaetzen, als was sie vorher mit dem Stempel einer willkuerlichen Leidenschaft bezeichnet haben. Sie konnte einen Seufzer nicht unterdruecken, und wenn Wilhelm nicht ganz blind gewesen waere, so haette er eine nie ganz besiegte Neigung in ihrem Betragen erkennen muessen.
Er sprach nun mehr mit ihr von den Kindern, wie er Felix bei sich zu behalten und Mignon auf das Land zu tun gedaechte. Frau Melina, ob sie sich gleich ungern von beiden zugleich trennte, fand doch den Vorschlag gut, ja notwendig; Felix verwilderte bei ihr, und Mignon schien einer freien Luft und anderer Verhaeltnisse zu beduerfen, das gute Kind war kraenklich und konnte sich nicht erholen.
 Lassen Sie sich nicht irren, fuhr Madame Melina fort, dass ich einige Zweifel, ob Ihnen der Knabe wirklich zugehoere, leichtsinnig geaeussert habe. Der Alten ist freilich wenig zu trauen, doch kann eins, das Unwahrheit zu seinem Nutzen ersinnt, auch einmal wahr reden, wenn es die Wahrheiten nuetzlich findet. Aurelie hatte die Alte vorgespiegelt, Felix sei ein Sohn Lothario's, und die Eigenheit haben wir Weiber, dass wir die Kinder unserer Liebhaber recht herzlich lieben, wenn wir schon die Mutter nicht kennen, oder sie von Herzen hassen. Felix kam herein gesprungen, sie drueckte ihn an sich, mit einer Lebhaftigkeit, die ihr sonst nicht gewoehnlich war.
Wilhelm eilte nach Hause, und bestellte die Alte, die ihn, jedoch nicht eher als in der Daemmerung, zu besuchen versprach; er empfing sie verdriesslich, und sagte zu ihr: Es  
ist nichts Schaendlicheres in der Welt, als sich auf Luegen und Maerchen einzurichten! schon hast Du viel Boeses damit gestiftet, und jetzt, da Dein Wort das Glueck meines Lebens entscheiden koennte, jetzt stehe ich zweifelhaft, und wage nicht das Kind in meine Arme zu schliessen, dessen ungetruebter Besitz mich aeusserst gluecklich machen wuerde. Ich kann Dich, schaendliche Kreatur, nicht ohne Hass und Verachtung ansehen.
Euer Betragen kommt mir, wenn ich aufrichtig reden soll, versetzte die Alte, ganz unertraeglich vor. Und wenn's nun Euer Sohn nicht waere, so ist es das schoenste, angenehmste Kind von der Welt, das man gern fuer jeden Preis kaufen moechte, um es nur immer um sich zu haben. Ist es nicht wert, dass Ihr Euch seiner annehmt? verdiene ich fuer meine Sorgfalt, fuer meine Muehe mit ihm, nicht einen kleinen Unterhalt
 
 fuer mein kuenftiges Leben? O! ihr Herren, denen nichts abgeht, ihr habt gut von Wahrheit und Geradheit reden; aber wie eine arme Kreatur, deren geringstem Beduerfnis nichts entgegen kommt, die in ihren Verlegenheiten keinen Freund, keinen Rat, keine Hilfe sieht, wie die sich durch die selbstischen Menschen durchdruecken, und im Stillen darben muss -- davon wuerde manches zu sagen sein, wenn ihr hoeren wolltet und koenntet. Haben Sie Marianes Briefe gelesen? es sind dieselbigen, die sie zu jener ungluecklichen Zeit schrieb. Vergebens suchte ich mich Ihnen zu naehern, vergebens Ihnen diese Blaetter zuzustellen, Ihr grausamer Schwager hatte Sie so umlagert, dass alle List und Klugheit vergebens war, und zuletzt, als er mir und Mariane mit dem Gefaengnis drohte, musste ich wohl alle Hoffnung aufgeben. Trifft nicht alles mit dem ueberein, was ich  
erzaehlt habe? und setzt nicht Norbergs Brief die ganze Geschichte ausser allem Zweifel?
Was fuer ein Brief? fragte Wilhelm.
Haben Sie ihn nicht in der Brieftasche gefunden? versetzte die Alte.
Ich habe noch nicht alles durchlesen.
Geben Sie nur die Brieftasche her, auf dieses Dokument kommt alles an. Norbergs unglueckliches Billet hat die traurige Verwirrung gemacht, ein anderes von seiner Hand mag auch den Knoten loesen, in so fern am Faden noch etwas gelegen ist. Sie nahm ein Blatt aus der Brieftasche, Wilhelm erkannte jene verhasste Hand, er nahm sich zusammen und las.
"Sage mir nur, Maedchen, wie vermagst Du das ueber mich? haette ich doch nicht geglaubt, dass eine Goettin selbst mich zum seufzenden Liebhaber umschaffen koennte. An statt mir mit offenen Armen entgegen zu eilen
 
, ziehst Du Dich zurueck; man haette es wahrhaftig fuer Abscheu nehmen koennen, wie Du Dich betrugst. Ist's erlaubt, dass ich die Nacht mit der alten Barbara auf einem Koffer in einer Kammer zubringen musste? und mein geliebtes Maedchen war nur zwei Tueren davon. Es ist zu toll, sage ich Dir! Ich habe versprochen Dir einige Bedenkzeit zu lassen, nicht gleich in Dich zu dringen, und ich moechte rasend werden ueber jede verlorene Viertelstunde. Habe ich Dir nicht geschenkt, was ich wusste und konnte? zweifelst Du noch an meiner Liebe? was willst Du haben, sage es nur? es soll Dir an nichts fehlen. Ich wollte der Pfaffe muesste verstummen und verblinden, der Dir solches Zeug in den Kopf gesetzt hat. Musstest Du auch gerade an so einen kommen! Es gibt so viele, die jungen Leuten etwas nachzusehen wissen. Genug ich sage Dir, es muss anders werden,  
in ein paar Tagen muss ich Antwort wissen, denn ich gehe bald wieder weg, und wenn Du nicht wieder freundlich und gefaellig bist, so sollst Du mich nicht wieder sehen." --
In dieser Art ging der Brief noch lange fort, drehte sich zu Wilhelms schmerzlicher Zufriedenheit immer um denselben Punkt herum, und zeugte fuer die Wahrheit der Geschichte, die er von Barbara vernommen hatte. Ein zweites Blatt bewies deutlich, dass Mariane auch in der Folge nicht nachgegeben hatte, und Wilhelm vernahm aus diesen und mehreren Papieren nicht ohne tiefen Schmerz die Geschichte des ungluecklichen Maedchens bis zur Stunde ihres Todes.
Die Alte hatte den rohen Menschen nach und nach zahm gemacht, indem sie ihm den Tod Marianes meldete, und ihm den Glauben liess, als wenn Felix sein Sohn sei; er hatte ihr einigemal Geld geschickt, das sie  
aber fuer sich behielt, da sie Aurelie die Sorge fuer des Kindes Erziehung aufgeschwatzt hatte. Aber leider dauerte dieser heimliche Erwerbe nicht lange. Norberg hatte durch ein wildes Leben den groessten Teil seines Vermoegens verzehrt, und wiederholte Liebesgeschichten sein Herz gegen seinen ersten, eingebildeten Sohn verhaertet.
So wahrscheinlich das alles lautete, und so schoen es zusammentraf, traute Wilhelm doch noch nicht, sich der Freude zu ueberlassen, er schien sich vor einem Geschenke zu fuerchten, das ihm ein boeser Genius darreichte.
Ihre Zweifelsucht, sagte die Alte, die seine Gemuetsstimmung erriet, kann nur die Zeit heilen. Sehen Sie das Kind als ein fremdes an, und geben Sie desto genauer auf ihn acht, bemerken Sie seine Gaben, seine Natur, seine Faehigkeiten, und wenn  
Sie nicht nach und nach sich selbst wieder erkennen, so muessen Sie schlechte Augen haben. Denn das versichre ich Sie, wenn ich ein Mann waere, mir sollte niemand ein Kind unterschieben, aber es ist ein Glueck fuer die Weiber, dass die Maenner in diesen Faellen nicht so scharfsichtig sind.
Nach allem diesen setzte sich Wilhelm mit der Alten aus einander, er wollte den Felix mit sich nehmen, sie sollte Mignon zu Theresa bringen, und hernach eine kleine Pension, die er ihr versprach, wo sie wollte, verzehren.
Er liess Mignon rufen, um sie auf diese Veraenderung vorzubereiten. -- Meister! sagte sie, behalte mich bei Dir, es wird mir wohl tun und weh.
Er stellte ihr vor, dass sie nun heran gewachsen sei, und dass doch etwas fuer ihre weitere Bildung getan werden muesse; -- ich  
bin gebildet genug, versetzte sie, um zu lieben und zu trauern.
Er machte sie auf ihre Gesundheit aufmerksam, dass sie eine anhaltende Sorgfalt und die Leitung eines geschickten Arztes beduerfe. -- Warum soll man fuer mich Sorgen, sagte sie, da so viel zu Sorgen ist.
Nachdem er sich viele Muehe gegeben, sie zu ueberzeugen, dass er sie jetzt nicht mit sich nehmen koenne, dass er sie zu Personen bringen wolle, wo er sie oefters sehen werde, schien sie von allem dem nichts gehoert zu haben. Du willst mich nicht bei Dir? sagte sie, vielleicht ist es besser, schicke mich zum alten Harfenspieler, der arme Mann ist so allein.
Wilhelm suchte ihr begreiflich zu machen, dass der Alte gut aufgehoben sei; -- ich sehne mich jede Stunde nach ihm, versetzte das Kind.
 Ich habe aber nicht bemerkt, sagte Wilhelm, dass Du ihm so geneigt seist, als er noch mit uns lebte -- ich fuerchtete mich vor ihm, wenn er wachte, ich konnte nur seine Augen nicht sehen, aber wenn er schlief, setzte ich mich gern zu ihm, ich wehrte ihm die Fliegen, und konnte mich nicht satt an ihm sehen. O! er hat mir in schrecklichen Augenblicken beigestanden, es weiss niemand, was ich ihm schuldig bin. Haette ich nur den Weg gewusst, ich waere schon zu ihm gelaufen.
Wilhelm stellte ihr die Umstaende weitlaeufig vor, und sagte: sie sei so ein vernuenftiges Kind, sie moechte doch auch diesmal seinen Wuenschen folgen. -- Die Vernunft ist grausam, versetzte sie, das Herz ist besser, ich will hingehen, wohin Du willst, aber lass mir Deinen Felix.
Nach vielem Hin- und Widerreden war  
sie immer auf ihrem Sinne geblieben, und Wilhelm musste sich zuletzt entschliessen die beiden Kinder der Alten zu uebergeben, und sie zusammen an Fraeulein Therese zu schicken. Es wurde ihm das um so leichter, als er sich noch immer fuerchtete, den schoenen Felix sich als seinen Sohn zuzueignen, er nahm ihn auf den Arm und trug ihn herum, das Kind mochte gern vor den Spiegel gehoben sein, und, ohne sich es zu gestehen, trug Wilhelm ihn gern vor den Spiegel, und suchte dort aehnlichkeiten zwischen sich und dem Kinde auszuspaehen. Wurde es ihm denn einen Augenblick recht wahrscheinlich, so drueckte er den Knaben an seine Brust, aber auf einmal, erschreckt durch den Gedanken, dass er sich betruegen koenne, setzte er das Kind nieder, und liess es hinlaufen. O! rief er aus, wenn ich mir dieses unschaetzbare Gut zueignen koennte, und es wuerde mir dann entrissen
 
, so waere ich der Ungluecklichste aller Menschen.
Die Kinder waren weggefahren, und Wilhelm wollte nun seinen foermlichen Abschied vom Theater nehmen, als er fuehlte dass er schon abgeschieden sei, und nur zu gehen brauchte. Mariane war nicht mehr, seine zwei Schutzgeister hatten sich entfernt, und seine Gedanken eilten ihnen nach. Der schoene Knabe schwebte wie eine reizende ungewisse Erscheinung vor seiner Einbildungskraft, er sah ihn, an Theresens Hand, durch Felder und Waelder laufen, in der freien Luft und neben einer freien und heiteren Begleiterin sich bilden; Therese war ihm noch viel werter geworden, seitdem er das Kind in ihrer Gesellschaft dachte. Selbst als Zuschauer im Theater erinnerte er sich ihrer mit Laecheln, beinahe war er in ihrem Falle, die Vorstellungen machten ihm keine Illusion mehr.
 Serlo und Melina waren aeusserst hoeflich gegen ihn, sobald sie merkten, dass er an seinen vorigen Platz keinen weiteren Anspruch machte; ein Teil des Publikums wuenschte ihn nochmals auftreten zu sehen, es waere ihm unmoeglich gewesen, und bei der Gesellschaft wuenschte es niemand, als allenfalls Frau Melina.
Er nahm nun wirklich Abschied von dieser Freundin, er war geruehrt, und sagte: Wenn doch der Mensch sich nicht vermessen wollte irgend etwas fuer die Zukunft zu versprechen! das geringste vermag er nicht zu halten, geschweige wenn sein Vorsatz von Bedeutung ist. Wie schaeme ich mich, wenn ich denke, was ich Ihnen allen zusammen in jener ungluecklichen Nacht versprach, da wir beraubt, krank, verletzt und verwundet in eine elende Schenke zusammen gedraengt waren. Wie erhoehte damals das Unglueck  
meinen Mut, und welchen Schatz glaubte ich in meinem guten Willen zu finden; nun ist aus allem dem nichts, gar nichts geworden! Ich verlasse Sie als Ihr Schuldner, und mein Glueck ist, dass man mein Versprechen nicht mehr achtete, als es wert war, und dass niemand mich jemals deshalb gemahnt hat.
Sein Sie nicht ungerecht gegen sich selbst, versetzte Frau Melina; wenn niemand erkennt, was Sie fuer uns getan hatten, so werde ich es nicht verkennen; denn unser ganzer Zustand waere voellig anders, wenn wir Sie nicht besessen haetten. Geht es doch unseren Vorsaetzen, wie unseren Wuenschen. Sie sehen sich gar nicht mehr aehnlich, wenn sie ausgefuehrt, wenn sie erfuellt sind, und wir glauben nichts getan, nichts erlangt zu haben.
Sie werden, versetzte Wilhelm, durch  
Ihre freundschaftliche Auslegung mein Gewissen nicht beruhigen, und ich werde mir immer als Ihr Schuldner vorkommen.
Es ist auch wohl moeglich, dass Sie es sind, versetzte Madame Melina, nur nicht auf die Art, wie Sie es denken. Wir rechnen uns zur Schande ein Versprechen nicht zu erfuellen, das wir mit dem Munde getan haben. O, mein Freund, ein guter Mensch verspricht durch seine Gegenwart nur immer zu viel! Das Vertrauen, das er hervor lockt, die Neigung, die er einfloesst, die Hoffnungen, die er erregt, sind unendlich, er wird und bleibt ein Schuldner, ohne es zu wissen. Leben Sie wohl. Wenn unsere aeusseren Umstaende sich unter Ihrer Leitung recht gluecklich hergestellt haben; so entsteht in meinen Inneren durch Ihren Abschied eine Luecke, die sich so leicht nicht wieder ausfuellen wird.
 Wilhelm schrieb vor seiner Abreise aus der Stadt noch einen weitlaeufigen Brief an Wernern. Sie hatten zwar einige Briefe gewechselt, aber weil sie nicht einig werden konnten, hoerten sie zuletzt auf zu schreiben. Nun hatte sich Wilhelm wieder genaehert, er war im Begriff dasjenige zu tun, was jener so sehr wuenschte, er konnte sagen: ich verlasse das Theater, und verbinde mich mit Maennern, deren Umgang mich, in jedem Sinne, zu einer reinen und sicheren Taetigkeit fuehren muss. Er erkundigte sich nach seinem Vermoegen, und es schien ihm nunmehr sonderbar, dass er so lange sich nicht darum bekuemmert hatte. Er wusste nicht, dass es die Art aller der Menschen sei, denen an ihrer inneren Bildung viel gelegen ist, dass sie die aeusseren Verhaeltnisse ganz und gar vernachlaessigen. Wilhelm hatte sich in diesem Falle befunden, er schien nunmehr  
zum erstenmal zu merken, dass er aeusserer Hilfsmittel beduerfe, um nachhaltig zu wirken. Er reiste fort mit einem ganz anderen Sinn, als das erstemal; die Aussichten, die sich ihm zeigten, waren reizend, und er hoffte auf seinem Wege etwas frohes zu erleben.
  
Neuntes Kapitel
. 
 Als
 er nach Lothario's Gut zurueckkam, fand er eine grosse Veraenderung. Jarno kam ihm entgegen mit der Nachricht, dass der Oheim gestorben, dass Lothario hingegangen sei, die hinterlassenen Gueter in Besitz zu nehmen. Sie kommen eben zur rechten Zeit, sagte er, um mir und dem Abbe beizustehen. Lothario hat uns den Handel um wichtige Gueter in unserer Nachbarschaft aufgetragen; es war schon lange vorbereitet, und nun finden wir Geld und Kredit eben zur rechten Stunde; das einzige war dabei bedenklich, dass ein auswaertiges Handelshaus auch schon auf dieselben Gueter Absicht hatte, nun sind wir kurz und gut entschlossen mit jenen gemeine Sache zu machen, denn sonst haetten  
wir uns ohne Not und Vernunft hinaufgetrieben. Wir haben, so scheint es, mit einem klugen Manne zu tun. Nun machen wir Kalkuels und Anschlaege, auch muss oekonomisch ueberlegt werden, wie wir die Gueter teilen koennen, so dass jeder ein schoenes Besitztum erhaelt. Es wurden Wilhelm die Papiere vorgelegt, man besah die Felder, Wiesen, Schloesser, und obgleich Jarno und der Abbe die Sache sehr gut zu verstehen schienen, so wuenschte Wilhelm doch, dass Fraeulein Therese von der Gesellschaft sein moechte.
Sie brachten mehrere Tage mit diesen Arbeiten zu, und Wilhelm hatte kaum Zeit, seine Abenteuer und seine zweifelhafte Vaterschaft den Freunden zu erzaehlen, die eine ihm so wichtige Begebenheit gleichgueltig und leichtsinnig behandelten.
Er hatte bemerkt, dass sie manchmal in  
vertrauten Gespraechen, bei Tische und auf Spaziergaengen, auf einmal inne hielten, ihren Worten eine andere Wendung gaben, und dadurch wenigstens anzeigten, dass sie unter sich manches abzutun hatten, das ihm verborgen sei. Er erinnerte sich an das, was Lydie gesagt hatte, und glaubte um so mehr daran, als eine ganze Seite des Schlosses vor ihm immer unzugaenglich gewesen war. Zu gewissen Galerien und besonders zu dem alten Turm, den er von aussen recht gut kannte, hatte er bisher vergebens Weg und Eingang gesucht.
Eines Abends sagte Jarno zu ihm: wir koennen Sie nun so sicher als den unseren ansehen, dass es unbillig waere, wenn wir Sie nicht tiefer in unsere Geheimnisse einfuehrten. Es ist gut, dass der Mensch, der erst in die Welt tritt, viel von sich halte, dass er sich viele Vorzuege zu erwerben denke,  
dass er alles moeglich zu machen suche; aber wenn seine Bildung auf einem gewissen Grade steht, dann ist es vorteilhaft, wenn er sich in einer groesseren Masse verlieren lernt, wenn er lernt um anderer Willen zu leben, und seiner selbst in einer pflichtmaessigen Taetigkeit zu vergessen. Da lernt er sich erst selbst kennen, denn das Handeln eigentlich vergleicht uns mit anderen. Sie sollen bald erfahren, welch eine kleine Welt sich in Ihrer Naehe befindet, und wie gut Sie in dieser kleinen Welt gekannt sind; morgen frueh, vor Sonnenaufgang, sein Sie angezogen und bereit.
Jarno kam zur bestimmten Stunde, und fuehrte ihn durch bekannte und unbekannte Zimmer des Schlosses, dann durch einige Galerien, und sie gelangten endlich vor eine grosse alte Tuere, die stark mit Eisen beschlagen war. Jarno pochte, die Tuere tat  
sich ein wenig auf, so dass eben ein Mensch hineinschluepfen konnte. Jarno schob Wilhelm hinein, ohne ihm zu folgen. Dieser fand sich in einem dunklen und engen Behaeltnisse, es war finster um ihn, und als er einen Schritt vorwaerts gehen wollte, stiess er schon wieder. Eine nicht ganz unbekannte Stimme rief ihm zu: tritt herein! und nun bemerkte er erst, dass die Seiten des Raums, in dem er sich befand, nur mit Teppichen behangen waren, durch welche ein schwaches Licht hindurch schimmerte. Tritt herein! rief es nochmals, er hob den Teppich auf, und trat hinein.
Der Saal, in dem er sich nunmehr befand, schien ehemals eine Kapelle gewesen zu sein, an statt des Altars stand ein grosser Tisch, auf einigen Stufen mit einem gruenen Teppich behangen, darueber schien ein zugezogener Vorhang ein Gemaelde zu bedecken;  
an den Seiten waren schoen gearbeitete Schraenke mit feinen Drahtgittern verschlossen, wie man sie in Bibliotheken zu sehen pflegt, nur sah er an statt der Buecher viele Rollen aufgestellt. Niemand befand sich in dem Saal; die aufgehende Sonne fiel, durch die farbigen Fenster Wilhelm gerade entgegen, und begruesste ihn freundlich.
Setze Dich! rief eine Stimme, die von dem Altare her zu toenen schien. Wilhelm setzte sich auf einen kleinen Armstuhl, der wider den Vorschlag des Eingangs stand, es war kein anderer Sitz im ganzen Zimmer, er musste sich darein ergeben, ob ihn schon die Morgensonne blendete, der Sessel stand fest, er konnte nur die Hand vor die Augen halten.
Indem eroeffnete sich, mit einem kleinen Geraeusche, der Vorhang ueber dem Altar, und zeigte, innerhalb eines Rahmens, eine  
leere, dunkle oeffnung. Es trat ein Mann hervor in gewoehnlicher Kleidung, der ihn begruesste, und zu ihm sagte: sollten Sie mich nicht wieder erkennen? sollten Sie, unter anderen Dingen, die Sie wissen moechten, nicht auch zu erfahren wuenschen, wo die Kunstsammlung Ihres Grossvaters sich gegenwaertig befindet? Erinnern Sie sich des Gemaeldes nicht mehr, das Ihnen so reizend war? Wo mag der kranke Koenigssohn wohl jetzt schmachten? Wilhelm erkannte leicht den Fremden, der, in jener bedeutenden Nacht, sich mit ihm im Gasthause unterhalten hatte. Vielleicht, fuhr dieser fort, koennen wir jetzt ueber Schicksal und Charakter eher einig werden?
Wilhelm wollte eben antworten, als der Vorhang sich wieder rasch zusammen zog. Sonderbar! sagte er bei sich selbst, sollten zufaellige Ereignisse einen Zusammenhaeng haben
 
? und das, was wir Schicksal nennen, sollte es bloss Zufall sein? wo mag sich meines Grossvaters Sammlung befinden? und warum erinnert man mich in diesen feierlichen Augenblicken daran?
Er hatte nicht Zeit weiter zu denken, denn der Vorhang eroeffnete sich wieder, und es stand ein Mann vor seinen Augen, den er sogleich fuer den Landgeistlichen erkannte, der mit ihm und der lustigen Gesellschaft jene Wasserfahrt gemacht hatte; er glich dem Abbe, ob er gleich nicht dieselbe Person schien. Mit einem heiteren Gesichte und einem wuerdigen Ausdruck fing der Mann an: nicht vor Irrtum zu bewahren, ist die Pflicht des Menschenerziehers, sondern den irrenden leiten, ja ihn seinen Irrtum aus vollen Bechern ausschluerfen zu lassen, das ist Weisheit der Lehrer. Wer seinen Irrtum nur kostet, haelt lange damit Haus, er  
freuet sich dessen als eines seltenen Gluecks, aber wer ihn ganz erschoepft, der muss ihn kennen lernen, wenn er nicht wahnsinnig ist. Der Vorhang schloss sich abermals, und Wilhelm hatte Zeit nachzudenken. Von welchem Irrtum kann der Mann sprechen? sagte er zu sich selbst, als von dem, der mich mein ganzes Leben verfolgt hat, dass ich da Bildung suchte, wo keine zu finden war, dass ich mir einbildete ein Talent erwerben zu koennen, zu dem ich nicht die geringste Anlage hatte.
Der Vorhang riss sich schneller auf, ein Offizier trat hervor, und sagte nur im Vorbeigehen: lernen Sie die Menschen kennen, zu denen man Zutrauen haben kann! Der Vorhang schloss sich, und Wilhelm brauchte sich nicht lange zu besinnen, um diesen Offizier fuer denjenigen zu erkennen, der ihn in des Grafen Park umarmt hatte, und Schuld  
gewesen war, dass er Jarno fuer einen Werber hielt. Wie dieser hierher gekommen? und wer er sei, war Wilhelm voellig ein Raetsel. -- Wenn so viele Menschen an dir Teil nahmen, deinen Lebensweg kannten und wussten, was darauf zu tun sei, warum fuehrten sie dich nicht strenger? warum nicht ernster? warum beguenstigten sie deine Spiele, an statt dich davon wegzufuehren.
Rechte nicht mit uns! rief eine Stimme; Du bist gerettet, und auf dem Wege zum Ziel; Du wirst keine Deiner Torheiten bereuen und keine zurueck wuenschen, kein gluecklicheres Schicksal kann einem Menschen werden. Der Vorhang riss sich von einander, und, in voller Ruestung, stand der alte Koenig von Daenemark in dem Raume. Ich bin der Geist Deines Vaters, sagte das Bildnis, und scheide getrost, da meine Wuensche fuer Dich, mehr als ich sie selbst begriff,  
erfuellt sind. Steile Gegenden lassen sich nur durch Umwege erklimmen, auf der Ebene fuehren gerade Wege von einem Ort zum anderen. Lebe wohl, und gedenke mein, wenn Du geniessest, was ich Dir vorbereitet habe.
Wilhelm war aeusserst betroffen, er glaubte die Stimme seines Vaters zu hoeren, und doch war sie es auch nicht, er befand sich durch die Gegenwart und die Erinnerung in der verworrensten Lage.
Nicht lange konnte er nachdenken, als der Abbe hervortrat, und sich hinter den gruenen Tisch stellte. Treten Sie herbei! rief er seinem verwunderten Freunde zu. Er trat herbei, und stieg die Stufen hinan. Auf dem Teppiche lag eine kleine Rolle. Hier ist Ihr Lehrbrief, sagte der Abbe, beherzigen Sie ihn, er ist von wichtigem Inhalt. Wilhelm nahm ihn auf, eroeffnete ihn und las:  Lehrbrief.

Die Kunst ist lang, das Leben kurz, das Urteil schwierig, die Gelegenheit fluechtig. Handeln ist leicht, denken schwer; nach dem Gedachten handeln unbequem. Aller Anfang ist heiter, die Schwelle ist der Platz der Erwartung. Der Knabe staunt, der Eindruck bestimmt ihn, er lernt spielend, der Ernst ueberrascht ihn. Die Nachahmung ist uns angeboren, das Nachahmende wird nicht leicht erkannt. Selten wird das Treffliche gefunden, seltener geschaetzt. Die Hoehe reizt uns, nicht die Stufen; den Gipfel im Auge wandeln wir gerne auf der Ebene. Nur Ein Teil der Kunst kann gelehrt werden, der Kuenstler braucht sie ganz. Wer sie halb kennt, ist immer irre und redet viel, wer sie ganz besitzt, mag nur tun und redet selten oder spaet. Jene haben keine Geheimnisse und keine Kraft, ihre Lehre ist wie gebackenes
 
 Brot schmackhaft und saettigend fuer Einen Tag; aber Mehl kann man nicht saeen, und die Saatfruechte sollen nicht vermahlen werden. Die Worte sind gut, sie sind aber nicht das Beste. Das Beste wird nicht deutlich durch Worte. Der Geist, aus dem wir handeln, ist das Hoechste. Die Handlung wird nur vom Geiste begriffen und wieder dargestellt. Niemand weiss was er tut, wenn er recht handelt, aber des Unrechten sind wir uns immer bewusst. Wer bloss mit Zeichen wirkt, ist ein Pedant, ein Heuchler oder ein Pfuscher. Es sind ihrer viel, und es wird ihnen wohl zusammen. Ihr Geschwaetz haelt den Schueler zurueck, und ihre beharrliche Mittelmaessigkeit aengstigt die Besten. Des echten Kuenstlers Lehre schliesst den Sinn auf, denn wo die Worte fehlen, spricht die Tat. Der echte Schueler lernt  
aus dem Bekannten das Unbekannte entwickeln, und naehert sich dem Meister.
 Genug! rief der Abbe, das uebrige zu seiner Zeit. Jetzt sehen Sie sich in jenen Schraenken um.
Wilhelm ging hin, und las die Aufschriften der Rollen. Er fand mit Verwunderung: Lothario's Lehrjahre
, Jarno's Lehrjahre
 und seine eigenen Lehrjahre
 daselbst aufgestellt, unter vielen anderen, deren Namen ihm unbekannt waren.
Darf ich hoffen, in diese Rollen einen Blick zu werfen?
Es ist fuer Sie nunmehr in diesem Zimmer nichts verschlossen.
Darf ich eine Frage tun?
Ohne Bedenken! und Sie koennen entscheidende Antwort erwarten, wenn es eine Angelegenheit betrifft, die Ihnen zunaechst  
am Herzen liegt, und am Herzen liegen soll.
Gut denn, ihr sonderbaren und weisen Menschen, deren Blick in so viele Geheimnisse dringt, koennt Ihr mir sagen, ob Felix wirklich mein Sohn sei? --
Heil Ihnen ueber diese Frage! rief der Abbe, indem er vor Freuden die Haende zusammenschlug, Felix ist Ihr Sohn! bei dem Heiligsten, was unter uns verborgen liegt, schwoere ich Ihnen, Felix ist Ihr Sohn, und der Gesinnung nach war seine abgeschiedene Mutter Ihrer nicht unwert; empfangen Sie das liebliche Kind aus unserer Hand, kehren Sie sich um, und wagen Sie es, gluecklich zu sein.
Wilhelm hoerte ein Geraeusch hinter sich, er kehrte sich um, und sah ein Kindergesicht schalkhaft durch die Teppiche des Eingangs hervor gucken. Es war Felix! Der Knabe  
versteckte sich sogleich scherzend, als er gesehen wurde. Komme hervor! rief der Abbe. Er kam gelaufen, sein Vater stuerzte ihm entgegen, nahm ihn in die Arme, und drueckte ihn an sein Herz. Ja ich fuehl's, rief er aus, Du bist mein! welche Gabe des Himmels habe ich meinen Freunden zu verdanken! Wo kommst Du her, mein Kind, gerade in diesem Augenblick?
Fragen Sie nicht! sagte der Abbe. Heil Dir junger Mann! Deine Lehrjahre sind vorueber, die Natur hat Dich losgesprochen.
 


 Wilhelm Meisters
Lehrjahre
. 
 Achtes Buch
. 
   Erstes Kapitel
. 
 Felix
 war in den Garten gesprungen, Wilhelm folgte ihm mit Entzuecken, der schoenste Morgen zeigte jeden Gegenstand mit neuen Reizen, und Wilhelm genoss den heitersten Augenblick. Felix war neu in der freien und herrlichen Welt, und sein Vater nicht viel bekannter mit den Gegenstaenden, nach denen der Kleine wiederholt und unermuedet fragte. Sie gesellten sich endlich zum Gaertner, der die Namen und den Gebrauch mancher Pflanzen hererzaehlen musste; Wilhelm sah die Natur durch ein neues Organ, und die Neugierde, die Wissbegierde des  
Kindes liessen ihn erst fuehlen, welch ein schwaches Interesse er an den Dingen ausser sich genommen hatte, wie wenig er kannte und wusste. An diesem Tage, dem vergnuegtesten seines Lebens schien auch seine eigene Bildung erst anzufangen, er fuehlte die Notwendigkeit sich zu belehren, indem er zu lehren aufgefordert wurde.
Jarno und der Abbe hatten sich nicht wieder sehen lassen; Abends kamen sie, und brachten einen Fremden mit, Wilhelm ging ihm mit Erstaunen entgegen, er traute seinen Augen nicht, es war Werner, der gleichfalls einen Augenblick anstand, ihn anzuerkennen. Beide umarmten sich aufs zaertlichste, und beide konnten nicht verbergen, dass sie sich wechselsweise veraendert fanden. Werner behauptete, sein Freund sei groesser, staerker, gerader, in seinen Wesen gebildeter und in seinem Betragen angenehmer geworden, --  
etwas von seiner alten Treuherzigkeit vermisse ich, setzte er hinzu. -- Sie wird sich auch schon wieder zeigen, wenn wir uns nur von der ersten Verwunderung erholt haben, sagte Wilhelm.
Es fehlte viel, dass Werner einen gleich vorteilhaften Eindruck auf Wilhelm gemacht haben sollte. Der gute Mann schien eher zurueck als vorwaerts gegangen zu sein. Er war viel magerer, als ehemals, sein spitzes Gesicht schien feiner, seine Nase laenger zu sein, seine Stirn und sein Scheitel waren von Haaren entbloesst, seine Stimme hell, heftig und schreiend, und seine eingedrueckte Brust, seine vorfallenden Schultern, seine farblosen Wangen liessen keinen Zweifel uebrig, dass ein arbeitsamer Hypochondrist gegenwaertig sei.
Wilhelm war bescheiden genug, um sich ueber diese grosse Veraenderung sehr maessig  
zu erklaeren, da der andere hingegen seiner freundschaftlichen Freude voellig den Lauf liess. Wahrhaftig! rief er aus, wenn Du Deine Zeit schlecht angewendet, und, wie ich vermute, nichts gewonnen hast, so bist Du doch indessen ein Persoenchen geworden, das sein Glueck machen kann und muss, verschlendere und verschleudere nur auch das nicht wieder; Du sollst mir mit dieser Figur eine reiche und schoene Erbin erkaufen. -- Du wirst doch, versetzte Wilhelm laechelnd, Deinen Charakter nicht verleugnen! kaum findest Du nach langer Zeit Deinen Freund wieder, so siehst Du ihn schon als eine Ware, als einen Gegenstand Deiner Spekulation an, mit dem sich etwas gewinnen laesst.
Jarno und der Abbe schienen ueber diese Erkennung keinesweges verwundert, und liessen beide Freunde sich nach Belieben ueber  
das Vergangene und Gegenwaertige ausbreiten. Werner ging um seinen Freund herum, drehte ihn hin und her, so, dass er ihn fast verlegen machte. Nein! nein! rief er aus, so was ist mir noch nicht vorgekommen! und doch weiss ich wohl, dass ich mich nicht betruege. Deine Augen sind tiefer, Deine Stirn ist breiter, Deine Nase feiner und Dein Mund liebreicher geworden. Seht nur einmal, wie er steht! wie das alles passt und zusammenhaengt! wie doch das Faulenzen gedeihet! ich armer Teufel dagegen -- er besah sich im Spiegel -- wenn ich diese Zeit her nicht recht viel Geld gewonnen haette, so waere doch auch gar nichts an mir.
Werner hatte Wilhelms letzten Brief nicht empfangen, ihre Handlung war das fremde Haus, mit welchem Lothario die Gueter in Gemeinschaft zu kaufen die Absicht hatte. Dieses Geschaeft fuehrte Wernern hierher, er  
hatte keine Gedanken, Wilhelm auf seinem Wege zu finden. Der Gerichtshalter kam, die Papiere wurden vorgelegt, und Werner fand die Vorschlaege billig. Wenn Sie es mit diesem jungen Manne, wie es scheint, gut meinen, sagte er, so Sorgen Sie selbst dafuer, dass unser Teil nicht verkuerzt werde; es soll von meinem Freunde abhaengen, ob er das Gut annehmen und einen Teil seines Vermoegens daran wenden will. Jarno und der Abbe versicherten, dass es dieser Erinnerung nicht beduerfe. Man hatte die Sache kaum im allgemeinen verhandelt, als Werner sich nach einer Partie Lombre sehnte, wozu sich denn auch gleich der Abbe und Jarno mit hinsetzten; er war es nun einmal so gewohnt, er konnte des Abends ohne Spiel nicht leben.
Als die beiden Freunde nach Tische allein waren, befragten und besprachen sie sich  
sehr lebhaft ueber alles, was sie sich mitzuteilen wuenschten. Wilhelm ruehmte seine Lage und das Glueck seiner Aufnahme unter so trefflichen Menschen. Werner schuettelte dagegen den Kopf, und sagte: man sollte doch auch nichts glauben, als was man mit Augen sieht! Mehr als Ein dienstfertiger Freund hat mir versichert, Du lebtest mit einem liederlichen jungen Edelmann, fuehrtest ihm Schauspielerinnen zu, haelfest ihm sein Geld durchbringen, und seiest schuld, dass er mit seinen saemtlichen Anverwandten gespannt sei. -- Es wuerde mich um meinet- und um der guten Menschen Willen verdriessen, dass wir so verkannt werden, versetzte Wilhelm, wenn mich nicht meine theatralische Laufbahn mit jeder ueblen Nachrede versoehnt haette. Wie sollten die Menschen unsere Handlungen beurteilen, die ihnen nur einzeln und abgerissen erscheinen, wovon  
sie das wenigste sehen, weil Gutes und Boeses im Verborgenen geschieht, und eine gleichgueltige Erscheinung meistens nur an den Tag kommt. Bringt man ihnen doch Schauspieler und Schauspielerinnen auf erhoehte Bretter, zuendet von allen Seiten Licht an, das ganze Werk ist in wenig Stunden abgeschlossen, und doch weiss selten jemand eigentlich, was er daraus machen soll.
Nun ging es an ein Fragen nach der Familie, nach den Jugendfreunden und der Vaterstadt. Werner erzaehlte, mit grosser Hast, alles was sich veraendert hatte, und was noch bestand und geschah. Die Frauen im Hause, sagte er, sind vergnuegt und gluecklich, es fehlt nie an Geld, die eine Haelfte der Zeit bringen sie zu sich zu putzen, und die andere Haelfte sich geputzt sehen zu lassen. Haushaeltisch sind sie so viel als billig ist, meine Kinder lassen sich zu gescheiten  
Jungen an. Ich sehe sie im Geiste schon sitzen und schreiben, und rechnen, laufen, handeln und troedeln, einem jeden soll sobald als moeglich ein eigenes Gewerbe eingerichtet werden! und was unser Vermoegen betrifft, daran sollst Du Deine Lust sehen. Wenn wir mit den Guetern in Ordnung sind, musst Du gleich mit nach Hause; denn es sieht doch aus, als wenn Du, mit einiger Vernunft, in die menschlichen Unternehmungen eingreifen koenntest. Deine neuen Freunde sollen gepriesen sein, dass sie Dich auf den rechten Weg gebracht haben. Ich bin ein naerrischer Teufel, und merke erst, wie lieb ich Dich habe, da ich mich nicht satt an Dir sehen kann, dass Du so wohl und so gut aussiehst. Das ist doch noch eine andere Gestalt, als das Portraet, das Du einmal an die Schwester schicktest, und worueber im Hause grosser Streit war. Mutter und Tochter
 
 fanden den jungen Herrn allerliebst, mit offenem Halse, halbfreier Brust, grosser Krause, herumhaengendem Haar, rundem Hut, kurzem Westchen und schlotternden langen Hosen, indessen ich behauptete, das Kostuem sei nur noch zwei Finger breit vom Hanswurst. Nun siehst Du doch aus wie ein Mensch, nur fehlt der Zopf, in den ich Deine Haare einzubinden bitte, sonst haelt man Dich denn doch einmal unterwegs als Juden an, und fordert Zoll und Geleite von Dir.
Felix war indessen in die Stube gekommen, und hatte sich, als man auf ihn nicht achtete, aufs Kanapee gelegt, und war eingeschlafen. Was ist das fuer ein Wurm? fragte Werner. Wilhelm hatte in dem Augenblicke den Mut nicht, die Wahrheit zu sagen, noch Lust eine doch immer zweideutige Geschichte einem Manne zu erzaehlen,  
der von Natur nichts weniger als glaeubig war.
Die ganze Gesellschaft begab sich nunmehr auf die Gueter, um sie zu besehen und den Handel abzuschliessen. Wilhelm liess seinen Felix nicht von der Seite, und freute sich, um des Knaben Willen, recht lebhaft des Besitzes, dem man entgegen sah. Die Luesternheit des Kindes nach den Kirschen und Beeren, die bald reif werden sollten, erinnerten ihn an die Zeit seiner Jugend und an die vielfache Pflicht des Vaters, den seinigen den Genuss vorzubereiten, zu verschaffen und zu erhalten. Mit welchem Interesse betrachtete er die Baumschulen und die Gebaeude, wie lebhaft sann er darauf, das Vernachlaessigte wieder herzustellen und das Verfallene zu erneuern. Er sah die Welt nicht mehr wie ein Zugvogel an, ein Gebaeude nicht mehr fuer eine geschwind zusammengestellte
 
 Laube, die vertrocknet, ehe man sie verlaesst. Alles, was er anzulegen gedachte, sollte dem Knaben entgegen wachsen, und alles, was er herstellte, sollte eine Dauer auf einige Geschlechter haben. In diesem Sinne waren seine Lehrjahre geendigt, und mit dem Gefuehl des Vaters hatte er auch alle Tugenden eines Buergers erworben. Er fuehlte es, und seiner Freude konnte nichts gleichen. O! der unnoetigen Strenge der Moral! rief er aus, da die Natur uns auf ihre liebliche Weise zu allem bildet, was wir sein sollen. O! der seltsamen Anforderungen der buergerlichen Gesellschaft, die uns erst verwirrt und missleitet, und dann mehr als die Natur selbst von uns fordert. Wehe jeder Art von Bildung, welche die wirksamsten Mittel wahrer Bildung zerstoert, und uns auf das Ende hinweist, an statt uns auf dem Wege selbst zu begluecken.
 So manches er auch in seinem Leben schon gesehen hatte, so schien ihm doch die menschliche Natur erst durch die Beobachtung des Kindes deutlich zu werden. Das Theater war ihm, wie die Welt, nur als eine Menge ausgeschuetteter Wuerfel vorgekommen, deren jeder einzeln auf seiner Oberflaeche bald mehr, bald weniger bedeutet, und die allenfalls, zusammengezaehlt, eine Summe machen. Hier im Kinde lag ihm, konnte man sagen, ein einzelner Wuerfel vor, auf dessen vielfachen Seiten der Wert und der Unwert der menschlichen Natur so deutlich eingegraben war.
Das Verlangen des Kindes nach Unterscheidung wuchs mit jedem Tage. Da es einmal erfahren hatte, dass die Dinge Namen haben, so wollte es auch den Namen von allem hoeren, es glaubte nicht anders sein Vater muesse alles wissen, quaelte ihn oft  
mit Fragen, und gab ihm Anlass sich nach Gegenstaenden zu erkundigen, denen er sonst wenig Aufmerksamkeit gewidmet hatte. Auch der eingeborene Trieb, die Herkunft und das Ende der Dinge zu erfahren, zeigte sich frueh bei dem Knaben. Wenn er fragte, wo der Wind herkomme und wo die Flamme hinkomme? war dem Vater seine eigene Beschraenkung erst recht lebendig, er wuenschte zu erfahren, wie weit sich der Mensch mit seinen Gedanken wagen, und wovon er hoffen duerfe sich und anderen jemals Rechenschaft zu geben. Die Heftigkeit des Kindes, wenn es irgend einem lebendigen Wesen Unrecht geschehen sah, erfreute den Vater hoechlich, als das Zeichen eines trefflichen Gemuets. Das Kind schlug heftig nach dem Kuechenmaedchen, das einige Tauben abgeschnitten hatte; dieser schoene Begriff wurde denn freilich bald wieder zerstoert, als er  
den Knaben fand, der ohne Barmherzigkeit Froesche tot schlug und Schmetterlinge zerrupfte. Es erinnerte ihn dieser Zug an so viele Menschen, die hoechst gerecht erscheinen, wenn sie ohne Leidenschaft sind, und die Handlungen anderer beobachten.
Dieses angenehme Gefuehl, dass der Knabe so einen schoenen und wahren Einfluss auf sein Dasein habe, wurde einen Augenblick gestoert, als Wilhelm im Kurzen bemerkte, dass wirklich der Knabe mehr ihn als er den Knaben erziehe; er hatte an dem Kinde nichts auszusetzen, er war nicht im Stande ihm eine Richtung zu geben, die es nicht selbst nahm, und sogar die Unarten, gegen die Aurelie so viel gearbeitet hatte, waren, so schien es, nach dem Tode dieser Freundin alle wieder in ihre alten Rechte getreten; noch machte das Kind die Tuere niemals hinter sich zu, noch wollte er seinen Teller  
nicht abessen, und sein Behagen war niemals groesser, als wenn man ihm nachsah, dass er den Bissen unmittelbar aus der Schuessel nehmen, das volle Glas stehen lassen und aus der Flasche trinken konnte; so war er auch ganz allerliebst, wenn er sich mit einem Buche in die Ecke setzte, und sehr ernsthaft sagte: ich muss das gelehrte Zeug studieren! ob er gleich die Buchstaben noch lange weder unterscheiden konnte noch wollte.
Bedachte nun Wilhelm, wie wenig er bisher fuer das Kind getan hatte, wie wenig er zu tun faehig sei, so entstand eine Unruhe in ihm, die sein ganzes Glueck aufzuwiegen im Stande war. Sind wir Maenner denn, sagte er zu sich, so selbstisch geboren, dass wir unmoeglich fuer ein Wesen ausser uns Sorge tragen koennen? Bin ich mit dem Knaben nicht eben auf dem Wege, auf dem ich mit Mignon war? ich zog das  
liebe Kind an, seine Gegenwart ergoetzte mich, und dabei habe ich es aufs grausamste vernachlaessigt. Was tat ich zu seiner Bildung, nach der es so sehr strebte? nichts! Ich ueberliess es sich selbst und allen Zufaelligkeiten, denen es, in einer ungebildeten Gesellschaft, nur ausgesetzt sein konnte; und dann fuer diesen Knaben, der dir so merkwuerdig war, ehe er dir so wert sein konnte, hat dich denn dein Herz geheissen auch nur jemals das geringste fuer ihn zu tun? Es ist nicht mehr Zeit, dass du deine eigenen Jahre und die Jahre anderer vergeudest; nimm dich zusammen, und denke was du fuer dich und die guten Geschoepfe zu tun hast, welche Natur und Neigung so fest an dich knuepfte.
Eigentlich war dieses Selbstgespraech nur eine Einleitung, sich zu bekennen, dass er schon gedacht, gesorgt, gesucht und gewaehlt hatte, er konnte nicht laenger anstehen, sich  
es selbst zu gestehen. Nach oft vergebens wiederholtem Schmerz ueber den Verlust Marianes, fuehlte er nur zu deutlich, dass er eine Mutter fuer den Knaben suchen muesse, und dass er sie nicht sicherer als in Theresa finden werde. Er kannte dieses vortreffliche Frauenzimmer ganz. Eine solche Gattin und Gehilfin schien die einzige zu sein, der man sich und die seinen anvertrauen koennte. Ihre edle Neigung zu Lothario machte ihm keine Bedenklichkeit. Sie waren durch ein sonderbares Schicksal auf ewig getrennt, Therese hielt sich fuer frei, und hatte von einer Heirat zwar mit Gleichgueltigkeit, doch als von einer Sache gesprochen, die sich von selbst versteht.
Nachdem er lange mit sich zu Rate gegangen war, nahm er sich vor, ihr von sich zu sagen, so viel er nur wusste. Sie sollte ihn kennen lernen, wie er sie kannte, und  
er fing nun an, seine eigene Geschichte durchzudenken, sie schien ihm an Begebenheiten so leer und im Ganzen jedes Bekenntnis so wenig zu seinem Vorteil, dass er mehr als Einmal von dem Vorsatz abzustehen im Begriff war. Endlich entschloss er sich die Rolle seiner Lehrjahre aus dem Turme von Jarno zu verlangen; dieser sagte: es ist eben zur rechten Zeit, und Wilhelm erhielt sie.
Es ist eine schauderhafte Empfindung, wenn ein edler Mensch, mit Bewusstsein, auf dem Punkte steht, wo er ueber sich selbst aufgeklaert werden soll. Alle uebergaenge sind Krisen, und ist eine Krise nicht Krankheit? Wie ungern tritt man nach einer Krankheit vor den Spiegel! Die Besserung fuehlt man, und man sieht nur die Wirkung des vergangenen uebels. Wilhelm war indessen vorbereitet genug, die Umstaende hatten schon lebhaft zu ihm gesprochen, seine Freunde hatten
 
 ihn eben nicht geschont, und wenn er gleich das Pergament mit einiger Hast aufrollte, so wurde er doch immer ruhiger, je weiter er las. Er fand die umstaendliche Geschichte seines Lebens in grossen scharfen Zuegen geschildert, weder einzelne Begebenheiten, noch beschraenkte Empfindungen verwirrten seinen Blick, allgemeine liebevolle Betrachtungen gaben ihm Fingerzeige, ohne ihn zu beschaemen, und er sah zum erstenmal sein Bild ausser sich, zwar nicht, wie im Spiegel, ein zweites Selbst, sondern wie im Portraet, ein anderes Selbst; man bekennt sich zwar nicht zu allen Zuegen, aber man freut sich, dass ein denkender Geist uns so hat fassen, ein grosses Talent uns so hat darstellen wollen, dass ein Bild von dem, was wir waren, noch besteht, und dass es laenger als wir selbst dauern kann.
Wilhelm beschaeftigte sich nunmehr, indem  
alle Umstaende durch dies Manuskript in sein Gedaechtnis zurueck kamen, die Geschichte seines Lebens fuer Theresa aufzusetzen, und er schaemte sich fast, dass er gegen ihre grosse Tugenden nichts aufzustellen hatte, was eine zweckmaessige Taetigkeit beweisen konnte. So umstaendlich er in dem Aufsatze war, so kurz fasste er sich in dem Briefe, den er an sie schrieb; er bat sie um ihre Freundschaft, um ihre Liebe, wenn's moeglich waere, er bot ihr seine Hand an, und bat sie um baldige Entscheidung.
Nach einigem innerlichen Streit, ob er diese wichtige Sache noch erst mit seinen Freunden, mit Jarno und dem Abbe beraten solle? entschied er sich zu schweigen. Er war zu fest entschlossen, die Sache war fuer ihn zu wichtig, als dass er sie noch haette dem Urteil des vernuenftigsten und besten Mannes unterwerfen moegen; ja sogar brauchte  
er die Vorsicht, seinen Brief auf der naechsten Post selbst zu bestellen. Vielleicht hatte ihm der Gedanke, dass er in so vielen Umstaenden seines Lebens, in denen er frei und im Verborgenen zu handeln glaubte, beobachtet, ja sogar geleitet worden war, wie ihm aus der geschriebenen Rolle nicht undeutlich erschien, eine Art von unangenehmer Empfindung gegeben, und nun wollte er, wenigstens zu Theresens Herzen, rein vom Herzen reden, und ihrer Entschliessung und Entscheidung sein Schicksal schuldig sein, und so machte er sich kein Gewissen, seine Waechter und Aufseher in diesem wichtigen Punkte wenigstens zu umgehen.
  
Zweites Kapitel
. 
 Kaum
 war der Brief abgesendet, als Lothario zurueck kam Jedermann freute sich die vorbereiteten wichtigen Geschaefte abgeschlossen und bald geendigt zu sehen, und Wilhelm erwartete mit Verlangen, wie so viele Faeden teils neu geknuepft, teils aufgeloest, und nun sein eigenes Verhaeltnis auf die Zukunft bestimmt werden sollte. Lothario begruesste sie alle aufs beste, er war voellig wieder hergestellt und heiter, er hatte das Ansehen eines Mannes, der weiss was er tun soll, und dem in allem, was er tun will, nichts im Wege steht.
Wilhelm konnte ihm seinen herzlichen Gruss nicht zurueck geben. Dies ist, musste er zu sich selbst sagen, der Freund, der Geliebte
 
, der Braeutigam Theresens, an dessen Stadt du dich einzudraengen denkst. Glaubst du denn jemals einen solchen Eindruck auszuloeschen oder zu verbannen? -- Waere der Brief noch nicht fort gewesen, er haette vielleicht nicht gewagt ihn abzulassen. Gluecklicher Weise war der Wurf schon getan, vielleicht war Therese schon entschieden, nur die Entfernung deckte noch eine glueckliche Vollendung mit ihrem Schleier. Gewinn und Verlust mussten sich bald entscheiden. Er suchte sich durch alle diese Betrachtungen zu beruhigen, und doch waren die Bewegungen seines Herzens beinahe fieberhaft. Nur wenig Aufmerksamkeit konnte er auf das wichtige Geschaeft wenden, woran gewissermassen das Schicksal seines ganzen Vermoegens hing. Ach! wie unbedeutend erscheint dem Menschen in leidenschaftlichen Augenblicken alles was ihn umgibt, alles was ihm angehoert.
 Gluecklicher Weise fuer ihn behandelte Lothario die Sache gross und Werner mit Leichtigkeit. Dieser hatte bei seiner heftigen Begierde zum Erwerbe eine lebhafte Freude ueber den schoenen Besitz, der ihm oder vielmehr seinem Freunde werden sollte. Lothario von seiner Seite schien ganz andere Betrachtungen zu machen. Ich kann mich nicht sowohl ueber einen Besitz freuen, sagte er, als ueber die Rechtmaessigkeit desselben.
Nun, beim Himmel! rief Werner, wird denn dieser unser Besitz nicht rechtmaessig genug?
Nicht ganz! versetzte Lothario.
Geben wir denn nicht unser bares Geld dafuer?
Recht gut! sagte Lothario, auch werden Sie dasjenige, was ich zu erinnern habe, vielleicht fuer einen leeren Skrupel halten. Mir kommt kein Besitz ganz rechtmaessig,  
ganz rein vor, als der dem Staate seinen schuldigen Teil abtraegt.
Wie? sagte Werner, so wollten Sie also lieber, dass unsere freigekauften Gueter steuerbar waeren?
Ja! versetzte Lothario, bis auf einen gewissen Grad, denn durch diese Gleichheit mit allen uebrigen Besitzungen, entsteht ganz allein die Sicherheit des Besitzes. Was hat der Bauer in den neueren Zeiten, wo so viele Begriffe schwankend werden, fuer einen Hauptanlass, den Besitz des Edelmanns fuer weniger gegruendet anzusehen, als den seinigen? nur den, dass jener nicht belastet ist, und auf ihn lastet.
Wie wird es aber mit den Zinsen unseres Kapitals aussehen, versetzte Werner.
Um nichts schlimmer! sagte Lothario, wenn uns der Staat gegen eine billige regelmaessige Abgabe das Lehns-Hokuspokus erlassen,  
und uns mit unseren Guetern nach Belieben zu schalten erlauben wollte, dass wir sie nicht in so grossen Massen zusammenhalten muessten, dass wir sie unter unsere Kinder gleicher verteilen koennten, um alle in eine lebhafte freie Taetigkeit zu versetzen, statt ihnen nur die beschraenkten und beschraenkenden Vorrechte zu hinterlassen, welche zu geniessen wir immer die Geister unserer Vorfahren hervorrufen muessen. Wie viel gluecklicher waeren Maenner und Frauen, wenn sie mit freien Augen umher sehen, und bald ein wuerdiges Maedchen, bald einen trefflichen Juengling, ohne andere Ruecksichten, durch ihre Wahl erheben koennten. Der Staat wuerde mehr, vielleicht bessere Buerger haben, und nicht so oft um Koepfe und Haende verlegen sein.
Ich kann Sie versichern, sagte Werner, dass ich in meinem Leben nie an den Staat  
gedacht habe, meine Abgaben, Zoelle und Geleite habe ich nur so bezahlt, weil es einmal hergebracht ist.
Nun sagte Lothario, ich hoffe Sie noch zum guten Patrioten zu machen; denn wie der nur ein guter Vater ist, der bei Tische erst seinen Kindern vorlegt, so ist der nur ein guter Buerger, der vor allen anderen Ausgaben das, was er dem Staate zu entrichten hat, zuruecklegt.
Durch solche allgemeine Betrachtungen wurden ihre besonderen Geschaefte nicht aufgehalten, vielmehr beschleunigt. Als sie ziemlich damit zu Stande waren, sagte Lothario zu Wilhelm: ich muss Sie nun an einen Ort schicken, wo Sie noetiger sind als hier, meine Schwester laesst Sie ersuchen sobald als moeglich zu ihr zu kommen, der arme Mignon scheint sich zu verzehren, und man glaubt Ihre Gegenwart koennte vielleicht noch  
dem uebel Einhalt tun. Meine Schwester schickte mir dieses Billet noch nach, woraus Sie sehen koennen, wie viel ihr daran gelegen ist. Lothario ueberreichte ihm ein Blaettchen. Wilhelm, der schon in der groessten Verlegenheit zugehoert hatte, erkannte sogleich an diesen fluechtigen Bleistiftzuegen die Hand der Graefin, und wusste nicht, was er antworten sollte.
Nehmen Sie Felix mit, sagte Lothario, damit die Kinder sich unter einander aufheitern. Sie muessten morgen frueh bei Zeiten weg, der Wagen meiner Schwester, in welchem meine Leute hergefahren sind, ist noch hier, ich gebe Ihnen Pferde bis auf halben Weg, dann nehmen Sie Post. Leben Sie recht wohl, und richten viele Gruesse von mir aus. Sagen Sie dabei meiner Schwester, ich werde sie bald wieder sehen, und sie soll sich ueberhaupt auf einige Gaeste vorbereiten
 
. Der Freund unseres Grossoheims, der Marchese Cipriani, ist auf dem Wege hierher zu kommen, er hoffte den alten Mann noch am Leben anzutreffen, und sie wollten sich zusammen an der Erinnerung frueherer Verhaeltnisse ergoetzen, und sich ihrer gemeinsamen Kunstliebhaberei erfreuen. Der Marchese war viel juenger als mein Oheim, und verdankte ihm den besten Teil seiner Bildung, wir muessen alles aufbieten, um einigermassen die Luecke auszufuellen, die er finden wird, und das wird am besten durch eine groessere Gesellschaft geschehen.
Lothario ging darauf mit dem Abbe in sein Zimmer, Jarno war vorher weggeritten, Wilhelm eilte auf seine Stube, er hatte niemand, dem er sich vertrauen, niemand durch den er einen Schritt, vor dem er sich so sehr fuerchtete, haette abwenden koennen. Der kleine Diener kam, und ersuchte ihn  
einzupacken, weil sie noch diese Nacht aufbinden wollten, um mit Anbruch des Tages wegzufahren. Wilhelm wusste nicht, was er tun sollte, endlich rief er aus: Du willst nur machen, dass Du aus diesem Hause kommst, unterwegs ueberlegst Du, was zu tun ist, und bleibst allenfalls auf der Haelfte des Weges liegen, schickst einen Boten zurueck, schreibst was Du Dir nicht zu sagen getraust, und dann mag werden was will. Ungeachtet dieses Entschlusses brachte er eine schlaflose Nacht zu, nur ein Blick auf den so schoen ruhenden Felix gab ihm einige Erquickung. O! rief er aus, wer weiss, was noch fuer Pruefungen auf mich warten, wer weiss wie sehr mich begangene Fehler noch quaelen, wie oft mir gute und vernuenftige Plane fuer die Zukunft misslingen sollen, aber diesen Schatz, den ich einmal besitze, erhalte mir, du erbittliches, oder unerbittliches Schicksal
 
! waere es moeglich, dass dieser beste Teil von mir selbst vor mir zerstoert, dass dieses Herz von meinem Herzen gerissen werden koennte, so lebe wohl Verstand und Vernunft, lebe wohl jede Sorgfalt und Vorsicht, verschwinde du Trieb zur Erhaltung! alles, was uns vom Tier unterscheidet, verliere sich! und wenn es nicht erlaubt ist, seine traurigen Tage freiwillig zu endigen, so hebe ein fruehzeitiger Wahnsinn das Bewusstsein auf, ehe der Tod, der es auf immer zerstoert, die lange Nacht herbeifuehrt.
Er fasste den Knaben in seine Arme, kuesste ihn, drueckte ihn an sich und benetzte ihn mit reichlichen Traenen. Das Kind wachte auf; sein helles Auge, sein freundlicher Blick ruehrten den Vater aufs innigste. Welche Szene steht mir bevor, rief er aus, wenn ich Dich der schoenen ungluecklichen Graefin vorstellen soll, wenn sie Dich an ihren  
Busen drueckt, den Dein Vater so tief verletzt hat. Muss ich nicht fuerchten, sie stoesst Dich wieder von sich mit einem Schrei, sobald Deine Beruehrung ihren wahren oder eingebildeten Schmerz erneuert.
Der Kutscher liess ihm nicht Zeit weiter zu denken oder zu waehlen, er noetigte ihn vor Tage in den Wagen; nun wickelte er seinen Felix wohl ein, der Morgen war kalt aber heiter, das Kind sah zum erstenmal in seinem Leben die Sonne aufgehen. Sein Erstaunen ueber den ersten feurigen Blick, ueber die wachsende Gewalt des Lichts, seine Freude und seine wunderlichen Bemerkungen erfreuten den Vater, und liessen ihn einen Blick in das Herz tun, vor welchem die Sonne wie ueber einem reinen stillen See emporsteigt und schwebt.
In einer kleinen Stadt spannte der Kutscher aus und ritt zurueck. Wilhelm nahm  
sogleich ein Zimmer in Besitz, und fragte sich nun, ob er bleiben oder vorwaerts gehen solle? In dieser Unentschlossenheit wagte er das Blaettchen wieder hervor zu nehmen, das er bisher nochmals anzusehen nicht getraut hatte, es enthielt folgende Worte: Schicke mir Deinen jungen Freund ja bald; Mignon hat sich diese beiden letzten Tage eher verschlimmert. So traurig diese Gelegenheit ist, so soll mich's doch freuen ihn kennen zu lernen.
Die letzten Worte hatte Wilhelm beim ersten Blick nicht bemerkt. Er erschrak darueber, und war sogleich entschieden, dass er nicht gehen wollte. Wie, rief er aus, Lothario, der das Verhaeltnis weiss, hat ihr nicht eroeffnet wer ich bin. Sie erwartet nicht mit gesetztem Gemuet einen Bekannten, den sie lieber nicht wieder saehe, sie erwartet einen Fremden, und ich trete hinein! Ich sehe  
sie zurueckschaudern, ich sehe sie erroeten! Nein es ist mir unmoeglich dieser Szene entgegen zu gehen. So eben wurden die Pferde herausgefuehrt und eingespannt; Wilhelm war entschlossen abzuhacken und hier zu bleiben. Er war in der groessten Bewegung. Als er ein Maedchen zur Treppe herauf kommen hoerte, die ihm anzeigen wollte, dass alles fertig sei, sann er geschwind auf eine Ursache, die ihn hier zu bleiben noetigte, und seine Augen ruhten ohne Aufmerksamkeit auf dem Billet, das er in der Hand hielt. Um Gottes Willen! rief er aus, was ist das? das ist nicht die Hand der Graefin, es ist die Hand der Amazone!
Das Maedchen trat herein, bat ihn herunter zu kommen, und fuehrte Felix mit sich fort. Ist es moeglich? rief er aus, ist es wahr? was soll ich tun? bleiben und abwarten und aufklaeren? oder eilen? eilen!
 und mich einer Entwicklung entgegenstuerzen? Du bist auf dem Wege zu ihr, und kannst zaudern? Diesen Abend sollst du sie sehen, und willst dich freiwillig ins Gefaengnis einsperren? Es ist ihre Hand, ja sie ist's! diese Hand beruft dich, ihr Wagen ist angespannt, dich zu ihr zu fuehren, nun loest sich das Raetsel: Lothario hat zwei Schwestern. Er weiss mein Verhaeltnis zu der einen; wie viel ich der anderen schuldig bin, ist ihm unbekannt. Auch sie weiss nicht, dass der verwundete Vagabund, der ihr, wo nicht sein Leben, doch seine Gesundheit verdankt, in dem Hause ihres Bruders so unverdient guetig aufgenommen worden ist.
Felix, der sich unten im Wagen schaukelte, rief: Vater komme! o komme! sieh die schoenen Wolken, die schoenen Farben! ja ich komme, rief Wilhelm, indem er die Treppe hinunter sprang, und alle Erscheinungen des  
Himmels, die Du gutes Kind noch sehr bewunderst, sind nichts gegen den Anblick, den ich erwarte.
Im Wagen sitzend rief er nun alle Verhaeltnisse in sein Gedaechtnis zurueck. So ist also auch diese Natalie die Freundin Theresens! welch eine Entdeckung, welche Hoffnung und welche Aussichten. Wie seltsam, dass die Furcht, von der einen Schwester reden zu hoeren, mir das Dasein der anderen ganz und gar verbergen konnte! Mit welcher Freude sah er seinen Felix an, er hoffte fuer den Knaben wie fuer sich die beste Aufnahme.
Der Abend kam heran, die Sonne war untergegangen, der Weg nicht der beste, der Postillon fuhr langsam, Felix war eingeschlafen, und neue Sorgen und Zweifel stiegen in dem Busen unseres Freundes auf. Von welchem Wahn, von welchen Einfaellen  
wirst du beherrscht? sagte er zu sich selbst, eine ungewisse aehnlichkeit der Handschrift macht dich auf einmal sicher, und gibt dir Gelegenheit das wunderbarste Maerchen auszudenken. Er nahm das Billet wieder vor, und bei dem abgehenden Tageslichte glaubte er wieder die Handschrift der Graefin zu erkennen, seine Augen wollten im Einzelnen nicht wieder finden, was ihm sein Herz im Ganzen auf einmal gesagt hatte. -- So ziehen dich denn doch diese Pferde zu einer schrecklichen Szene! wer weiss ob sie dich nicht in wenig Stunden schon wieder zurueck fuehren werden? und wenn du sie nur noch allein antraefest; aber vielleicht ist ihr Gemahl gegenwaertig, vielleicht die Baronesse? wie veraendert werde ich sie finden! werde ich vor ihr auf den Fuessen stehen koennen?
Nur eine schwache Hoffnung, dass er seiner Amazone entgegen gehe, konnte manchmal
 
 durch die trueben Vorstellungen durchblicken. Es war Nacht geworden, der Wagen rasselte in einen Hof hinein, und hielt still; ein Bedienter, mit einer Wachsfackel, trat aus einem praechtigen Portal hervor, und kam die breiten Stufen herunter, bis an den Wagen. Sie werden schon lange erwartet, sagte er, indem er das Leder aufschlug. Wilhelm, nachdem er ausgestiegen war, nahm den schlafenden Felix auf den Arm, und der erste Bediente rief zu einem zweiten, der mit einem Lichte in der Tuere stand: fuehre den Herrn gleich zur Baronesse.
Blitzschnell fuhr Wilhelm durch die Seele: welch ein Glueck! es sei vorsaetzlich oder zufaellig, die Baronesse ist hier! ich soll sie zuerst sehen! wahrscheinlich schlaeft die Graefin schon! ihr guten Geister helft, dass der Augenblick der groessten Verlegenheit leidlich voruebergehe.
 Er trat in das Haus, und fand sich an dem ernsthaftesten, seinem Gefuehle nach, dem heiligsten Orte, den er je betreten hatte. Eine herabhaengende blendende Laterne erleuchtete eine breite sanfte Treppe, die ihm entgegenstand, und sich oben beim Umwenden in zwei Teile teilte. Marmorne Statuen und Buesten standen auf Piedestalen und in Nischen geordnet. Einige schienen ihm bekannt. Jugendeindruecke verloeschen nicht auch in ihren kleinsten Teilen. Er erkannte eine Muse, die seinem Grossvater gehoert hatte, zwar nicht an ihrer Gestalt und an ihrem Wert, doch an einem restaurierten Arme und an den neueingesetzten Stuecken des Gewandes. Es war, als wenn er ein Maerchen erlebte. Das Kind wurde ihm schwer, er zauderte auf den Stufen, und kniete nieder, als ob er es bequemer fassen wollte. Eigentlich aber bedurfte er einer augenblicklichen
 
 Erholung. Er konnte kaum sich wieder aufheben. Der vorleuchtende Bediente wollte ihm das Kind abnehmen, er konnte es nicht von sich lassen. Darauf trat er in den Vorsaal, und zu seinem noch groesseren Erstaunen erblickte er das wohlbekannte Bild vom kranken Koenigssohn an der Wand. Er hatte kaum Zeit einen Blick darauf zu werfen, der Bediente noetigte ihn durch ein paar Zimmer in ein Kabinett. Dort, hinter einem Lichtschirme, der sie beschattete, sass ein Frauenzimmer und las. O dass sie es waere! sagte er zu sich selbst in diesem entscheidenden Augenblick. Er setzte das Kind nieder, das aufzuwachen schien, und dachte sich der Dame zu naehern, aber das Kind sank schlaftrunken zusammen, das Frauenzimmer stand auf und kam ihm entgegen. Die Amazone war's! er konnte sich nicht halten, stuerzte auf seine Knie, und rief  
aus: sie ist's! er fasste ihre Hand, und kuesste sie mit unendlichem Entzuecken. Das Kind lag zwischen ihnen beiden auf dem Teppich und schlief sanft.
Felix wurde auf das Kanapee gebracht, Natalie setzte sich zu ihm, sie hiess Wilhelm auf den Sessel sitzen, der zunaechst dabei stand. Sie bot ihm einige Erfrischungen an, die er ausschlug, indem er nur beschaeftigt war, sich zu versichern, dass sie es sei, und ihre, durch den Lichtschirm beschatteten Zuege, genau wieder zu sehen, und sicher wieder zu erkennen. Sie erzaehlte ihm von Mignons Krankheit im allgemeinen, dass das Kind von wenigen tiefen Empfindungen nach und nach aufgezehrt werde, dass es bei seiner grossen Reizbarkeit, die es verberge, von einem Krampf an seinem armen Herzen oft heftig und gefaehrlich leide, dass dieses erste Organ des Lebens, bei unvermuteten  
Gemuetsbewegungen, manchmal ploetzlich stille stehe, und keine Spur der heilsamen Lebensregung in dem Busen des guten Kindes gefuehlt werden koenne; sei dieser aengstliche Krampf vorbei, so aeussere sich die Kraft der Natur wieder in gewaltsamen Pulsen, und aengstige das Kind nunmehr durch uebermass, wie es vorher durch Mangel gelitten habe.
Wilhelm erinnerte sich einer solchen krampfhaften Szene, und Natalie bezog sich auf den Arzt, der weiter mit ihm ueber die Sache sprechen, und die Ursache, warum man den Freund und Wohltaeter des Kindes gegenwaertig herbeigerufen, umstaendlicher vorlegen wuerde. Eine sonderbare Veraenderung, fuhr Natalie fort, werden Sie an ihr finden, sie geht nunmehr in Frauenkleidern, vor denen sie sonst einen so grossen Abscheu zu haben schien.
Wie haben Sie das erreicht? fragte Wilhelm.
 Wenn es wuenschenswert war, so sind wir es nur dem Zufall schuldig. Hoeren Sie, wie es zugegangen ist. Sie wissen vielleicht, dass ich immer eine Anzahl junger Maedchen um mich habe, deren Gesinnungen ich, indem sie neben mir aufwachsen, zum Guten und Rechten zu bilden wuenschte. Aus meinem Munde hoeren sie nichts, als was ich selber fuer wahr halte, doch kann ich und will ich nicht hindern, dass sie nicht auch von anderen manches vernehmen, was als Irrtum, als Vorurteil in der Welt Gang und gaebe ist. Fragen sie mich darueber, so suche ich, so viel nur moeglich ist, jene fremden ungehoerigen Begriffe irgendwo an einem richtigen anzuknuepfen, um sie dadurch, wo nicht nuetzlich doch unschaedlich zu machen. Schon seit einiger Zeit hatten meine Maedchen, aus dem Munde der Bauerkinder, gar manches von Engeln, vom Knechte Ruprecht,  
vom Heiligen Christ vernommen, die zu gewissen Zeiten in Person erscheinen, gute Kinder beschenken und unartige bestrafen sollten. Sie hatten eine Vermutung, dass es verkleidete Personen sein muessten, worin ich sie denn auch bestaerkte, und, ohne mich viel auf Deutungen einzulassen, mir vornahm, ihnen bei der ersten Gelegenheit ein solches Schauspiel zu geben. Es fand sich eben, dass der Geburtstag von Zwillingsschwestern, die sich immer sehr gut betragen hatten, nahe war; ich versprach, dass ihnen diesmal ein Engel die kleinen Geschenke bringen sollte, die sie sowohl verdient haetten. Sie waren aeusserst gespannt auf diese Erscheinung. Ich hatte mir Mignon zu dieser Rolle ausgesucht, und sie wurde an dem bestimmten Tage in ein langes, leichtes, weisses Gewand anstaendig gekleidet. Es fehlte nicht an einem goldenen Guertel um die Brust,  
und an einem gleichen Diadem in den Haaren. Anfangs wollte ich die Fluegel weglassen, doch bestanden die Frauenzimmer, die sie anputzten, auf ein Paar grosse goldene Schwingen, an denen sie recht ihre Kunst zeigen wollten. So trat, mit einer Lilie in der einen Hand, und mit einem Koerbchen in der anderen, die wundersame Erscheinung in die Mitte der Maedchen, und ueberraschte mich selbst. Da kommt der Engel, sagte ich. Die Kinder traten gleichsam alle zurueck! Endlich riefen sie aus: es ist Mignon, und getrauten sich doch nicht, dem wundersamen Bilde naeher zu treten.
Hier sind eure Gaben, sagte sie, und reichte das Koerbchen hin. Man versammelte sich um sie, man betrachtete, man befuehlte, man befragte sie.
Bist Du ein Engel? fragte das eine Kind.
 Ich wollte ich waere es, versetzte Mignon.
Warum traegst Du eine Lilie?
So rein und offen sollte mein Herz sein, dann waere ich gluecklich.
Wie ist's mit den Fluegeln? lass sie sehen!
Sie stellen schoenere vor, die noch nicht entfaltet sind.
Und so antwortete sie bedeutend auf jede unschuldige, leichte Frage. Als die Neugierde der kleinen Gesellschaft befriedigt war, und der Eindruck dieser Erscheinung stumpf zu werden anfing, wollte man sie wieder auskleiden. Sie verwehrte es, nahm ihre Zither, setzte sich hier auf diesen hohen Schreibtisch hinauf, und sang ein Lied mit unglaublicher Anmut.
So lasst mich scheinen bis ich werde,
Zieht mir das weisse Kleid nicht aus!
Ich eile, von der schoenen Erde
Hinab in jenes feste Haus.

 Dort Ruhe ich eine kleine Stille,
Dann oeffnet sich der frische Blick,
Ich lasse dann die reine Huelle,
Den Guertel und den Kranz zurueck.

Und jene himmlische Gestalten
Sie fragen nicht nach Mann und Weib,
Und keine Kleider, keine Falten
Umgeben den verklaerten Leib.

Zwar lebte ich ohne Sorge und Muehe
Doch fuehlte ich tiefen Schmerz genug.
Vor Kummer altert ich zu fruehe,
Macht mich auf ewig wieder jung.


Ich entschloss mich sogleich, fuhr Natalie fort, ihr das Kleid zu lassen, und ihr noch einige der Art anzuschaffen, in denen sie nun auch geht, und in denen, wie es mir scheint, ihr Wesen einen ganz anderen Ausdruck hat.
Da es schon spaet war, entliess Natalie den Ankoemmling, der nicht ohne einige Bangigkeit sich von ihr trennte. Ist sie verheiratet
 
 oder nicht? dachte er bei sich selbst. Er hatte gefuerchtet, so oft sich etwas regte, eine Tuere moechte sich auftun, und der Gemahl hereintreten. Der Bediente, der ihn in sein Zimmer einliess, entfernte sich schneller, als er Mut gefasst hatte, nach diesem Verhaeltnis zu fragen. Die Unruhe hielt ihn noch eine Zeit lang wach, und er beschaeftigte sich das Bild der Amazone mit dem Bilde seiner neuen gegenwaertigen Freundin zu vergleichen. Sie wollten noch nicht mit einander zusammenfliessen; jenes hatte er sich gleichsam geschaffen, und dieses schien fast ihn
 umschaffen zu wollen.
  
Drittes Kapitel.

 Den
 anderen Morgen, da noch alles stille und ruhig war, ging er sich im Hause umzusehen. Es war die reinste, schoenste, wuerdigste Baukunst, die er gesehen hatte. Ist doch wahre Kunst, rief er aus, wie gute Gesellschaft; sie noetigt uns auf die angenehmste Weise das Mass zu erkennen, nach dem und zu dem unser Innerstes gebildet ist. Unglaublich angenehm war der Eindruck, den die Statuen und Buesten seines Grossvaters auf ihn machten. Mit Verlangen eilte er dem Bilde vom kranken Koenigssohn entgegen, und noch immer fand er es reizend und ruehrend. Der Bediente oeffnete ihm verschiedene andere Zimmer, er fand eine Bibliothek, eine Naturaliensammlung, ein physikalisches
 
 Kabinett. Er fuehlte sich so fremd vor allen diesen Gegenstaenden. Felix war indessen erwacht und ihm nachgesprungen; der Gedanke, wie und wann er Theresens Brief erhalten werde, machte ihm Sorge, er fuerchtete sich vor dem Anblick Mignons, gewissermassen vor dem Anblick Natalies. Wie ungleich war sein gegenwaertiger Zustand mit jenen Augenblicken, als er den Brief an Theresa gesiegelt hatte, und mit frohem Mut sich ganz einem so edlen Wesen hingab.
Natalie liess ihn zum Fruehstueck einladen. Er trat in ein Zimmer, in welchem verschiedene reinlich gekleidete Maedchen, alle, wie es schien, unter zehn Jahren, einen Tisch zu rechte machten, indem eine aeltliche Person verschiedene Arten von Getraenken hereinbrachte.
Wilhelm beschaute ein Bild, das ueber dem Kanapee hing, mit Aufmerksamkeit, er  
musste es fuer das Bild Natalies erkennen, so wenig es ihm genug tun wollte. Natalie trat herein, und die aehnlichkeit schien ganz zu verschwinden. Zu seinem Troste hatte es ein Ordenskreuz an der Brust, und er sah ein gleiches an der Brust Natalies.
Ich habe das Portraet hier angesehen, sagte er zu ihr, und mich verwundert, wie ein Maler zugleich so wahr und so falsch sein kann. Das Bild gleicht Ihnen, im Allgemeinen, recht sehr gut, und doch sind es weder Ihre Zuege noch ihr Charakter.
Es ist zu verwundern, versetzte Natalie, dass es noch so viel aehnlichkeit hat; denn es ist gar mein Bild nicht, es ist das Bild einer Tante, die mir noch in ihrem Alter glich, da ich erst ein Kind war. Es ist gemalt, als sie ungefaehr meine Jahre hatte, und beim ersten Anblick glaubt jedermann mich zu sehen. Sie haetten diese treffliche Person  
kennen sollen. Ich bin ihr so viel schuldig. Eine sehr schwache Gesundheit, vielleicht zu viel Beschaeftigung mit sich selbst, und dabei eine sittliche und religioese aengstlichkeit liessen sie das der Welt nicht sein, was sie unter anderen Umstaenden haette werden koennen. Sie war ein Licht, das nur wenigen Freunden und mir besonders leuchtete.
Waere es moeglich, versetzte Wilhelm, der sich einen Augenblick besonnen hatte, indem nun auf einmal so vielerlei Umstaende ihm zusammentreffend erschienen, waere es moeglich, dass jene schoene herrliche Seele, deren stille Bekenntnisse auch mir mitgeteilt worden sind, Ihre Tante sei?
Sie haben das Heft gelesen? fragte Natalie.
Ja! versetzte Wilhelm, mit der groessten Teilnahme und nicht ohne Wirkung auf mein ganzes Leben. Was mir am meisten  
aus dieser Schrift entgegen leuchtete, war, ich moechte so sagen, die Reinlichkeit des Daseins, nicht allein ihrer selbst, sondern auch alles dessen, was sie umgab. Diese Selbstaendigkeit ihrer Natur und die Unmoeglichkeit, etwas in sich aufzunehmen, was mit der edlen, liebevollen Stimmung nicht harmonisch war.
So sind Sie, versetzte Natalie, billiger, ja ich darf wohl sagen, gerechter gegen diese schoene Natur, als manche andere, denen man auch dieses Manuskript mitgeteilt hat. Jeder gebildete Mensch weiss, wie sehr er an sich und anderen mit einer gewissen Roheit zu kaempfen hat, wie viel ihn seine Bildung kostet, und wie sehr er doch in gewissen Faellen nur an sich selbst denkt und vergisst, was er anderen schuldig ist. Wie oft macht der gute Mensch sich Vorwuerfe, dass er nicht zart genug gehandelt habe, und  
doch wenn nun eine schoene Natur sich allzu zart, sich allzu gewissenhaft bildet, ja, wenn man will sich ueberbildet, fuer diese scheint keine Duldung, keine Nachsicht in der Welt zu sein. Und doch sind die Menschen dieser Art, ausser uns, was die Ideale im Inneren sind, Vorbilder, nicht zum Nachahmen, sondern zum Nachstreben. Man lacht ueber die Reinlichkeit der Hollaenderinnen, und doch waere Freundin Therese nicht was sie ist, wenn ihr nicht eine aehnliche Idee in ihrem Hauswesen immer vorschwebte.
So finde ich also, rief Wilhelm aus, in Theresens Freundin jene Natalie vor mir, an welcher das Herz jener koestlichen Verwandten hing, jene Natalie, die von Jugend an so teilnehmend, so liebevoll und huelfreich war. Nur aus einem solchen Geschlecht konnte eine solche Natur entstehen! Welch eine Aussicht eroeffnet sich vor mir, da  
ich auf einmal Ihre Voreltern und den ganzen Kreis, dem Sie angehoeren, ueberschaue.
Ja! versetzte Natalie, Sie koennten in einem gewissen Sinne nicht besser von uns unterrichtet sein, als durch den Aufsatz unserer Tante; freilich hat ihre Neigung zu mir sie zu viel Gutes von dem Kinde sagen lassen. Wenn man von einem Kinde redet, spricht man niemals den Gegenstand, immer nur seine Hoffnungen aus.
Wilhelm hatte indessen schnell ueberdacht, dass er nun auch von Lothario's Herkunft und frueher Jugend unterrichtet sei; die schoene Graefin erschien ihm als Kind mit den Perlen ihrer Tante um den Hals; auch er war diesen Perlen so nahe gewesen, als ihre zarten liebevollen Lippen sich zu den seinigen herunter neigten; er suchte diese schoenen Erinnerungen durch andere Gedanken zu entfernen. Er lief die Bekanntschaften durch  
die ihm jene Schrift verschafft hatte. So bin ich denn, rief er aus, in dem Hause des wuerdigen Oheims! Es ist kein Haus, es ist ein Tempel, und Sie sind die wuerdige Priesterin, ja der Genius selbst; ich werde mich des Eindrucks von gestern Abend zeitlebens erinnern, als ich hereintrat, und die alten Kunstbilder der fruehsten Jugend wieder vor mir standen. Ich erinnerte mich der mitleidigen Marmorbilder in Mignons Lied; aber diese Bilder hatten ueber mich nicht zu trauern, sie sahen mich mit hohem Ernst an, und schlossen meine frueheste Zeit unmittelbar an diesen Augenblick. Diesen unseren alten Familienschatz, diese Lebensfreude meines Grossvaters finde ich hier, zwischen so vielen anderen wuerdigen Kunstwerken aufgestellt, und mich, den die Natur zum Liebling dieses guten alten Mannes gemacht hatte, mich Unwuerdigen, finde ich nun auch hier! o  
Gott! in welchen Verbindungen, in welcher Gesellschaft.
Die weibliche Jugend hatte nach und nach das Zimmer verlassen, um ihren kleinen Beschaeftigungen nachzugehen. Wilhelm, der mit Natalie allein geblieben war, musste ihr seine letzten Worte deutlicher erklaeren. Die Entdeckung, dass ein schaetzbarer Teil der aufgestellten Kunstwerke seinem Grossvater angehoert hatte, gab eine sehr heitere gesellige Stimmung. So wie er durch jenes Manuskript mit dem Hause bekannt worden war, so fand er sich nun auch gleichsam in seinem Erbteile wieder, wuenschte Mignon zu sehen, die Freundin bat ihn sich noch so lange zu gedulden, bis der Arzt, der in die Nachbarschaft gerufen worden, wieder zurueck kaeme. Man kann leicht denken, dass es derselbe kleine taetige Mann sei, den wir schon kennen, und dessen auch die Bekenntnisse einer schoenen Seele erwaehnten.
 Da ich mich, fuhr Wilhelm fort, mitten in jenem Familienkreis befinde, so ist ja wohl der Abbe, dessen jene Schrift erwaehnt, auch der wunderbare, unerklaerliche Mann, den ich in dem Hause Ihres Bruders, nach den seltsamsten Ereignissen, wiedergefunden habe. Vielleicht geben Sie mir einige naehere Aufschluesse ueber ihn?
Natalie versetzte: ueber ihn waere vieles zu sagen; wovon ich am genauesten unterrichtet bin, ist der Einfluss, den er auf unsere Erziehung gehabt hat. Er war, wenigstens eine Zeit lang, ueberzeugt, dass die Erziehung sich nur an die Neigung anschliessen muesse; wie er jetzt denkt, kann ich nicht sagen. Er behauptete: das erste und letzte am Menschen sei Taetigkeit, und man koenne nichts tun, ohne die Anlage dazu zu haben, ohne den Instinkt, der uns dazu treibe. Man gibt zu, pflegte er zu sagen, dass Poeten  
geboren werden, man gibt es bei allen Kuensten zu, weil man muss, und weil jene Wirkungen der menschlichen Natur kaum scheinbar nachgeaefft werden koennen; aber, wenn man es genau betrachtet, so wird jede auch nur die geringste Faehigkeit uns angeboren, und es gibt keine unbestimmte Faehigkeit. Nur unsere zweideutige, zerstreute Erziehung macht die Menschen ungewiss, sie erregt Wuensche statt Triebe zu beleben, und, anstatt den wirklichen Anlagen aufzuhelfen, richtet sie das Streben nach Gegenstaenden, die so oft mit der Natur, die sich nach ihnen bemueht, nicht uebereinstimmen. Ein Kind, ein junger Mensch, die auf ihrem eigenen Wege irre gehen, sind mir lieber als manche, die auf fremdem Wege recht wandeln. Finden jene, entweder durch sich selbst, oder durch Anleitung, den rechten Weg, das ist den
, der ihrer Natur gemaess ist, so werden  
sie ihn nie verlassen, an statt dass diese jeden Augenblick in Gefahr sind, ein fremdes Joch abzuschuetteln, und sich einer unbedingten Freiheit zu uebergeben.
Es ist sonderbar, sagte Wilhelm, dass dieser merkwuerdige Mann auch an mir Teil genommen, und mich, wie es scheint, nach seiner Weise, wo nicht geleitet, doch wenigstens eine Zeit lang in meinen Irrtuemern gestaerkt hat. Wie er es kuenftig verantworten will, dass er, und wie es scheint mehrere, mich gleichsam zum besten hatten, muss ich wohl mit Geduld erwarten.
Ich habe mich nicht ueber diese Grille, wenn sie eine ist, zu beklagen, sagte Natalie; denn ich bin freilich unter meinen Geschwistern am besten dabei gefahren. Auch sehe ich nicht, wie mein Bruder Lothario haette schoener ausgebildet werden koennen, nur haette vielleicht meine gute Schwester, die  
Graefin, anders behandelt werden sollen, vielleicht haette man ihrer Natur etwas mehr Ernst und Staerke einfloessen koennen. Was aus Bruder Friedrich werden soll, laesst sich gar nicht denken; ich fuerchte, er wird das Opfer dieser paedagogischen Versuche werden.
Sie haben noch einen Bruder? rief Wilhelm.
Ja! versetzte Natalie, und zwar eine sehr lustige, leichtfertige Natur, und da man ihn nicht abgehalten hatte in der Welt herumzufahren, so weiss ich nicht, was aus diesem losen, lockern Wesen werden soll. Ich habe ihn seit langer Zeit nicht gesehen. Das einzige beruhigt mich, dass der Abbe, und ueberhaupt die Gesellschaft meines Bruders, jederzeit unterrichtet sind, wo er sich aufhaelt und was er treibt.
Wilhelm war eben im Begriff ueber die sonderbaren Meinungen sowohl Natalies  
Gedanken zu erforschen, als auch ueber die geheimnisvolle Gesellschaft von ihr Aufschluesse zu begehren, als der Medikus hereintrat, und nach dem ersten Willkommen sogleich von Mignons Zustande zu sprechen anfing.
Natalie, die darauf den Felix bei der Hand nahm, sagte, sie wolle ihn zu Mignon fuehren, und das Kind auf die Erscheinung seines Freundes vorbereiten.
Der Arzt war nunmehr mit Wilhelm allein, und fuhr fort: Ich habe Ihnen wunderbare Dinge zu erzaehlen, die Sie kaum vermuten. Natalie laesst uns Raum, damit wir freier von Dingen sprechen koennen, die, ob ich sie gleich nur durch sie selbst erfahren konnte, doch in ihrer Gegenwart so frei nicht abgehandelt werden duerften. Die sonderbare Natur des guten Kindes, von dem jetzt die Rede ist, besteht beinahe nur aus  
einer tiefen Sehnsucht; das Verlangen, ihr Vaterland wieder zu sehen, und das Verlangen nach Ihnen, mein Freund, ist, moechte ich fast sagen, das einzige Irdische an ihr, beides greift nur in eine unendliche Ferne, beide Gegenstaende liegen unerreichbar vor diesem einzigen Gemuet. Sie mag in der Gegend von Mailand zu Hause sein, und ist in sehr frueher Jugend, durch eine Gesellschaft Seiltaenzer, ihren Eltern entfuehrt worden. Naeheres kann man von ihr nicht erfahren, teils weil sie zu jung war, um Ort und Namen genau angeben zu koennen, besonders aber, weil sie einen Schwor getan hat, keinem lebendigen Menschen ihre Wohnung und Herkunft naeher zu bezeichnen. Denn eben jene Leute, die sie in der Irre fanden, und denen sie ihre Wohnung so genau beschrieb, mit so dringenden Bitten sie nach Hause zu fuehren, nahmen sie nur desto  
eiliger mit sich fort, und scherzten Nachts in der Herberge, da sie glaubten das Kind schlafe schon, ueber den guten Fange, und beteuerten, dass es den Weg zurueck nicht wieder finden sollte. Da ueberfiel das arme Geschoepf eine graessliche Verzweiflung, in der ihm zuletzt die Mutter Gottes erschien, und ihm versicherte, dass sie sich seiner annehmen wolle. Es schwor darauf bei sich selbst einen heiligen Eid, dass sie kuenftig niemand mehr vertrauen, niemand ihre Geschichte erzaehlen und in der Hoffnung einer unmittelbaren goettlichen Hilfe leben und sterben wolle. Selbst dieses, was ich Ihnen hier erzaehle, hat sie Natalie nicht ausdruecklich vertraut; unsere werte Freundin hat es aus einzelnen aeusserungen, aus Liedern und kindlichen Unbesonnenheiten, die gerade das verraten, was sie verschweigen wollen, zusammen gebaut.
 Wilhelm konnte sich nunmehr manches Lied, manches Wort dieses guten Kindes erklaeren. Er bat seinen Freund aufs dringendste, ihm ja nichts vorzuenthalten, was ihm von den sonderbaren Gesaengen und Bekenntnissen des einzigen Wesens bekannt worden sei.
O! sagte der Arzt, bereiten Sie sich auf ein sonderbares Bekenntnis, auf eine Geschichte, an der Sie, ohne sich zu erinnern, viel Anteil haben, die, wie ich fuerchte, fuer Tod und Leben dieses guten Geschoepfs entscheidend ist.
Lassen Sie mich hoeren, versetzte Wilhelm, ich bin aeusserst ungeduldig.
Erinnern Sie sich, sagte der Arzt eines geheimen, naechtlichen, weiblichen Besuchs nach der Auffuehrung des Hamlets?
Ja ich erinnere mich dessen wohl! rief Wilhelm beschaemt, aber ich glaubte nicht  
in diesem Augenblick daran erinnert zu werden.
Wissen Sie, wer es war?
Nein! Sie erschrecken mich! ums Himmels Willen doch nicht Mignon? wer war's? sagen Sie mir's.
Ich weiss es selbst nicht.
Also nicht Mignon?
Nein, gewiss nicht, aber Mignon war im Begriff sich zu Ihnen zu schleichen, und musste, aus einem Winkel, mit Entsetzen sehen, dass eine Nebenbuhlerin ihr zuvor kam.
Eine Nebenbuhlerin! rief Wilhelm aus, reden Sie weiter, Sie verwirren mich ganz und gar.
Sein Sie froh, sagte der Arzt, dass Sie diese Resultate so schnell von mir erfahren koennen. Natalie und ich, die wir doch nur einen entfernteren Anteil nehmen, wir waren
 
 genug gequaelt, bis wir den verworrenen Zustand dieses guten Wesens, dem wir zu helfen wuenschten, nur so deutlich einsehen konnten. Durch leichtsinnige Reden Philines und der anderen Maedchen, durch ein gewisses Liedchen aufmerksam gemacht, war ihr der Gedanke so reizend geworden, eine Nacht bei dem Geliebten zuzubringen, ohne dass sie dabei etwas weiter als eine vertrauliche, glueckliche Ruhe zu denken wusste. Die Neigung fuer Sie, mein Freund, war in dem guten Herzen schon lebhaft und gewaltsam, in ihren Armen hatte das gute Kind schon von manchem Schmerzen ausgeruht, sie wuenschte sich nun dieses Glueck in seiner ganzen Fuelle. Bald nahm sie sich vor, sie freundlich darum zu bitten, bald hielt sie ein heimlicher Schauder wieder davon zurueck. Endlich gab ihr der lustige Abend und die Stimmung des haeufig genossenen Weins,  
den Mut das Wagestueck zu versuchen, und sich jene Nacht bei Ihnen einzuschleichen. Schon war sie vorausgelaufen, um sich in der unverschlossenen Stube zu verbergen, allein als sie eben die Treppe hinaufgekommen war, hoerte sie ein Geraeusch, sie verbarg sich, und sah ein weisses, weibliches Wesen in ihr Zimmer schleichen. Sie kamen selbst bald darauf, und sie hoerte den grossen Riegel zuschieben.
Mignon empfand unerhoerte Qual, alle die heftigen Empfindungen einer leidenschaftlichen Eifersucht mischten sich zu dem unerkannten Verlangen einer dunklen Begierde, und griffen die halb entwickelte Natur gewaltsam an. Ihr Herz, das bisher vor Sehnsucht und Erwartung lebhaft geschlagen hatte, fing auf einmal an zu stocken, und drueckte, wie eine bleierne Last, ihren Busen, sie konnte nicht zu Atem kommen, sie wusste  
sich nicht zu helfen, sie hoerte die Harfe des Alten, eilte zu ihm unter das Dach, und brachte die Nacht zu seinen Fuessen unter entsetzlichen Zuckungen hin.
Der Arzt hielt einen Augenblick inne, und da Wilhelm stille schwieg, fuhr er fort: Natalie hat mir versichert, es habe sie in ihrem Leben nichts so erschreckt und angegriffen, als der Zustand des Kindes bei dieser Erzaehlung; ja unsere edle Freundin machte sich Vorwuerfe, dass sie durch ihre Fragen und Anleitungen diese Bekenntnisse hervorgelockt, und durch die Erinnerung die lebhaften Schmerzen des guten Maedchens so grausam erneuert habe.
Das gute Geschoepf, so erzaehlte mir Natalie, war kaum auf diesem Punkte seiner Erzaehlung, oder vielmehr seiner Antworten auf meine steigenden Fragen, als es auf einmal vor mir niederstuerzte, und, mit der  
Hand am Busen, ueber den wiederkehrenden Schmerz jener schrecklichen Nacht sich beklagte. Es wand sich wie ein Wurm an der Erde, und ich musste alle meine Fassung zusammen nehmen, um die Mittel, die mir fuer Geist und Koerper unter diesen Umstaenden bekannt waren, zu denken und anzuwenden.
Sie setzen mich in eine baengliche Lage, versetzte Wilhelm, indem Sie mich, in dem Augenblicke, da ich das liebe Geschoepf wieder sehen soll, mein vielfaches Unrecht gegen dasselbe so lebhaft fuehlen lassen. Soll ich sie sehen, warum nehmen Sie mir den Mut ihr mit Freiheit entgegen zu treten; und soll ich Ihnen gestehen, da Ihr Gemuet so gestimmt ist, so sehe ich nicht ein, was meine Gegenwart helfen soll? sind Sie als Arzt ueberzeugt, dass jene doppelte Sehnsucht ihre Natur so weit untergraben hat,  
dass sie sich vom Leben abzuscheiden droht, warum soll ich durch meine Gegenwart ihre Schmerzen erneuern, und vielleicht ihr Ende beschleunigen?
Mein Freund! versetzte der Arzt, wo wir nicht helfen koennen, sind wir doch schuldig zu lindern, und wie sehr die Gegenwart eines geliebten Gegenstandes der Einbildungskraft ihre zerstoerende Gewalt nimmt, und die Sehnsucht in ein ruhiges Schauen verwandelt, davon habe ich die wichtigsten Beispiele. Alles mit Mass und Ziel! Denn eben so kann die Gegenwart eine verloeschende Leidenschaft wieder anfachen. Sehen Sie das gute Kind, betragen Sie sich freundlich, und lassen Sie uns abwarten, was daraus entsteht.
Natalie kam eben zurueck, und verlangte, dass Wilhelm ihr zu Mignon folgen sollte. Sie scheint mit Felix ganz gluecklich zu sein,  
und wird den Freund, hoffe ich, gut empfangen. Wilhelm folgte nicht ohne einiges Widerstreben, er war tief geruehrt von dem, was er vernommen hatte, und fuerchtete eine leidenschaftliche Szene. Als er hineintrat, ergab sich gerade das Gegenteil.
Mignon im langen weissen Frauengewande, teils mit lockigen, teils aufgebundenen, reichen, braunen Haaren, sass, hatte Felix auf dem Schosse und drueckte ihn an ihr Herz, sie sah voellig aus wie ein abgeschiedener Geist, und der Knabe wie das Leben selbst, es schien als wenn Himmel und Erde sich umarmten. Sie reichte Wilhelm laechelnd die Hand, und sagte: ich danke Dir, dass Du mir das Kind wieder bringst, sie hatten ihn Gott weiss wie entfuehrt, und ich konnte nicht leben zeither. So lange mein Herz auf der Erde noch was bedarf, soll dieser die Luecke ausfuellen.
 Die Ruhe, womit Mignon ihren Freund empfangen hatte, versetzte die Gesellschaft in grosse Zufriedenheit. Der Arzt verlangte, dass Wilhelm sie oefters sehen, und dass man sie sowohl koerperlich als geistig im Gleichgewicht erhalten sollte. Er selbst entfernte sich, und versprach in kurzer Zeit wieder zu kommen.
Wilhelm konnte nun Natalie in ihrem Kreise beobachten, man haette sich nichts besseres gewuenscht, als neben ihr zu leben, ihre Gegenwart hatte den reinsten Einfluss auf junge Maedchen und Frauenzimmer von verschiedenem Alter, die teils in ihrem Hause wohnten, teils aus der Nachbarschaft sie mehr oder weniger zu besuchen kamen.
Der Gang Ihres Lebens, sagte Wilhelm einmal zu ihr, ist wohl immer sehr gleich gewesen? denn die Schilderung, die Ihre Tante von Ihnen als Kind macht, scheint,  
wenn ich nicht irre, noch immer zu passen. Sie haben sich, man fuehlt es Ihnen wohl an, nie verwirrt. Sie waren nie genoetigt einen Schritt zurueck zu tun.
Das bin ich meinem Oheim und dem Abbe schuldig, versetzte Natalie, die meine Eigenheiten so gut zu beurteilen wussten. Ich erinnere mich von Jugend an kaum eines Eindrucks als des lebhaftesten, dass ich ueberall die Beduerfnisse der Menschen sah, und ein unueberwindliches Verlangen empfand sie auszugleichen. Das Kind, das noch nicht auf seinen Fuessen stehen konnte, der Alte, der sich nicht mehr auf den seinigen erhielt, das Verlangen einer reichen Familie nach Kindern, die Unfaehigkeit einer armen die ihrigen zu erhalten, jedes stille Verlangen nach einem Gewerbe, den Trieb zu einem Talente, die Anlagen zu hundert kleinen notwendigen Faehigkeiten, diese ueberall  
zu entdecken, schien mein Auge von der Natur bestimmt. Ich sah, worauf mich niemand aufmerksam gemacht hatte, ich schien aber auch nur geboren, um das zu sehen. Die Reize der leblosen Natur, fuer die so viele Menschen aeusserst empfaenglich sind, hatten keine Wirkung auf mich, beinahe noch weniger die Reize der Kunst, meine angenehmste Empfindung war und ist es noch, wenn sich mir ein Mangel, ein Beduerfnis in der Welt darstellte, sogleich im Geiste einen Ersatz, ein Mittel, eine Hilfe aufzufinden.
Sah ich einen Armen in Lumpen, so fielen mir die ueberfluessigen Kleider ein, die ich in den Schraenken der Meinigen hatte haengen sehen; sah ich Kinder, die sich ohne Sorgfalt und ohne Pflege verzehrten, so erinnerte ich mich dieser oder jener Frau, der ich, bei Reichtum und Bequemlichkeit,  
Langeweile abgemerkt hatte; sah ich viele Menschen in einem engen Raum eingesperrt, so dachte ich sie muessten in die grossen Zimmer mancher Haeuser und Palaeste einquartiert werden. Diese Art zu sehen war bei mir ganz natuerlich, ohne die mindeste Reflexion, so dass ich darueber, als Kind, das wunderlichste Zeug von der Welt machte, und mehr als einmal, durch die sonderbarsten Antraege, die Menschen in Verlegenheit setzte. Noch eine Eigenheit war es, dass ich das Geld nur mit Muehe, und spaet, als ein Mittel die Beduerfnisse zu befriedigen, ansehen konnte, alle meine Wohltaten bestanden in Naturalien, und ich weiss dass oft genug ueber mich gelacht worden ist. Nur der Abbe schien mich zu verstehen, er kam mir ueberall entgegen, er machte mich mit mir selbst, mit diesen Wuenschen und Neigungen bekannt, und lehrte mich, sie zweckmaessig befriedigen.
 Haben Sie denn, fragte Wilhelm, bei der Erziehung Ihrer kleinen weiblichen Welt, auch die Grundsaetze jener sonderbaren Maenner angenommen? lassen Sie denn auch jede Natur sich selbst ausbilden? lassen Sie denn auch die Ihrigen suchen und irren, Missgriffe tun, sich gluecklich am Ziel finden, oder ungluecklich in die Irre verlieren?
Nein! sagte Natalie, diese Art mit Menschen zu handeln wuerde ganz gegen meine Gesinnungen sein. Wer nicht im Augenblick hilft, scheint mir nie zu helfen, wer nicht im Augenblicke Rat gibt, nie zu raten. Eben so noetig scheint es mir gewisse Gesetze auszusprechen, und den Kindern einzuschaerfen, die dem Leben einen gewissen Halt geben. Ja, ich moechte beinahe behaupten: es sei besser nach Regeln zu irren, als zu irren, wenn uns die Willkuer unserer Natur hin und her treibt, und wie ich die  
Menschen sehe, scheint mir in ihrer Natur immer eine Luecke zu bleiben, die nur durch ein entschieden ausgesprochenes Gesetz ausgefuellt werden kann.
So ist also Ihre Handelsweise, sagte Wilhelm, voellig von jener verschieden, welche unsere Freunde beobachten.
Ja! versetzte Natalie, Sie koennen aber hieraus die unglaubliche Toleranz jener Maenner sehen, dass sie eben auch mich, auf meinem Wege, gerade deswegen, weil es mein Weg ist, keineswegs stoeren, sondern mir in allem, was ich nur wuenschen kann, entgegenkommen.
Einen umstaendlicheren Bericht, wie Natalie mit ihren Kindern verfuhr, versparen wir auf eine andere Gelegenheit.
Mignon verlangte oft in der Gesellschaft zu sein, und man vergoennte es ihr um so lieber, als sie sich nach und nach wieder an  
Wilhelm zu gewoehnen, ihr Herz gegen ihn aufzuschliessen und ueberhaupt heiterer und lebenslustiger zu werden schien. Sie hing sich, beim Spazierengehen, da sie leicht muede wurde, gern an seinen Arm. Nun, sagte sie, Mignon klettert und springt nicht mehr, und doch fuehlt er noch immer die Begierde ueber die Gipfel der Berge wegzuspazieren, von einem Hause aufs andere, von einem Baume auf den anderen zu schreiten. Wie beneidenswert sind die Voegel, besonders wenn sie so artig und vertraulich ihre Nester bauen.
Es wurde nun bald zur Gewohnheit, dass Mignon seinen Freund mehr als einmal in den Garten lud. War dieser beschaeftigt oder nicht zu finden, so musste Felix die Stelle vertreten, und wenn das gute Maedchen in manchen Augenblicken ganz von der Erde los schien, so hielt sie sich in anderen gleichsam
 
 wieder fest an Vater und Sohn, und schien eine Trennung von diesen mehr als alles zu fuerchten.
Natalie schien nachdenklich. Wir haben gewuenscht durch Ihre Gegenwart, sagte sie, das arme gute Herz wieder aufzuschliessen; ob wir wohl getan haben, weiss ich nicht. Sie schwieg und schien zu erwarten, dass Wilhelm etwas sagen sollte. Auch ihm fiel ein, dass durch seine Verbindung mit Theresa, Mignon, unter den gegenwaertigen Umstaenden, aufs aeusserste gekraenkt werden muesse; allein er getraute sich in seiner Ungewissheit nichts von diesem Vorhaben zu sprechen, er vermutete nicht, dass Natalie davon unterrichtet sei.
Eben so wenig konnte er mit Freiheit des Geistes die Unterredung verfolgen, wenn seine edle Freundin von ihrer Schwester sprach, ihre guten Eigenschaften ruehmte und ihren Zustand bedauerte. Er war nicht wenig
 
 verlegen, als Natalie ihm ankuendigte, dass er die Graefin bald hier sehen werde. Ihr Gemahl, sagte sie, hat nun keinen anderen Sinn, als den abgeschiedenen Grafen in der Gemeinde zu ersetzen, durch Einsicht und Taetigkeit diese grosse Anstalt zu unterstuetzen und weiter aufzubauen, er kommt mit ihr zu uns, um eine Art von Abschied zu nehmen, er wird nachher die verschiedenen Orte besuchen, wo die Gemeinde sich niedergelassen hat, man scheint ihn nach seinen Wuenschen zu behandeln, und fast glaube ich, er wagt mit meiner armen Schwester eine Reise nach Amerika, um ja seinem Vorgaenger recht aehnlich zu werden, und da er einmal schon beinahe ueberzeugt ist, dass ihm nicht viel fehle ein Heiliger zu sein, so mag ihm der Wunsch manchmal vor der Seele schweben, wo moeglich zuletzt auch noch als Maertyrer zu glaenzen.
  
Viertes Kapitel
. 
 Oft
 genug hatte man bisher von Fraeulein Therese gesprochen, oft genug ihrer im Vorbeigehen erwaehnt, und fast jedesmal war Wilhelm im Begriff seiner neuen Freundin zu bekennen, dass er jenem trefflichen Frauenzimmer sein Herz und seine Hand angeboten habe. Ein gewisses Gefuehl, das er sich nicht erklaeren konnte, hielt ihn zurueck, er zauderte so lange, bis endlich Natalie selbst, mit dem himmlischen, bescheidenen, heiteren Laecheln, das man an ihr zu sehen gewohnt war, zu ihm sagte: so muss ich denn doch zuletzt das Stillschweigen brechen, und mich in Ihr Vertrauen gewaltsam eindraengen! Warum machen Sie mir ein Geheimnis, mein Freund, aus einer Angelegenheit, die  
Ihnen so wichtig ist, und die mich selbst so nahe angeht? Sie haben meiner Freundin Ihre Hand angeboten, ich mische mich nicht ohne Beruf in diese Sache, hier ist meine Legitimation, hier ist der Brief, den sie Ihnen schreibt, den sie durch mich Ihnen sendet.
Einen Brief von Theresa! rief er aus.
Ja, mein Herr, und Ihr Schicksal ist entschieden, Sie sind gluecklich. Lassen Sie mich Ihnen und meiner Freundin Glueck wuenschen.
Wilhelm verstummte, und sah vor sich hin. Natalie sah ihn an, sie bemerkte, dass er blass wurde. Ihre Freude ist stark, fuhr sie fort, sie nimmt die Gestalt des Schreckens an, sie raubt Ihnen die Sprache. Mein Anteil ist darum nicht weniger herzlich, weil er mich noch zum Worte kommen laesst. Ich hoffe Sie werden dankbar sein, denn ich  
darf Ihnen sagen: mein Einfluss auf Theresens Entschliessung war nicht gering, sie fragte mich um Rat, und, sonderbarer Weise, waren Sie eben hier, ich konnte die wenigen Zweifel, die meine Freundin noch hegte, gluecklich besiegen, die Boten gingen lebhaft hin und wieder, hier ist ihr Entschluss! hier ist die Entwicklung! und nun sollen Sie alle ihre Briefe lesen, Sie sollen in das schoene Herz Ihrer Braut einen freien, reinen Blick tun.
Wilhelm entfaltete das Blatt, das sie ihm unversiegelt ueberreichte, es enthielt die freundlichen Worte:
Ich bin die Ihre, wie ich bin und wie Sie mich kennen. Ich nenne Sie den meinen, wie Sie sind und wie ich Sie kenne. Was an uns selbst, was an unseren Verhaeltnissen der Ehestand veraendert, werden wir durch Vernunft, frohen Mut und guten  
Willen zu uebertragen wissen. Da uns keine Leidenschaft, sondern Neigung und Zutrauen zusammen fuehrt, so wagen wir weniger als tausend andere. Sie verzeihen mir gewiss, wenn ich mich manchmal meines alten Freundes herzlich erinnere, dafuer will ich Ihren Sohn als Mutter an meinen Busen druecken. Wollen Sie mein kleines Haus sogleich mit mir teilen, so sind Sie Herr und Meister, indessen wird der Gutskauf abgeschlossen. Ich wuenschte, dass dort keine neue Einrichtung ohne mich gemacht wuerde, um sogleich zu zeigen, dass ich das Zutrauen verdiene, das Sie mir schenken. Leben Sie wohl, lieber, lieber Freund! Geliebter Braeutigam, verehrter Gatte! Therese drueckt Sie an ihre Brust mit Hoffnung und Lebensfreude. Meine Freundin wird Ihnen mehr, wird Ihnen alles sagen.
Wilhelm, dem dieses Blatt seine Therese  
wieder voellig vergegenwaertigt hatte, war auch wieder voellig zu sich selbst gekommen. Unter dem Lesen wechselten die schnellsten Gedanken in seiner Seele. Mit Entsetzen fand er lebhafte Spuren einer Neigung gegen Natalie in seinem Herzen, er schalt sich, er erklaerte jeden Gedanken der Art fuer Unsinn, er stellte sich Theresa in ihrer ganzen Vollkommenheit vor, er las den Brief wieder, er wurde heiter, oder vielmehr er erholte sich so weit, dass er erscheinen konnte. Natalie legte ihm die gewechselten Briefe vor, aus denen wir einige Stellen ausziehen wollen.
Nachdem Therese ihren Braeutigam nach ihrer Art geschildert hatte, fuhr sie fort:
So stelle ich mir den Mann vor, der mir jetzt seine Hand anbietet. Wie er von sich selbst denkt, wirst Du kuenftig aus den Papieren sehen, in welchen er sich mir ganz  
offen beschreibt; ich bin ueberzeugt, dass ich mit ihm gluecklich sein werde.
 Was den Stand betrifft, so weisst Du, wie ich von je her drueber gedacht habe. Einige Menschen fuehlen die Missverhaeltnisse der aeusseren Zustaende fuerchterlich, und koennen sie nicht uebertragen. Ich will niemanden ueberzeugen, so wie ich nach meiner ueberzeugung handeln will. Ich denke kein Beispiel zu geben, wie ich doch nicht ohne Beispiel handle. Mich aengstigen nur die inneren Missverhaeltnisse, ein Gefaess, das sich zu dem, was es enthalten soll, nicht schickt; viel Prunk und wenig Genuss, Reichtum und Geiz, Adel und Roheit, Jugend und Pedanterie, Beduerfnis und Zeremonien, diese Verhaeltnisse waeren es, die mich vernichten koennten, die Welt mag sie stempeln und schaetzen wie sie will.
  Wenn ich hoffe, dass wir zusammen passen werden, so gruende ich meinen Ausspruch vorzueglich darauf, dass er Dir, liebe Natalie, die ich so unendlich schaetze und verehre, dass er Dir aehnlich ist. Ja er hat von Dir das edle Suchen und Streben nach dem Besseren, wodurch wir das Gute, das wir zu finden glauben, selbst hervorbringen. Wie oft habe ich Dich nicht im Stillen getadelt, dass Du diesen oder jenen Menschen anders behandeltest, dass Du in diesem oder jenen Fall Dich anders betrugst, als ich wuerde getan haben, und doch zeigte der Ausgang meist, dass Du Recht hattest. Wenn wir, sagtest Du, die Menschen nur nehmen wie sie sind, so machen wir sie schlechter; wenn wir sie behandeln, als waeren sie was sie sein sollten, so bringen wir sie dahin, wohin sie zu bringen sind. Ich kann weder so sehen noch handeln, das weiss ich recht gut.
 Einsicht, Ordnung, Zucht, Befehl, das ist meine Sache. Ich erinnere mich noch wohl, was Jarno sagte: Therese dressiert ihre Zoeglinge, Natalie bildet sie. Ja er ging so weit, dass er mir einst die drei schoenen Eigenschaften Glaube, Liebe und Hoffnung voellig absprach. Stadt des Glaubens, sagte er, hat sie die Einsicht, statt der Liebe, die Beharrlichkeit und statt der Hoffnung das Zutrauen. Auch will ich Dir gerne gestehen, ehe ich Dich kannte, kannte ich nichts Hoeheres in der Welt als Klarheit und Klugheit, nur Deine Gegenwart hat mich ueberzeugt, belebt, ueberwunden, und Deiner schoenen hohen Seele trete ich gerne den Rang ab. Auch meinen Freund verehre ich in eben demselben Sinn, seine Lebensbeschreibung ist ein ewiges Suchen und nicht finden; aber nicht das leere Suchen, sondern das wunderbare, gutmuetige Suchen begabt  
ihn, er waehnt man koenne ihm das geben, was nur von ihm kommen kann. So meine Liebe schadet mir auch diesmal meine Klarheit nichts, ich kenne meinen Gatten besser, als er sich selbst kennt, und ich achte ihn nur um desto mehr. Ich sehe ihn, aber ich uebersehe ihn nicht, und alle meine Einsicht reicht nicht hin zu ahnen, was er wirken kann. Wenn ich an ihn denke, vermischt sich sein Bild immer mit dem Deinigen, und ich weiss nicht wie ich es wert bin zwei solchen Menschen anzugehoeren. Aber ich will es wert sein, dadurch dass ich meine Pflicht tue, dadurch dass ich erfuelle, was man von mir erwarten und hoffen kann.
 Ob ich Lothario's gedenke? Lebhaft und taeglich, ihn kann ich in der Gesellschaft, die mich im Geiste umgibt, nicht einen Augenblick missen. O wie bedaure ich den trefflichen
 
 Mann, der durch einen Jugendfehler mit mir verwandt ist, dass die Natur ihn Dir
 so nahe gewollt hat. Wahrlich ein Wesen wie Du, waere seiner mehr wert als ich, Dir koennt ich, Dir muesst ich ihn abtreten, lass uns ihm sein, was nur moeglich ist, bis er eine wuerdige Gattin findet, und auch dann lass uns zusammen sein und zusammen bleiben.
 Was werden nun aber unsere Freunde sagen? begann Natalie. -- Ihr Bruder weiss nichts davon? -- Nein! so wenig als die Ihrigen, die Sache ist diesmal nur unter uns Weibern verhandelt worden. Ich weiss nicht, was Lydie Theresa fuer Grillen in den Kopf gesetzt hat, sie scheint dem Abbe und Jarno zu misstrauen. Lydie hat ihr gegen gewisse geheime Verbindungen und Plane, von denen ich wohl im Allgemeinen  
weiss, in die ich aber niemals einzudringen gedachte, wenigstens einigen Argwohn eingefloesst, und bei diesem entscheidenden Schritt ihres Lebens wollte sie niemand als mir einigen Einfluss verstatten. Mit meinem Bruder war sie schon frueher ueberein gekommen, dass sie sich wechselsweise ihre Heirat nur melden, sich darueber nicht zu Rate ziehen wollten.
Natalie schrieb nun einen Brief an ihren Bruder, sie lud Wilhelm ein einige Worte dazu zu setzen, Therese hatte sie darum gebeten. Man wollte eben siegeln, als Jarno sich unvermutet anmelden liess. Aufs freundlichste wurde er empfangen, auch schien er sehr munter und scherzhaft, und konnte endlich nicht unterlassen zu sagen: eigentlich komme ich hierher, um Ihnen eine sehr wunderbare, doch angenehme Nachricht zu bringen; sie betrifft unsere Therese. Sie haben  
uns manchmal getadelt, schoene Natalie! dass wir uns um so vieles bekuemmern, nun aber sehen Sie wie gut es ist ueberall seine Spione zu haben. Raten Sie, und lassen Sie uns einmal Ihre Sagazitaet sehen!
Die Selbstgefaelligkeit, womit er diese Worte aussprach, die schalkhafte Mine, womit er Wilhelm und Natalie ansah, ueberzeugten beide, dass ihr Geheimnis entdeckt sei. Natalie antwortete laechelnd: wir sind viel kuenstlicher als Sie denken, wir haben die Aufloesung des Raetsels, noch ehe es uns aufgegeben wurde, schon zu Papiere gebracht.
Sie ueberreichte ihm, mit diesen Worten, den Brief an Lothario, und war zufrieden der kleinen ueberraschung und Beschaemung, die man ihnen zugedacht hatte, auf diese Weise zu begegnen. Jarno nahm das Blatt, mit einiger Verwunderung, ueberlief es nur, staunte, liess es aus der Hand sinken, und  
sah sie beide mit grossen Augen, mit einen Ausdruck der ueberraschung, ja des Entsetzens an, den man auf seinem Gesichte nicht gewohnt war. Er sagte kein Wort.
Wilhelm und Natalie waren nicht wenig betroffen, Jarno ging in der Stube auf und ab. Was soll ich sagen? rief er aus, oder soll ich's sagen? Es kann kein Geheimnis bleiben, die Verwirrung ist nicht zu vermeiden. Also denn Geheimnis gegen Geheimnis! ueberraschung gegen ueberraschung! Therese ist nicht die Tochter ihrer Mutter! das Hindernis ist gehoben, ich komme hierher sie zu bitten, das edle Maedchen zu einer Verbindung mit Lothario vorzubereiten.
Jarno sah die Bestuerzung der beiden Freunde, welche die Augen zur Erde niederschlugen. Dieser Fall ist einer von denen, sagte er, die sich in Gesellschaft am schlechtesten ertragen lassen. Was jedes dabei zu  
denken hat, denkt es am besten in der Einsamkeit, ich wenigstens erbitte mir auf eine Stunde Urlaub. Er eilte in den Garten, Wilhelm folgte ihm mechanisch, aber in der Ferne.
Nach Verlauf einer Stunde fanden sie sich wieder zusammen. Wilhelm nahm das Wort und sagte: da ich ohne Zweck und Plan leicht, ja leichtfertig lebte, kamen mir Freundschaft, Liebe, Neigung, Zutrauen mit offenen Armen entgegen, ja sie draengten sich zu mir; jetzt, da es Ernst wird, scheint das Schicksal mit mir einen anderen Weg zu nehmen: der Entschluss, Theresa meine Hand anzubieten, ist vielleicht der erste, der ganz rein aus mir selbst kommt. Mit ueberlegung machte ich meinen Plan, meine Vernunft war voellig damit einig, und durch die Zusage des trefflichen Maedchens wurden alle meine Hoffnungen erfuellt. Nun drueckt das  
sonderbarste Geschick meine ausgestreckte Hand nieder, Therese reicht mir die ihrige von ferne, wie im Traume, ich kann sie nicht fassen, und das schoene Bild verlaesst mich auf ewig. So lebe denn wohl du schoenes Bild! und ihr Bilder der reichsten Glueckseligkeit, die ihr euch darum her versammeltet!
Er schwieg einen Augenblick still, sah vor sich hin, und Jarno wollte reden. Lassen Sie mich noch etwas sagen, fiel Wilhelm ihm ein, denn um mein ganzes Geschick wird ja doch diesmal das Los geworfen. In diesem Augenblick kommt mir der Eindruck zu Hilfe, den Lothario's Gegenwart, beim ersten Anblick, mir einpraegte, und der mir bestaendig geblieben ist. Dieser Mann verdient jede Art von Neigung und Freundschaft, und ohne Aufopferung laesst sich keine Freundschaft denken. Um seinetwillen war  
es mir leicht ein unglueckliches Maedchen zu betoeren, um seinetwillen soll mir moeglich werden der wuerdigsten Braut zu entsagen. Gehen Sie hin, erzaehlen Sie ihm die sonderbare Geschichte, und sagen Sie ihm wozu ich bereit bin.
Jarno versetzte hierauf: in solchen Faellen, halte ich dafuer, ist schon alles getan, wenn man sich nur nicht uebereilt. Lassen Sie uns keinen Schritt ohne Lothario's Einwilligung tun! Ich will zu ihm, erwarten Sie meine Zurueckkunft oder seine Briefe ruhig.
Er ritt weg, und hinterliess die beiden Freunde in der groessten Wehmut. Sie hatten Zeit sich diese Begebenheit auf mehr als Eine Weise zu wiederholen, und ihre Bemerkungen darueber zu machen. Nun fiel es ihnen erst auf, dass sie diese wunderbare Erklaerung so gerade von Jarno angenommen, und sich nicht um die naehern Umstaende erkundigt
 
 hatten. Ja Wilhelm wollte sogar einigen Zweifel hegen; aber aufs hoechste stieg ihr Erstaunen, ja ihre Verwirrung, als den anderen Tag ein Bote von Theresa ankam, der folgenden sonderbaren Brief an Natalie mitbrachte:
"So seltsam es auch scheinen mag, so muss ich doch meinem vorigen Briefe sogleich noch einen nachsenden, und Dich ersuchen mir meinen Braeutigam eilig zu schicken. Er soll mein Gatte werden, was man auch fuer Plane macht mir ihn zu rauben. Gib ihm inliegenden Brief! Nur vor keinem Zeugen, es mag gegenwaertig sein wer will."
Der Brief an Wilhelm enthielt folgendes: "Was werden Sie von Ihrer Therese denken? wenn sie auf einmal, leidenschaftlich, auf eine Verbindung dringt, die der ruhigste Verstand nur eingeleitet zu haben schien. Lassen Sie sich durch nichts abhalten
 
, gleich nach dem Empfang des Briefes abzureisen. Kommen Sie, lieber, lieber Freund, nun dreifach Geliebter, da man mir Ihren Besitz rauben oder wenigstens erschweren will."
Was ist zu tun? rief Wilhelm aus, als er diesen Brief gelesen hatte.
Noch in keinem Fall, versetzte Natalie, nach einigem Nachdenken, hat mein Herz und mein Verstand so geschwiegen, als in diesem, ich wuesste nichts zu tun, so wie ich nichts zu raten weiss.
Waere es moeglich? rief Wilhelm mit Heftigkeit aus, dass Lothario selbst nichts davon wuesste, oder wenn er davon weiss, dass er mit uns das Spiel versteckter Plane waere? Hat Jarno, indem er unseren Brief gesehen, das Maerchen aus dem Stegreife erfunden? Wuerde er uns was anders gesagt haben, wenn wir nicht zu voreilig gewesen waeren?  
Was kann man wollen? was fuer Absichten kann man haben? Was kann Therese fuer einen Plan meinen? Ja es laesst sich nicht leugnen, Lothario ist von geheimen Wirkungen und Verbindungen umgeben, ich habe selbst erfahren, dass man taetig ist, dass man sich, in einem gewissen Sinne, um die Handlungen, um die Schicksale mehrerer Menschen bekuemmert, und sie zu leiten weiss. Von den Endzwecken dieser Geheimnisse verstehe ich nichts, aber diese neueste Absicht, mir Theresa zu entreissen, sehe ich nur allzu deutlich. Auf einer Seite malt man mir das moegliche Glueck Lothario's, vielleicht nur zum Scheine, vor, auf der anderen sehe ich meine Geliebte, meine verehrte Braut, die mich an ihr Herz ruft. Was soll ich tun? Was soll ich unterlassen?
Nur ein wenig Geduld! sagte Natalie, nur eine kurze Bedenkzeit. In dieser sonderbaren
 
 Verknuepfung weiss ich nur so viel: dass wir das, was unwiederbringlich ist, nicht uebereilen sollen. Gegen ein Maerchen, gegen einen kuenstlichen Plan stehen Beharrlichkeit und Klugheit uns bei, es muss sich bald aufklaeren, ob die Sache wahr oder ob sie erfunden ist. Hat mein Bruder wirklich Hoffnung sich mit Theresa zu verbinden, so waere es grausam, sie ihm auf ewig zu entreissen, da sie ihm so freundlich erscheint. Lassen Sie uns nur abwarten, ob er etwas davon weiss, ob er selbst glaubt, ob er selbst hofft.
Diesen Gruenden ihres Rats kam gluecklicherweise ein Brief von Lothario zu Hilfe: Ich schicke Jarno nicht wieder zurueck, schrieb er, von meiner Hand eine Zeile, ist Dir mehr als die umstaendlichsten Worte eines Boten. Ich bin gewiss, dass Therese nicht die Tochter ihrer Mutter ist, und ich kann  
die Hoffnung, sie zu besitzen, nicht aufgeben, bis sie auch ueberzeugt ist, und alsdann zwischen mir und dem Freunde mit ruhiger ueberlegung entscheidet. Lass ihn, ich bitte Dich, nicht von Deiner Seite! das Glueck, das Leben eines Bruders haengt davon ab. Ich verspreche Dir, diese Ungewissheit soll nicht lange dauern.
Sie sehen, wie die Sache steht, sagte sie freundlich zu Wilhelm, geben Sie mir Ihr Ehrenwort nicht aus dem Hause zu gehen.
Ich gebe es! rief er aus, indem er ihr die Hand reichte, ich will dieses Haus wider Ihren Willen nicht verlassen. Ich danke Gott und meinem guten Geist, dass ich diesmal geleitet werde und zwar von Ihnen.
Natalie schrieb Theresa den ganzen Verlauf, und erklaerte: dass sie ihren Freund nicht von sich lassen werde, sie schickte zugleich Lothario's Brief mit.
 Therese antwortete: "Ich bin nicht wenig verwundert, dass Lothario selbst ueberzeugt ist, denn gegen seine Schwester wird er sich nicht auf diesen Grad verstellen. Ich bin verdriesslich, sehr verdriesslich. Es ist besser, ich sage nichts weiter. Am besten ist's, ich komme zu Dir, wenn ich nur erst die arme Lydie untergebracht habe, mit der man grausam umgeht. Ich fuerchte, wir sind alle betrogen, und werden so betrogen, um nie ins Klare zu kommen. Wenn der Freund meinen Sinn haette, so entschluepfte er Dir doch, und wuerfe sich an das Herz seiner Therese, die ihm dann niemand entreissen sollte; aber ich fuerchte ich soll ihn verlieren und Lohario nicht wieder gewinnen. Diesem entreisst man Lydien, indem man ihm die Hoffnung, mich besitzen zu koennen, von Weiten zeigt. Ich will nichts weiter sagen, die Verwirrung wird noch groesser werden. Ob  
nicht indessen die schoensten Verhaeltnisse so verschoben, so untergraben und so zerruettet werden, dass auch dann, wenn alles im Klaren sein wird, doch nicht wieder zu helfen ist, mag die Zeit lehren. Reisst sich mein Freund nicht los, so komme ich in wenigen Tagen, um ihn bei Dir aufzusuchen und fest zu halten. Du wunderst Dich, wie diese Leidenschaft sich Deiner Therese bemaechtiget hat. Es ist keine Leidenschaft, es ist ueberzeugung, dass, da Lothario nicht mein werden konnte, dieser neue Freund das Glueck meines Lebens machen wird. Sage ihm das! im Namen des kleinen Knaben, der mit ihm unter der Eiche sass und sich seiner Teilnahme freute. Sage ihm das im Namen Theresens, die seinem Antrage mit einer herzlichen Offenheit entgegen kam. Mein erster Traum, wie ich mit Lothario leben wuerde, ist weit von meiner Seele weggerueckt
 
, der Traum, wie ich mit meinem neuen Freund zu leben gedachte, steht noch ganz gegenwaertig vor mir. Achtet man mich so wenig, dass man glaubt, es sei so was leichtes diesen mit jenem aus dem Stegreife wieder umzutauschen.
Ich verlasse mich auf Sie, sagte Natalie zu Wilhelm, indem sie ihm den Brief Theresens gab, Sie entfliehen mir nicht. Bedenken Sie, dass Sie das Glueck meines Lebens in Ihrer Hand haben! Mein Dasein ist mit dem Dasein meines Bruders so innig verbunden und verwurzelt, dass er keine Schmerzen fuehlen kann, die ich nicht empfinde, keine Freude, die nicht auch mein Glueck macht. Ja ich kann wohl sagen, dass ich allein durch ihn empfunden habe, dass das Herz geruehrt und erhoben, dass auf der Welt Freude, Liebe und ein Gefuehl sein kann, das ueber alles Beduerfnis hinaus befriedigt.
 Sie hielt inne, Wilhelm nahm ihre Hand und rief: O fahren Sie fort, es ist die rechte Zeit zu einem wahren wechselseitigen Vertrauen, wir haben nie noetiger gehabt uns genauer zu kennen.
Ja, mein Freund! sagte sie laechelnd, mit ihrer ruhigen, sanften, unbeschreiblichen Hoheit, es ist vielleicht nicht ausser der Zeit, wenn ich Ihnen sage, dass alles, was uns so manches Buch, was uns die Welt als Liebe nennt und zeigt, mir immer nur als ein Maerchen erschienen sei.
Sie haben nicht geliebt? rief Wilhelm aus.
Nie oder immer! versetzte Natalie.
  
Fuenftes Kapitel
. 
 Sie
 waren unter diesem Gespraech im Garten auf- und abgegangen, Natalie hatte verschiedene Blumen, von seltsamer Gestalt, gebrochen, die Wilhelm voellig unbekannt waren, und nach deren Namen er fragte.
Sie vermuten wohl nicht, sagte Natalie, fuer wen ich diesen Strauss pfluecke? er ist fuer meinen Oheim bestimmt, dem wir einen Besuch machen wollen. Die Sonne scheint eben so lebhaft nach dem Saale der Vergangenheit, ich muss sie diesen Augenblick hineinfuehren, und ich gehe niemals hin, ohne einige von denen Blumen, die mein Oheim besonders beguenstigte, mitzubringen. Es war ein sonderbarer Mann und der eigensten Eindruecke faehig. Fuer gewisse Pflanzen  
und Tiere, fuer gewisse Menschen und Gegenden, ja sogar zu einigen Steinarten hatte er eine entschiedene Neigung, die selten erklaerlich war. Wenn ich nicht, pflegte er oft zu sagen, mir von Jugend auf so sehr widerstanden haette, wenn ich nicht gestrebt haette, meinen Verstand ins Weite und Allgemeine auszubilden, so waere ich der beschraenkteste und unertraeglichste Mensch geworden, denn nichts ist unertraeglicher als abgeschnittene Eigenheit an demjenigen, von dem man eine reine, gehoerige Taetigkeit fordern kann. Und doch musste er selbst gestehen, dass ihm gleichsam Leben und Atem ausgehen wuerde, wenn er sich nicht von Zeit zu Zeit nachsaehe, und sich erlaubte, das mit Leidenschaft zu geniessen, was er eben nicht immer loben und entschuldigen konnte. Es ist meine Schuld nicht, sagte er, wenn ich meine Triebe und meine Vernunft
 
 nicht voellig habe in Einstimmung bringen koennen. Bei solchen Gelegenheiten pflegte er meist ueber mich zu scherzen und zu sagen: Natalie kann man bei Leibesleben selig preisen, da ihre Natur nichts fordert, als was die Welt wuenscht und braucht.
Unter diesen Worten waren sie wieder in das Hauptgebaeude gelangt. Sie fuehrte ihn durch einen geraeumigen Gang auf eine Tuere zu, vor der zwei Sphinxen von Granit lagen. Die Tuere selbst war, auf aegyptische Weise, oben ein wenig enger als unten, und ihre ehernen Fluegel bereiteten zu einem ernsthaften, ja zu einem schauerlichen Anblick vor; wie angenehm wurde man daher ueberrascht, als diese Erwartung sich in die reinste Heiterkeit aufloeste, indem man in einen Saal trat, in welchem Kunst und Leben jede Erinnerung an Tod und Grab  
aufhoben. In die Waende waren verhaeltnismaessige Bogen vertieft, in denen groessere Sarkophagen standen, in den Pfeilern dazwischen sah man kleinere oeffnungen, mit Aschenkaestchen und Gefaessen geschmueckt; die uebrigen Flaechen der Waende und des Gewoelbes sah man in regelmaessige Felder abgeteilt und zwischen heiteren und mannigfaltigen Einfassungen, Kraenzen und Zieraten heitere und bedeutende Gestalten, in Feldern von verschiedener Groesse, gemalt. Die architektonischen Glieder waren mit dem schoenen gelben Marmor, der ins roetliche hinueberblickt, bekleidet, hellblaue Streifen von einer gluecklichen chemischen Komposition ahmten den Lasurstein nach, und gaben, indem sie gleichsam in einem Gegensatz das Auge befriedigten, dem Ganzen Einheit und Verbindung. Alle diese Pracht und Zierde stellte sich in reinen architektonischen Verhaeltnissen  
dar, und so schien jeder, der hineintrat, ueber sich selbst erhoben zu sein, indem er durch die zusammentreffende Kunst, erst erfuhr, was der Mensch sei und was er sein koenne.
Der Tuere gegenueber sah man auf einem praechtigen Sarkophagen das Marmorbild eines wuerdigen Mannes, an ein Polster gelehnt. Er hielt eine Rolle vor sich, und schien mit stiller Aufmerksamkeit darauf zu blicken. Sie war so gerichtet, dass man die Worte, die sie enthielt, bequem lesen konnte. Es stand darauf: Gedenke zu leben
.
Natalie, indem sie einen verwelkten Strauss wegnahm, legte den frischen vor das Bild des Oheims. Denn er selbst war in der Figur vorgestellt, und Wilhelm glaubte sich noch der Zuege des alten Herrn zu erinnern, den er damals im Walde gesehen hatte. Hier brachten wir manche Stunde zu, sagte  
Natalie, bis dieser Saal fertig war. In seinen letzten Jahren hatte er einige geschickte Kuenstler an sich gezogen, und seine beste Unterhaltung war die Zeichnungen und Cartone zu diesen Gemaelden aussinnen und bestimmen zu helfen.
Wilhelm konnte sich nicht genug der Gegenstaende freuen, die ihn umgaben. Welch ein Leben, rief er aus, in diesem Saale der Vergangenheit! man koennte ihn eben so gut den Saal der Gegenwart und der Zukunft nennen. So war alles und so wird alles sein! Nichts ist vergaenglich, als der Eine der geniesst und zuschaut. Hier dieses Bild der Mutter, die ihr Kind ans Herz drueckt, wird viele Generationen gluecklicher Muetter ueberleben, nach Jahrhunderten vielleicht erfreut sich ein Vater dieses baertigen Mannes, der seinen Ernst ablegt, und sich mit seinem Sohne neckt. So verschaemt wird durch alle  
Zeiten die Braut sitzen, und bei ihren stillen Wuenschen noch beduerfen, dass man sie troeste, dass man ihr zurede; so ungeduldig wird der Braeutigam auf der Schwelle horchen, ob er hereintreten darf.
Wilhelms Augen schweiften auf unzaehlige Bilder umher. Vom ersten frohen Triebe der Kindheit jedes Glied im Spiele nur zu brauchen und zu ueben, bis zum ruhigen abgeschiedenen Ernste des Weisen, konnte man, in schoener lebendigen Folge, sehen wie der Mensch keine angeborene Neigung und Faehigkeit besitzt, ohne sie zu brauchen und zu nutzen. Von dem ersten zarten Selbstgefuehl, wenn das Maedchen verweilt den Krug aus dem klaren Wasser wieder herauf zu heben, und indessen ihr Bild gefaellig betrachtet, bis zu jenen hohen Feierlichkeiten, wenn Koenige und Voelker zu Zeugen ihrer Verbindungen die Goetter am Altare anrufen.
 Es war eine Welt, es war ein Himmel, der den Beschauenden an dieser Staette umgab, und ausser den Gedanken, welche jene gebildeten Gestalten erregten, ausser den Empfindungen, welche sie einfloessten, schien noch etwas anders gegenwaertig zu sein, wovon der ganze Mensch sich angegriffen fuehlte. Auch Wilhelm bemerkte es, ohne sich davon Rechenschaft geben zu koennen. Was ist das? rief er aus, das, unabhaengig von aller Bedeutung, frei von allem Mitgefuehl, das uns menschliche Begebenheiten und Schicksale einfloessen, so stark und zugleich so anmutig auf mich zu wirken vermag? Es spricht aus dem Ganzen, es spricht aus jedem Teile mich an, ohne dass ich jenes begreifen, ohne dass ich diese mir besonders zueignen koennte! Welchen Zauber ahnde ich in diesen Flaechen, diesen Linien, diesen Hoehen und Breiten, diesen Massen und Farben
 
! Was ist es, das diese Figuren, auch nur obenhin betrachtet, schon als Zierat so erfreulich macht! Ja ich fuehle, man koennte hier verweilen, ruhen, alles mit den Augen fassen, sich gluecklich finden und ganz etwas anders fuehlen und denken, als das, was vor Augen steht.
Und gewiss! koennten wir beschreiben wie gluecklich alles eingeteilt war, wie an Ort und Stelle durch Verbindung oder Gegensatz, durch Einfarbigkeit oder Buntheit alles bestimmt, so und nicht anders erschien, als es erscheinen sollte, und eine so vollkommene als deutliche Wirkung hervorbrachte; so wuerden wir den Leser an einen Ort versetzen, von dem er sich sobald nicht zu entfernen wuenschte.
Vier grosse marmorne Kandelaber standen in den Ecken des Saals, vier kleinere in der Mitte, um einen sehr schoen gearbeiteten
 
 Sarkophag, der seiner Groesse nach eine junge Person von mittlerer Gestalt enthalten haben sollte.
Natalie blieb bei diesem Monumente stehen, und indem sie die Hand darauf legte, sagte sie: mein guter Oheim hatte grosse Vorliebe zu diesem Werke des Altertums. Er sagte manchmal: nicht allein die ersten Blueten fallen ab, die ihr da oben in jenen kleinen Raeumen verwahren koennt, sondern auch Fruechte, die uns, am Zweige haengend, noch lange die schoenste Hoffnung geben, indem ein heimlicher Wurm ihre fruehere Reife und ihre Zerstoerung vorbereitet. Ich fuerchte, fuhr sie fort, er hat auf das liebe Maedchen geweissagt, das sich unserer Pflege nach und nach zu entziehen und zu dieser ruhigen Wohnung zu neigen scheint.
Als sie im Begriff waren wegzugehen, sagte Natalie: ich muss Sie noch auf etwas  
aufmerksam machen. Bemerken Sie diese halbrunden oeffnungen in der Hoehe auf beiden Seiten! hier koennen die Choere der Saenger verborgen stehen, und diese ehernen Zieraten unter dem Gesimse dienen die Teppiche zu befestigen, die nach der Verordnung meines Oheims bei jeder Bestattung aufgehaengt werden sollen. Er konnte nicht ohne Musik, besonders nicht ohne Gesang leben, und hatte dabei die Eigenheit, dass er die Saenger nicht sehen wollte. Er pflegte zu sagen: das Theater verwoehnt uns gar zu sehr, die Musik dient dort nur gleichsam dem Auge, sie begleitet die Bewegungen, nicht die Empfindungen, bei Oratorien und Konzerten stoert uns immer die Gestalt des Musikus, die wahre Musik ist allein fuers Ohr, eine schoene Stimme ist das Allgemeinste was sich denken lasst, und indem das eingeschraenkte Individuum, das sie hervorbringt,  
sich vors Auge stellt, zerstoert es den reinen Effekt jener Allgemeinheit. Ich will jeden sehen, mit dem ich reden soll, denn es ist ein einzelner Mensch, dessen Gestalt und Charakter die Rede wert oder unwert macht, hingegen wer mir singt, soll unsichtbar sein, seine Gestalt soll mich nicht bestechen oder irre machen. Hier spricht nur ein Organ zum Organe, nicht der Geist zum Geiste, nicht eine tausendfaeltige Welt zum Auge, nicht ein Himmel zum Menschen. Eben so wollte er auch bei Instrumentalmusiken die Orchester so viel als moeglich versteckt haben, weil man durch die mechanischen Bemuehungen und durch die notduerftigen, immer seltsamen Gebaerden der Instrumentenspieler so sehr zerstreut und verwirrt werde. Er pflegte daher eine Musik nicht anders als mit zugeschlossenen Augen anzuhoeren, um sein ganzes Dasein auf den  
einzigen, reinen Genuss des Ohrs zu konzentrieren.
Sie wollten eben den Saal verlassen, als sie die Kinder in dem Gange heftig laufen und den Felix rufen hoerten: nein ich! nein ich!
Mignon warf sich zuerst zur geoeffneten Tuere herein, sie war ausser Atem, und konnte kein Wort sagen, Felix, noch in einiger Entfernung, rief: Mutter Therese ist da! Die Kinder hatten, so schien es, die Nachricht zu ueberbringen, einen Wettlauf angestellt. Mignon lag in Natalies Armen, ihr Herz pochte gewaltsam.
Boeses Kind! sagte Natalie, ist Dir nicht alle heftige Bewegung untersagt? sieh, wie Dein Herz schlaegt?
Lass es brechen! sagte Mignon, mit einem tiefen Seufzer, es schlaegt schon zu lange.
 Man hatte sich von dieser Verwirrung, von dieser Art von Bestuerzung kaum erholt, als Therese hereintrat. Sie flog auf Natalie zu, umarmte sie und das gute Kind. Dann wendete sie sich zu Wilhelm, sah ihn mit ihren klaren Augen an, und sagte: nun, mein Freund, wie steht es, Sie haben sich doch nicht irre machen lassen? Er tat einen Schritt gegen sie, sie sprang auf ihn los und hing an seinem Halse. O meine Therese! rief er aus.
Mein Freund! mein Geliebter! mein Gatte! ja auf ewig die Deine, rief sie unter den lebhaftesten Kuessen.
Felix zog sie am Rocke und rief: Mutter Therese, ich bin auch da! Natalie stand und sah vor sich hin, Mignon fuhr auf einmal mit der linken Hand nach dem Herzen, und indem sie den rechten Arm heftig ausstreckte, fiel sie mit einem Schrei zu Natalies Fuessen fuer tot nieder.
 Der Schrecken war gross, keine Bewegung des Herzens noch des Pulses war zu spueren. Wilhelm nahm sie auf seinen Arm und trug sie eilig hinauf, der schlotternde Koerper hing ueber seine Schultern. Die Gegenwart des Arztes gab wenig Trost, er und der junge Wundarzt, den wir schon kennen, bemuehten sich vergebens. Das liebe Geschoepf war nicht ins Leben zurueck zu rufen.
Natalie winkte Theresa. Diese nahm ihren Freund bei der Hand und fuehrte ihn aus dem Zimmer. Er war stumm und ohne Sprache, und hatte den Mut nicht ihren Augen zu begegnen. So sass er neben ihr auf dem Kanapee, auf dem er Natalie zuerst angetroffen hatte. Er dachte mit grosser Schnelle eine Reihe von Schicksalen durch, oder vielmehr er dachte nicht, er liess das auf seine Seele wirken, was er nicht entfernen konnte. Es gibt Augenblicke des Lebens
 
, in welchen die Begebenheiten, gleich gefluegelten Weberschiffchen, vor uns sich hin und wieder bewegen, und unaufhaltsam ein Gewebe vollenden, das wir mehr oder weniger selbst gesponnen und angelegt haben. Mein Freund, sagte Therese! mein Geliebter, indem sie das Stillschweigen unterbrach, und ihn bei der Hand nahm, lass uns diesen Augenblick fest zusammenhalten, wie wir noch oefters, vielleicht in aehnlichen Faellen, werden zu tun haben. Dies sind die Ereignisse, welche zu ertragen man zu zwei in der Welt sein muss. Bedenke, mein Freund, fuehle! dass Du nicht allein bist, zeige, dass Du Deine Therese liebst zuerst dadurch, dass Du Deine Schmerzen ihr mitteilst. Sie umarmte ihn und schloss ihn sanft an ihren Busen, er fasste sie in seine Arme, und drueckte sie mit Heftigkeit an sich. Das arme Kind, rief er aus, suchte in traurigen Augenblicken
 
 Schutz und Zuflucht an meinem unsicheren Busen, lass die Sicherheit des Deinigen mir in dieser schrecklichen Stunde zu gute kommen. Sie hielten sich fest umschlossen, er fuehlte ihr Herz an seinem Busen schlagen, aber in seinem Geiste war es oede und leer, nur die Bilder Mignons und Natalies schwebten wie Schatten vor seiner Einbildungskraft.
Natalie trat herein. Gib uns Deinen Segen! rief Therese, lass uns in diesem traurigen Augenblicke vor Dir verbunden sein. Wilhelm hatte sein Gesicht an Theresens Halse verborgen, er war gluecklich genug weinen zu koennen. Er hoerte Natalie nicht kommen, er sah sie nicht, nur bei dem Klang ihrer Stimme verdoppelten sich seine Traenen. Was Gott zusammenfuegt, will ich nicht scheiden, sagte Natalie laechelnd, aber verbinden kann ich euch nicht, und  
kann nicht loben, dass Schmerz und Neigung die Erinnerung an meinen Bruder voellig aus euren Herzen zu verbannen scheint. Wilhelm riss sich bei diesen Worten aus den Armen Theresens. Wo wollen Sie hin, riefen beide Frauen. Lassen Sie mich das Kind sehen, rief er aus, das ich getoetet habe. Das Unglueck, das wir mit Augen sehen, ist geringer, als wenn unsere Einbildungskraft das uebel gewaltsam in unser Gemuet einsenkt, lassen Sie uns den abgeschiedenen Engel sehen! seine heitere Mine wird uns sagen, dass ihm wohl ist! Da die Freundinnen den bewegten Juengling nicht abhalten konnten, folgten sie ihm, aber der gute Arzt, der mit dem Chirurg ihnen entgegen kam, hielt sie ab sich der Verblichenen zu naehern, und sagte: Halten Sie Sich von diesem traurigen Gegenstande entfernt, und erlauben Sie mir, dass ich den Resten  
dieses sonderbaren Wesens, so viel meine Kunst vermag, einige Dauer gebe. Ich will die schoene Kunst, einen Koerper nicht allein zu balsamieren, sondern ihm auch ein lebendiges Ansehen zu erhalten, bei diesem geliebten Geschoepfe sogleich anwenden. Da ich ihren Tod voraus sah, habe ich alle Anstalten gemacht, und mit diesem Gehilfen hier soll mir's gewiss gelingen. Erlauben Sie mir nur noch einige Tage Zeit, und verlangen Sie das liebe Kind nicht wieder zu sehen, bis wir es in den Saal der Vergangenheit gebracht haben.
Der junge Chirurg hatte jene merkwuerdige Instrumententasche wieder in Haenden. Von wem kann er sie wohl haben, fragte Wilhelm den Arzt. Ich kenne sie sehr gut, versetzte Natalie, er hat sie von seinem Vater, der Sie damals im Walde verband.
 O so habe ich mich nicht geirrt, rief Wilhelm, ich erkannte das Band sogleich. Treten Sie mir es ab! es brachte mich zuerst wieder auf die Spur von meiner Wohltaeterin. Wie viel Wohl und Wehe ueberdauert nicht ein solches lebloses Wesen! bei wie viel Schmerzen war dies Band nicht schon gegenwaertig, und seine Faeden halten noch immer. Wie vieler Menschen letzten Augenblick hat es schon begleitet, und seine Farben sind noch nicht verblichen. Es war gegenwaertig in einem der schoensten Augenblicke meines Lebens, da ich verwundet auf der Erde lag, und Ihre huelfreiche Gestalt vor mir erschien, als das Kind mit blutigen Haaren, mit der zaertlichsten Sorgfalt fuer mein Leben besorgt war, dessen fruehzeitigen Tod wir nun beweinen.
Die Freunde hatten nicht lange Zeit, sich ueber diese traurige Begebenheit zu unterhalten
 
, und Fraeulein Theresa ueber das Kind und ueber die wahrscheinliche Ursache seines unerwarteten Todes aufzuklaeren; denn es wurden Fremde gemeldet, die, als sie sich zeigten, keineswegs fremd waren. Lothario, Jarno, der Abbe traten herein. Natalie ging ihrem Bruder entgegen, unter den uebrigen entstand ein augenblickliches Stillschweigen. Therese sagte laechelnd zu Lothario: Sie glaubten wohl kaum mich hier zu finden, wenigstens ist es eben nicht raetlich, dass wir uns in diesem Augenblick aufsuchen, indessen sein Sie mir, nach einer so langen Abwesenheit, herzlich gegruesst.
Lothario reichte ihr die Hand, und versetzte: wenn wir einmal leiden und entbehren sollen, so mag es immerhin auch in der Gegenwart des geliebten, wuenschenswerten Gutes geschehen, ich verlange keinen Einfluss auf Ihre Entschliessung, und mein Vertrauen
 
 auf Ihr Herz, auf Ihren Verstand und reinen Sinn ist noch immer so gross, dass ich Ihnen mein Schicksal und das Schicksal meines Freundes gerne in die Hand lege.
Das Gespraech wendete sich sogleich zu allgemeinen, ja, man darf sagen, zu unbedeutenden Gegenstaenden. Die Gesellschaft trennte sich bald, zum Spazieren gehen, in einzelne Paare. Natalie war mit Lothario, Therese mit dem Abbe gegangen und Wilhelm war mit Jarno auf dem Schlosse geblieben.
Die Erscheinung der drei Freunde, in dem Augenblick da Wilhelm ein schwerer Schmerz auf der Brust lag, hatte ihn, statt ihn zu zerstreuen, in aeusserst schlimme Laune versetzt, er war verdriesslich und argwoehnisch, und konnte und wollte es nicht verhehlen, als Jarno ihn ueber sein muerrisches Stillschweigen zur Rede setzte. Was braucht's  
da weiter? rief Wilhelm aus. Lothario kommt mit seinen Beistaenden, und es waere wunderbar, wenn jene geheimnisvollen Maechte des Turms, die immer so geschaeftig sind, jetzt nicht auf uns wirken, und ich weiss nicht was fuer einen seltsamen Zweck mit und an uns ausfuehren sollten. So viel ich diese heiligen Maenner kenne, scheint es jederzeit ihre loebliche Absicht das Verbundene zu trennen und das Getrennte zu verbinden. Was daraus fuer ein Gewebe entstehen kann, mag wohl unseren unheiligen Augen ewig ein Raetsel bleiben.
Sie sind verdriesslich und bitter, sagte Jarno, das ist recht schoen und gut. Wenn Sie nur erst einmal recht boese werden, wird es noch besser sein.
Dazu kann auch Rat werden, versetzte Wilhelm, und ich fuerchte sehr, dass man Lust hat meine angeborene und angebildete Geduld diesmal aufs aeusserste zu reizen.
 So moechte ich Ihnen denn doch, sagte Jarno, indessen, bis wir sehen wo unsere Geschichten hinaus wollen, etwas von dem Turme erzaehlen, gegen den Sie ein so grosses Misstrauen zu hegen scheinen.
Es steht bei Ihnen, versetzte Wilhelm, wenn Sie es auf meine Zerstreuung hin wagen wollen. Mein Gemuet ist so vielfach beschaeftigt, dass ich nicht weiss, ob es an diesen wuerdigen Abenteuern den schuldigen Teil nehmen kann.
Ich lasse mich, sagte Jarno, durch Ihre angenehme Stimmung nicht abschrecken, Sie ueber diesen Punkt aufzuklaeren. Sie halten mich fuer einen gescheiten Kerl, und Sie sollen mich auch noch fuer einen ehrlichen halten, und, was mehr ist, diesmal habe ich Auftrag. -- Ich wuenschte, versetzte Wilhelm, Sie spraechen aus eigener Bewegung und aus gutem Willen mich aufzuklaeren;  
da ich Sie nicht ohne Misstrauen hoeren kann, warum soll ich Sie anhoeren? -- Wenn ich jetzt nichts besseres zu tun habe, sagte Jarno, als Maerchen zu erzaehlen, so haben Sie ja auch wohl Zeit ihnen einige Aufmerksamkeit zu widmen, vielleicht sind Sie dazu geneigter, wenn ich Ihnen gleich anfangs sage: alles was Sie im Turme gesehen haben, sind eigentlich nur noch Reliquien von einem jugendlichen Unternehmen, bei dem es anfangs den meisten Eingeweihten grosser Ernst war, und ueber das nun alle gelegentlich nur laecheln.
Also mit diesen wuerdigen Zeichen und Worten spielt man nur, rief Wilhelm aus, man fuehrt uns mit Feierlichkeit an einen Ort, der uns Ehrfurcht einfloesst, man laesst uns die wunderlichsten Erscheinungen sehen, man gibt uns Rollen voller herrlichen, geheimnisreichen Sprueche, davon wir freilich  
das wenigste verstehen, man eroeffnet uns: dass wir bisher Lehrlinge waren, man spricht uns los, und wir sind so klug wie vorher. -- Haben Sie das Pergament nicht bei der Hand? fragte Jarno, es enthaelt viel Gutes; denn jene allgemeinen Sprueche sind nicht aus der Luft gegriffen, freilich scheinen sie demjenigen leer und dunkel, der sich keiner Erfahrung dabei erinnert. Geben Sie mir den sogenannten Lehrbrief doch, wenn er in der Naehe ist. -- Gewiss ganz nah, versetzte Wilhelm, so ein Amulett sollte man immer auf der Brust tragen. -- Nun, sagte Jarno laechelnd: wer weiss ob der Inhalt nicht einmal in Ihrem Kopf und Herzen Platz findet.
Jarno blickte hinein, und ueberlief die erste Haelfte mit den Augen. Diese, sagte er, bezieht sich auf die Ausbildung des Kunstsinnes, wovon andere sprechen moegen;  
der zweite handelt vom Leben, und da bin ich besser zu Hause.
Er fing darauf an Stellen zu lesen, sprach dazwischen und knuepfte Anmerkungen und Erzaehlungen mit ein: Die Neigung der Jugend zum Geheimnis, zu Zeremonien und grossen Worten ist ausserordentlich, und oft ein Zeichen einer gewissen Tiefe des Charakters. Man will in diesen Jahren sein ganzes Wesen, wenn auch nur dunkel und unbestimmt, ergriffen und beruehrt fuehlen. Der Juengling, der vieles ahnet, glaubt in einem Geheimnisse viel zu finden, in ein Geheimnis viel legen und durch dasselbe wirken zu muessen. In diesen Gesinnungen bestaerkte der Abbe eine junge Gesellschaft, teils nach seinen Grundsaetzen, teils aus Neigung und Gewohnheit, da er wohl ehemals mit einer Gesellschaft in Verbindung stand, die selbst viel im Verborgenen gewirkt haben mochte.  
Ich konnte mich am wenigsten in dieses Wesen finden. Ich war aelter als die anderen, ich hatte von Jugend auf klar gesehen, und wuenschte in allen Dingen nichts als Klarheit, ich hatte kein ander Interesse, als die Welt zu kennen wie sie war; und steckte mit dieser Liebhaberei die uebrigen besten Gefaehrten an, und fast haette darueber unsere ganze Bildung eine falsche Richtung genommen; denn wir fingen an nur die Fehler der anderen und ihre Beschraenkung zu sehen, und uns selbst fuer treffliche Wesen zu halten. Der Abbe kam uns zu Hilfe und lehrte uns: dass man die Menschen nicht beobachten muesse, ohne sich fuer ihre Bildung zu interessieren, und dass man sich selbst eigentlich nur in der Taetigkeit zu beobachten und zu erlauschen im Stande sei. Er riet uns jene erste Formen der Gesellschaft beizubehalten, es blieb daher etwas gesetzliches in unseren Zusammenkuenften
 
, man sah wohl die ersten mystischen Eindruecke auf die Einrichtung des Ganzen, nachher nahm es, wie durch ein Gleichnis, die Gestalt eines Handwerks, das sich bis zur Kunst erhob, an. Daher kamen die Benennungen von Lehrlingen, Gehilfen und Meistern. Wir wollten mit eigenen Augen sehen, und uns ein eigenes Archiv unserer Weltkenntnis bilden, daher entstanden die vielen Konfessionen, die wir teils selbst schrieben, teils wozu wir andere veranlassten, und aus denen nachher die Lehrjahre zusammengesetzt wurden: Nicht allen Menschen ist es eigentlich um ihre Bildung zu tun, viele wuenschen nur so ein Hausmittel zum Wohlbefinden, Rezepte zum Reichtum und zu jeder Art von Glueckseligkeit. Alle diese, die nicht auf ihre Fuesse gestellt sein wollten, wurden mit Mystifikationen und anderem Hokus Pokus teils aufgehalten,  
teils bei Seite gebracht. Wir sprachen nur nach unserer Art diejenigen los, die lebhaft fuehlten und deutlich bekannten, wozu sie geboren seien, und die sich genug geuebt hatten, um, mit einer gewissen Froehlichkeit und Leichtigkeit, ihren Weg zu verfolgen.
So haben Sie sich mit mir sehr uebereilt, versetzte Wilhelm, denn was ich kann, will oder soll, weiss ich, gerade seit jenem Augenblick, am allerwenigsten. -- Wir sind ohne Schuld in diese Verwirrung geraten, das gute Glueck mag uns wieder heraushelfen; indessen hoeren Sie nur: Derjenige, an dem viel zu entwickeln ist, wird spaeter ueber sich und die Welt aufgeklaert. Es sind nur wenige, die den Sinn haben und zugleich zur Tat faehig sind. Der Sinn erweitert, aber laehmt, die Tat belebt, aber beschraenkt.
Ich bitte Sie, fiel Wilhelm ein, lesen Sie mir von diesen wunderlichen Worten  
nichts mehr! Diese Phrasen haben mich schon verwirrt genug gemacht. -- So will ich bei der Erzaehlung bleiben, sagte Jarno, indem er die Rolle halb zuwickelte, und nur manchmal einen Blick hinein tat. Ich selbst habe der Gesellschaft und den Menschen am wenigsten genutzt, ich bin ein sehr schlechter Lehrmeister, es ist mir unertraeglich zu sehen, wenn jemand ungeschickte Versuche macht, einem Irrenden muss ich gleich zurufen, und wenn es ein Nachtwandler waere, den ich in Gefahr saehe auf dem rechten Wege den Hals zu brechen. Darueber hatte ich nun immer meine Not mit dem Abbe, der behauptet, der Irrtum koenne nur durch das Irren geheilt werden. Auch ueber Sie haben wir uns oft gestritten, er hatte Sie besonders in Gunst genommen, und es will schon etwas heissen in dem hohen Grade seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen; Sie muessen
 
 mir nachsagen, dass ich Ihnen, wo ich Sie antraf, die reine Wahrheit sagte. -- Sie haben mich wenig geschont, sagte Wilhelm, und Sie scheinen Ihren Grundsaetzen treu zu bleiben. Was ist denn da zu schonen, versetzte Jarno, wenn ein junger Mensch, von mancherlei guten Anlagen, eine ganz falsche Richtung nimmt? -- Verzeihen Sie, sagte Wilhelm, Sie haben mir streng genug alle Faehigkeit zum Schauspieler abgesprochen; ich gestehe Ihnen, dass, ob ich gleich dieser Kunst ganz entsagt habe, so kann ich mich bei mir selbst doch dazu nicht fuer ganz unfaehig erklaeren. -- Und bei mir, sagte Jarno, ist es doch so rein entschieden: dass wer sich nur selbst spielen kann, kein Schauspieler ist. Wer sich nicht dem Sinn und der Gestalt nach in viele Gestalten verwandeln kann, verdient nicht diesen Namen. So haben Sie, zum Beispiel, den Hamlet und einige andere
 
 Rollen recht gut gespielt, bei denen Ihnen Ihr Charakter, Ihre Gestalt und die Stimmung des Augenblicks zu gute kamen. Das waere nun fuer ein Liebhabertheater und fuer einen jeden gut genug, der keinen anderen Weg vor sich saehe. Man soll sich, fuhr Jarno fort, indem er auf die Rolle sah, vor einem Talente hueten, das man in Vollkommenheit auszuueben nicht Hoffnung hat. Man mag es darin so weit bringen, als man will, so wird man doch immer zuletzt, wenn uns einmal das Verdienst des Meisters klar wird, den Verlust von Zeit und Kraeften, die man auf eine solche Pfuscherei gewendet hat, schmerzlich bedauern.
Lesen Sie nichts! sagte Wilhelm, ich bitte Sie instaendig, sprechen Sie fort, erzaehlen Sie mir, klaeren Sie mich auf! Und so hat also der Abbe mir zum Hamlet geholfen, indem er einen Geist herbeischaffte? -- Ja,  
denn er versicherte, dass es der einzige Weg sei Sie zu heilen, wenn Sie heilbar waeren. -- Und darum liess er mir den Schleier zurueck, und hiess mich fliehen? -- Ja, er hoffte sogar mit der Vorstellung des Hamlets sollte ihre ganze Lust gebuesst sein, Sie wuerden nachher das Theater nicht wieder betreten, behauptete er; ich glaubte das Gegenteil und behielt Recht. Wir stritten noch selbigen Abend nach der Vorstellung darueber. -- Und Sie haben mich also spielen sehen? -- O gewiss! -- Und wer stellte denn den Geist vor? -- Das kann ich selbst nicht sagen, entweder der Abbe oder sein Zwillingsbruder, doch glaube ich dieser, denn er ist um ein weniges groesser; -- Sie haben also auch Geheimnisse unter einander? -- Freunde koennen und muessen Geheimnisse vor einander haben, sie sind einander doch kein Geheimnis.
 Es verwirrt mich schon das Andenken dieser Verworrenheit. Klaeren Sie mich ueber den Mann auf, dem ich so viel schuldig bin, und dem ich so viel Vorwuerfe zu machen habe.
Was ihn uns so schaetzbar macht, versetzte Jarno, was ihm gewissermassen die Herrschaft ueber uns alle erhaelt, ist der freie und scharfe Blick, den ihm die Natur ueber alle Kraefte, die im Menschen nur wohnen, und wovon sich jede in ihrer Art ausbilden laesst, gegeben hat. Die meisten Menschen, selbst die vorzueglichen, sind nur beschraenkt, jeder schaetzt gewisse Eigenschaften an sich und anderen, nur die beguenstigt er, nur die will er ausgebildet wissen: Ganz entgegengesetzt wirkt der Abbe, er hat Sinn fuer alles, Lust an allem, es zu erkennen und zu befoerdern. Da muss ich doch wieder in die Rolle sehen! fuhr Jarno fort: Nur alle Menschen machen  
die Menschheit aus, nur alle Kraefte zusammengenommen die Welt. Diese sind unter sich oft im Widerstreit, und indem sie sich zu zerstoeren suchen, haelt sie die Natur zusammen, und bringt sie wieder hervor. Von dem geringsten tierischen Handwerkstriebe, bis zur hoechsten Ausuebung der geistigsten Kunst, vom Lallen und Jauchzen des Kindes, bis zur trefflichsten aeusserung des Redners und Saengers, vom ersten Balgen der Knaben bis zu den ungeheuren Anstalten, wodurch Laender erhalten und erobert werden, vom leichtesten Wohlwollen und der fluechtigsten Liebe, bis zur heftigsten Leidenschaft und zum ernstesten Bunde, von dem reinsten Gefuehl der sinnlichen Gegenwart bis zu den leisesten Ahndungen und Hoffnungen der entferntesten geistigen Zukunft, alles das und weit mehr liegt im Menschen, und muss ausgebildet werden; aber nicht in Einem, sondern
 
 in vielen. Jede Anlage ist wichtig, und sie muss entwickelt werden. Wenn einer nur das Schoene, der andere nur das Nuetzliche befoerdert, so machen beide zusammen erst einen Menschen aus. Das Nuetzliche befoerdert sich selbst, denn die Menge bringt es hervor, und alle koennen es nicht entbehren; das Schoene muss befoerdert werden, denn wenige Stellens dar, und viele Beduerfens.
Halten Sie inne, rief Wilhelm, ich habe das alles gelesen. -- Nur noch einige Zeilen, versetzte Jarno, hier finde ich den Abbe ganz wieder: Eine Kraft beherrscht die andere, aber keine kann die andere bilden; in jeder Anlage liegt auch allein die Kraft sich zu vollenden; das verstehen so wenig Menschen, die doch lehren und wirken wollen. -- Und ich verstehe es auch nicht, versetzte Wilhelm: -- Sie werden ueber diesen Text den Abbe noch oft genug hoeren, und so lassen  
Sie uns nur immer recht deutlich sehen und fest halten, was an uns
 ist, und was wir an uns
 ausbilden koennen; lassen Sie uns gegen die anderen gerecht sein, denn wir sind nur in so fern zu achten, als wir zu schaetzen wissen. -- Um Gottes Willen! keine Sentenzen weiter! ich fuehle sie sind ein schlechtes Heilmittel fuer ein verwundetes Herz. Sagen Sie mir lieber mit Ihrer grausamen Bestimmtheit, was Sie von mir erwarten, und wie und auf welche Weise Sie mich aufopfern wollen. -- Jeden Verdacht, ich versichere Sie, werden Sie uns kuenftig abbitten. Es ist Ihre Sache zu pruefen und zu waehlen, und die unsere Ihnen beizustehen. -- Der Mensch ist nicht gluecklich, als bis sein unbedingtes Streben sich selbst seine Begrenzung bestimmt. Nicht an mich halten Sie sich, sondern an den Abbe, nicht an sich denken Sie, sondern an das,  
was Sie umgibt. Lernen Sie zum Beispiel Lothario's Trefflichkeit einsehen, wie sein ueberblick und seine Taetigkeit unzertrennlich mit einander verbunden sind, wie er immer im Fortschreiten ist, wie er sich ausbreitet und jeden mit fortreisst. Er fuehrt, wo er auch sei, eine Welt mit sich, seine Gegenwart belebt und feuert an. Sehen Sie unseren guten Medikus dagegen! es scheint gerade die entgegengesetzte Natur zu sein. Wenn jener nur ins Ganze und auch in die Ferne wirkt, so richtet dieser seinen hellen Blick nur auf die naechsten Dinge, er verschafft mehr die Mittel zur Taetigkeit, als dass er die Taetigkeit hervorbraechte und belebte, sein Handeln sieht einem guten Wirtschaften vollkommen aehnlich, seine Wirksamkeit ist still, indem er einen jeden in seinem Kreis befoerdert
; sein Wissen ist ein bestaendiges Sammeln und Ausspenden, ein Nehmen
 
 und Mitteilen im Kleinen. Vielleicht koennte Lothario in Einem Tage zerstoeren, woran dieser Jahre lang gebaut hat; aber vielleicht teilt auch Lothario, in einem Augenblick, anderen die Kraft mit, das Zerstoerte hundertfaltig wieder herzustellen. -- Es ist ein trauriges Geschaeft, sagte Wilhelm, wenn man ueber die reinen Vorzuege der anderen in einem Augenblicke denken soll, da man mit sich selbst uneins ist; solche Betrachtungen stehen dem ruhigen Manne wohl an, nicht dem, der von Leidenschaft und Ungewissheit bewegt ist. -- Ruhig und vernuenftig zu betrachten ist zu keiner Zeit schaedlich, und indem wir uns gewoehnen ueber die Vorzuege anderer zu denken, stellen sich die unseren unvermerkt selbst an ihren Platz, und jede falsche Taetigkeit, wozu uns die Phantasie lockt, wird alsdann gern von uns aufgegeben. Befreien Sie wo moeglich Ihren  
Geist von allem Argwohn und aller aengstlichkeit! Dort kommt der Abbe, sein Sie ja freundlich gegen ihn, bis Sie noch mehr erfahren, wie viel Dank Sie ihm schuldig sind. Der Schalk! da geht er zwischen Natalie und Theresa, ich wollte wetten, er denkt sich was aus. So wie er ueberhaupt gern ein wenig das Schicksal spielt, so laesst er auch nicht von der Liebhaberei, manchmal eine Heirat zu stiften.
Wilhelm, dessen leidenschaftliche und verdriessliche Stimmung durch alle die klugen und guten Worte Jarno's nicht verbessert worden war, fand hoechst undelikat, dass sein Freund, gerade in diesem Augenblick, eines solchen Verhaeltnisses erwaehnte, und sagte zwar laechelnd, doch nicht ohne Bitterkeit: ich daechte man ueberliesse die Liebhaberei, Heiraten zu stiften, Personen die sich lieb haben.
  
Sechstes Kapitel
. 
 Die
 Gesellschaft hatte sich eben wieder begegnet, und unsere Freunde sahen sich genoetigt, das Gespraech abzubrechen. Nicht lange, so wurde ein Kurier gemeldet, der einen Brief in Lothario's eigene Haende uebergeben wollte; der Mann wurde vorgefuehrt, er sah ruestig und tuechtig aus, seine Livree war sehr reich und geschmackvoll. Wilhelm glaubte ihn zu kennen, und er irrte sich nicht, es war derselbe Mann, den er damals Philine und der vermeinten Mariane nachgeschickt hatte, und der nicht wieder zurueck gekommen war. Eben wollte er ihn anreden, als Lothario, der den Brief gelesen hatte, ernsthaft und fast verdriesslich fragte: wie heisst sein Herr? Das ist unter allen Fragen, versetzte der  
Kurier mit Bescheidenheit, auf die ich am wenigsten zu antworten weiss, ich hoffe der Brief wird das noetige vermelden; muendlich ist mir nichts aufgetragen.
Es sei wie ihm sei, versetzte Lothario mit Laecheln, da sein Herr das Zutrauen zu mir hat, mir so hasenfuessig zu schreiben, so soll er uns willkommen sein. Er wird nicht lange auf sich warten lassen, versetzte der Kurier mit einer Verbeugung, und entfernte sich.
Vernehmet nur, sagte Lothario, die tolle abgeschmackte Botschaft. Da unter allen Gaesten, so schreibt der Unbekannte, ein guter Humor der angenehmste Gast sein soll, wenn er sich einstellt, und ich denselben als Reisegefaehrten bestaendig mit mir herum fuehre, so hoffe ich, der Besuch, den ich Ew. Gnaden und Liebden zugedacht habe, wird nicht uebel vermerkt werden, vielmehr hoffe ich  
mit der saemtlichen hohen Familie vollkommener Zufriedenheit anzulangen, und gelegentlich mich wieder zu entfernen, der ich mich, und so weiter, Graf von Schneckenfuss.
Das ist eine neue Familie, sagte der Abbe.
Es mag ein Vikariatsgraf sein, versetzte Jarno.
Das Geheimnis ist leicht zu erraten, sagte Natalie, ich wette es ist Bruder Friedrich, der uns schon seit dem Tode des Oheims mit einem Besuche droht.
Getroffen! schoene und weise Schwester, rief jemand aus einem nahen Busche, und zugleich trat ein angenehmer, heiterer, junger Mann hervor, Wilhelm konnte sich kaum eines Schreies enthalten. Wie? rief er, unser blonder Schelm, der soll mir auch hier noch erscheinen? Friedrich wurde aufmerksam, sah Wilhelm an und rief: wahrlich
 
, weniger erstaunt waere ich gewesen, die beruehmten Pyramiden, die doch in aegypten so fest stehen, oder das Grab des Koenigs Mausolus, das, wie man mir versichert hat, gar nicht mehr existiert, hier in dem Garten meines Oheims zu finden, als Euch meinen alten Freund und vielfachen Wohltaeter. Seid mir besonders und schoenstens gegruesst.
Nachdem er rings herum alles bewillkommt und gekuesst hatte, sprang er wieder auf Wilhelm los, und rief: Haltet mir ihn ja warm diesen Helden, Heerfuehrer und dramatischen Philosophen. Ich habe ihn bei unserer ersten Bekanntschaft schlecht, ja, ich darf wohl sagen, mit der Hechel frisiert, und er hat mir doch nachher eine tuechtige Tracht Schlaege erspart. Er ist grossmuetig wie Scipio, freigebig wie Alexander, gelegentlich auch verliebt, doch ohne seine Nebenbuhler zu hassen. Nicht etwa, dass er seinen  
Feinden Kohlen aufs Haupt sammelte, welches, wie man sagt, ein schlechter Dienst sein soll, den man jemanden erzeigen kann, nein, er schickt vielmehr den Freunden, die ihm sein Maedchen entfuehren, gute und treue Diener nach, damit ihr Fuss an keinen Stein stosse.
In diesem Geschmack fuhr er unaufhaltsam fort, ohne dass jemand ihm Einhalt zu tun im Stande gewesen waere, und da niemand in dieser Art ihm erwidern konnte, so behielt er das Wort ziemlich allein. Verwundert euch nicht, rief er aus, ueber meine grosse Belesenheit in heiligen und profan Skribenten, ihr sollt erfahren, wie ich zu diesen Kenntnissen gelangt bin. Man wollte von ihm wissen, wie es ihm gehe? wo er herkomme? allein er konnte vor lauter Sittenspruechen und alten Geschichten nicht zur deutlichen Erklaerung gelangen.
 Natalie sagte leise zu Theresa: seine Art von Lustigkeit tut mir wehe, ich wollte wetten, dass ihm dabei nicht wohl ist.
Da Friedrich, ausser einigen Spaessen, die ihm Jarno erwiderte, keinen Anklang fuer seine Possen in der Gesellschaft fand, sagte er: es bleibt mir nichts uebrig, als mit der ernsthaften Familie auch ernsthaft zu werden, und weil mir, unter solchen bedenklichen Umstaenden, sogleich meine saemtliche Suendenlast schwer auf die Seele faellt, so will ich mich kurz und gut zu einer Generalbeichte entschliessen, wovon Ihr aber, meine werten Herren und Damen, nichts vernehmen sollt. Dieser edle Freund hier, dem schon einiges von meinem Leben und Tun bekannt ist, soll es allein erfahren, um so mehr als er danach allein zu fragen einige Ursache hat. Waeret Ihr nicht neugierig zu wissen, fuhr er gegen Wilhelm fort, wie  
und wo? wer? wann und warum? wie sieht es mit der Konjugation des griechischen Verbi Phileo, Philoo? und mit den Derivativis dieses allerliebsten Zeitwortes aus?
Somit nahm er Wilhelm beim Arme, fuehrte ihn fort, indem er ihn auf alle Weise drueckte und kuesste.
Kaum war Friedrich auf Wilhelms Zimmer gekommen, als er im Fenster ein Pudermesser liegen fand, mit der Inschrift: gedenket
 mein
. Ihr hebt Eure werten Sachen gut auf, sagte er, wahrlich das ist Philines Pudermesser, das sie Euch jenen Tag schenkte, als ich Euch so gerauft hatte. Ich hoffe Ihr habt des schoenen Maedchens fleissig dabei gedacht, und ich versichere Euch, sie hat Euch auch nicht vergessen, und wenn ich nicht jede Spur von Eifersucht schon lange aus meinem Herzen verbannt haette, so wuerde ich Euch nicht ohne Neid ansehen.
 Reden Sie nichts mehr von diesem Geschoepfe, versetzte Wilhelm. Ich leugne nicht, dass ich den Eindruck ihrer angenehmen Gegenwart lange nicht los werden konnte, aber das war auch alles.
Pfui! schaemt Euch, rief Friedrich, wer wird eine Geliebte verleugnen? und Ihr habt sie so komplett geliebt, als man es nur wuenschen konnte. Es verging kein Tag, dass Ihr ihr nicht etwas schenktet, und wenn der Deutsche schenkt, liebt er gewiss. Es blieb mir nichts uebrig, als sie Euch zuletzt wegzuputzen, und dem roten Offizierchen ist es denn auch endlich geglueckt.
Wie? Sie waren der Offizier, den wir bei Philine antrafen, und mit dem sie wegreiste?
Ja, versetzte Friedrich, den Sie fuer Mariane hielten. Wir haben genug ueber den Irrtum gelacht.
 Welche Grausamkeit! rief Wilhelm, mich in einer solchen Ungewissheit zu lassen.
Und noch dazu den Kurier, den Sie uns nachschickten, gleich in Dienste zu nehmen! versetzte Friedrich. Es ist ein tuechtiger Kerl, und ist diese Zeit nicht von unserer Seite gekommen. Und das Maedchen lieb ich noch immer so rasend wie jemals. Mir hat siees ganz eigens angetan, dass ich mich ganz nahe zu in einem mythologischen Falle befinde, und alle Tage fuerchte verwandelt zu werden.
Sagen Sie mir nur, fragte Wilhelm, wo haben Sie Ihre ausgebreitete Gelehrsamkeit her? Ich hoere mit Verwunderung der seltsamen Manier zu, die Sie angenommen haben, immer mit Beziehung auf alte Geschichten und Fabeln zu sprechen.
Auf die lustigste Weise, sagte Friedrich, bin ich gelehrt und zwar sehr gelehrt geworden
 
. Philine ist nun bei mir, wir haben einem Pachter das alte Schloss eines Rittergutes abgemietet, worin wir, wie die Kobolde, aufs lustigste leben. Dort haben wir eine zwar kompendioese, aber doch ausgesuchte Bibliothek gefunden, enthaltend eine Bibel in Folio, Gottfrieds Chronik, zwei Baende Theatrum Europaeum
, die Acerra Philologica
, Gryphii Schriften und noch einige minder wichtige Buecher. Nun hatten wir denn doch, wenn wir ausgetobt hatten, manchmal lange Weile, wir wollten lesen, und ehe wir's uns versahen, wurde unsere lange Weile noch laenger. Endlich hatte Philine den herrlichen Einfall, die saemtlichen Buecher auf einem grossen Tisch aufzuschlagen, wir setzten uns gegeneinander und lasen gegeneinander, und immer nur stellenweise, aus einem Buch wie aus dem anderen. Das war nun eine rechte Lust! wir glaubten
 
 wirklich in guter Gesellschaft zu sein, wo man fuer unschicklich haelt irgend eine Materie zu lange fortsetzen, oder wohl gar gruendlich eroertern zu wollen. Wir glaubten in lebhafter Gesellschaft zu sein, wo keins das andere zum Wort kommen laesst. Diese Unterhaltung geben wir uns regelmaessig alle Tage, und werden dadurch nach und nach so gelehrt, dass wir uns selbst darueber verwunderten. Schon finden wir nichts neues mehr unter der Sonne, zu allem bietet uns unsere Wissenschaft einen Beleg an. Wir variieren, diese Art uns zu unterrichten, auf gar vielerlei Weise. Manchmal lesen wir nach einer alten verdorbenen Sanduhr, die in einigen Minuten ausgelaufen ist. Schnell dreht sie das andere herum, und faengt aus einem Buche zu lesen an, und kaum ist wieder der Sand im unteren Glase, so beginnt das andere schon wieder seinen Spruch, und  
so studieren wir wirklich auf wahrhaft akademische Weise, nur dass wir kuerzere Stunden haben, und unsere Studien aeusserst mannigfaltig sind.
Diese Tollheit begreife ich wohl, sagte Wilhelm, wenn einmal so ein lustiges Paar beisammen ist; wie aber das lockere Paar so lange beisammen bleiben kann, das ist mir nicht sobald begreiflich.
Das ist, rief Friedrich, eben das Glueck und das Unglueck, Philine darf sich nicht sehen lassen, sie mag sich selbst nicht sehen, sie ist guter Hoffnung. Unfoermlicher und laecherlicher ist nichts in der Welt als sie. Noch kurz ehe ich weg ging, kam sie zufaelliger Weise vor den Spiegel. Pfui Teufel, sagte sie, und wendete das Gesicht ab, die leibhaftige Frau Melina! das garstige Bild! Man sieht doch ganz niedertraechtig aus.
Ich muss gestehen, versetzte Wilhelm laechelnd
 
, dass es ziemlich komisch sein mag, Euch als Vater und Mutter beisammen zu sehen.
Es ist ein recht naerrischer Streiche, sagte Friedrich, dass ich noch zuletzt als Vater gelten soll. Sie behauptet, und die Zeit trifft auch. Anfangs machte mich der verwuenschte Besuch, den sie Euch nach dem Hamlet abgestattet hatte, ein wenig irre.
Was fuer ein Besuch?
Ihr werdet das Andenken daran doch nicht ganz und gar verschlafen haben? das allerliebste, fuehlbare Gespenst jener Nacht, wenn Ihr's noch nicht wisst, war Philine. Die Geschichte war mir freilich eine harte Mitgift, doch wenn man sich so etwas nicht gefallen lassen kann, so muss man gar nicht lieben. Die Vaterschaft beruht ueberhaupt nur auf der ueberzeugung, ich bin ueberzeugt und also bin ich Vater. Da seht Ihr, dass  
ich die Logik auch am rechten Orte zu brauchen weiss. Und wenn das Kind sich nicht gleich nach der Geburt auf der Stelle zu Tode lacht; so kann es wo nicht ein nuetzlicher doch angenehmer Weltbuerger werden.
Indessen die Freunde sich auf diese lustige Weise von leichtfertigen Gegenstaenden unterhielten, hatte die uebrige Gesellschaft ein ernsthaftes Gespraech begonnen. Kaum hatten Friedrich und Wilhelm sich entfernt, als der Abbe die Freunde unvermerkt in einen Gartensaal fuehrte, und, als sie Platz genommen hatten, seinen Vortrag begann.
Wir haben, sagte er, im Allgemeinen behauptet, dass Fraeulein Therese nicht die Tochter ihrer Mutter sei; es ist noetig, dass wir uns hierueber auch nun im Einzelnen erklaeren. Hier ist die Geschichte, die ich sodann auf alle Weise zu belegen und zu beweisen mich erbiete.
 Frau von *** lebte die ersten Jahre ihres Ehestandes mit ihrem Gemahl in dem besten Vernehmen, nur hatten sie das Unglueck, dass die Kinder, zu denen einigemal Hoffnung war, tot zur Welt kamen, und bei dem dritten die aerzte schon beinahe der Mutter den Tod verkuendigten, und ihn bei einem folgenden als ganz unvermeidlich weissagten. Man war genoetigt sich zu entschliessen, man wollte das Eheband nicht aufheben, man befand sich, buergerlich genommen, zu wohl. Frau von *** suchte in der Ausbildung ihres Geistes, in einer gewissen Repraesentation, in den Freuden der Eitelkeit, eine Art von Entschaedigung fuer das Mutterglueck, das ihr versagt war. Sie sah ihrem Gemahl mit sehr viel Heiterkeit nach, als er Neigung zu einem Frauenzimmer fasste, welche die ganze Haushaltung versah, eine schoene Gestalt und einen sehr  
soliden Charakter hatte. Frau von *** bot nach kurzer Zeit einer Einrichtung selbst die Haende, nach welcher das gute Maedchen sich Theresens Vater ueberliess, in der Besorgung des Hauswesens fortfuhr und gegen die Frau vom Hause fast noch mehr Dienstfertigkeit und Ergebung als vorher bezeigte.
Nach einiger Zeit erklaerte sie sich guter Hoffnung, und die beiden Eheleute kamen bei dieser Gelegenheit, ob wohl aus ganz verschiedenen Anlaessen, auf einerlei Gedanken. Herr von *** wuenschte das Kind seiner Geliebten als sein rechtmaessiges im Hause einzufuehren, und Frau von ***, verdriesslich, dass durch die Indiskretion ihres Arztes ihr Zustand in der Nachbarschaft hatte verlauten wollen, dachte durch ein untergeschobenes Kind sich wieder in Ansehen zu setzen, und durch eine solche Nachgiebigkeit ein uebergewicht im Hause zu erhalten, das sie unter  
den uebrigen Umstaenden zu verlieren fuerchtete. Sie war zurueckhaltender als ihr Gemahl, sie merkte ihm seinen Wunsch ab, und wusste, ohne ihm entgegen zu gehen, eine Erklaerung zu erleichtern. Sie machte ihre Bedingungen, und erhielt fast alles, was sie verlangte, und so entstand das Testament, worin so wenig fuer das Kind gesorgt zu sein schien. Der alte Arzt war gestorben, man wendete sich an einen jungen, taetigen, gescheiten Mann, er wurde gut belohnt, und er konnte selbst eine Ehre darin suchen, die Unschicklichkeit und uebereilung seines abgeschiedenen Kollegen herauszusetzen und zu verbessern. Die wahre Mutter willigte nicht ungern ein, man spielte die Verstellung sehr gut, Therese kam zur Welt, und wurde einer Stiefmutter zugeeignet, indes ihre wahre Mutter ein Opfer dieser Verstellung wurde, indem sie sich zu frueh  
wieder heraus wagte, starb, und den guten Mann trostlos hinterliess.
Frau von *** hatte indessen ganz ihre Absicht erreicht, sie hatte vor den Augen der Welt ein liebenswuerdiges Kind, mit dem sie uebertrieben paradierte, sie war zugleich eine Nebenbuhlerin los geworden, deren Verhaeltnis sie denn doch mit neidischen Augen ansah, und deren Einfluss sie, fuer die Zukunft wenigstens, heimlich fuerchtete, sie ueberhaeufte das Kind mit Zaertlichkeit, und wusste ihren Gemahl, in vertraulichen Stunden, durch eine so lebhafte Teilnahme an seinem Verlust dergestalt an sich zu ziehen, dass er sich ihr, man kann wohl sagen, ganz ergab, sein Glueck und das Glueck ihres Kindes in ihre Haende legte, und kaum kurze Zeit vor seinem Tode, und noch gewissermassen nur durch seine erwachsene Tochter, wieder Herr im Hause wurde. Das war,  
schoene Therese, das Geheimnis, dass Ihnen Ihr kranker Vater wahrscheinlich so gern entdeckt haette, das ist's, was ich Ihnen jetzt, eben da der junge Freund, der durch die sonderbarste Verknuepfung von der Welt Ihr Braeutigam geworden ist, in der Gesellschaft fehlt, umstaendlich vorlegen wollte. Hier sind die Papiere, die aufs strengste beweisen, was ich behauptet habe. Sie werden daraus zugleich erfahren, wie lange ich schon dieser Entdeckung auf der Spur war, und wie ich doch erst jetzt zur Gewissheit kommen konnte, wie ich nicht wagte, meinem Freund etwas von der Moeglichkeit des Gluecks zu sagen, da es ihn zu tief gekraenkt haben wuerde, wenn diese Hoffnung zum zweitenmal verschwunden waere. Sie werden Lydiens Argwohn begreifen; denn ich gestehe gern, dass ich die Neigung unseres Freundes zu diesem guten Maedchen keineswegs  
beguenstigte, seitdem ich seiner Verbindung mit Theresa wieder entgegen sah.
Niemand erwiderte etwas auf diese Geschichte. Die Frauenzimmer gaben die Papiere nach einigen Tagen zurueck, ohne derselben weiter zu erwaehnen.
Man hatte Mittel genug in der Naehe, die Gesellschaft, wenn sie beisammen war, zu beschaeftigen, auch bot die Gegend so manche Reize dar, dass man sich gern darin teils einzeln, teils zusammen, zu Pferde, zu Wagen oder zu Fusse umsah. Jarno richtete, bei einer solchen Gelegenheit, seinen Auftrag an Wilhelm aus, legte ihm die Papiere vor, schien aber weiter keine Entschliessung von ihm zu verlangen.
In diesem hoechst sonderbaren Zustand, in dem ich mich befinde, sagte Wilhelm darauf, brauche ich Ihnen nur das zu wiederholen, was ich gleich Anfangs, in Gegenwart Natalies
 
, und gewiss mit einem reinen Herzen, gesagt habe: Lothario und seine Freunde koennen jede Art von Entsagung von mir fordern, ich lege Ihnen hiermit alle meine Ansprueche an Theresa in die Hand, verschaffen Sie mir dagegen meine foermliche Entlassung. O! es bedarf, mein Freund, keines grossen Bedenkens mich zu entschliessen. Schon diese Tage habe ich gefuehlt, dass Therese Muehe hat nur einen Schein der Lebhaftigkeit, mit der sie mich zuerst hier begruesste, zu erhalten. Ihre Neigung ist mir entwendet, oder vielmehr ich habe sie nie besessen.
Solche Faelle moechten sich wohl besser, nach und nach, unter Schweigen und Erwarten aufklaeren, versetzte Jarno, als durch vieles Reden, wodurch immer eine Art von Verlegenheit und Gehrung entsteht.
Ich daechte vielmehr, sagte Wilhelm, dass  
gerade dieser Fall der ruhigsten und der reinsten Entscheidung faehig sei. Man hat mir so oft den Vorwurf des Zauderns und der Ungewissheit gemacht; warum will man jetzt, da ich entschlossen bin, geradezu einen Fehler, den man an mir tadelte, gegen mich selbst begehen? gibt sich die Welt nur darum so viel Muehe uns zu bilden, um uns fuehlen zu lassen, dass sie sich nicht bilden mag? Ja, goennen Sie mir recht bald das heitere Gefuehl, ein Missverhaeltnis los zu werden, in das ich mit den reinsten Gesinnungen von der Welt geraten bin.
Ungeachtet dieser Bitte vergingen einige Tage, in denen er nichts von dieser Sache hoerte, noch auch eine weitere Veraenderung an seinen Freunden bemerkte, die Unterhaltung war vielmehr bloss allgemein und gleichgueltig.
  
Siebentes Kapitel
. 
 Einst
 sassen Natalie, Jarno und Wilhelm zusammen, und Natalie begann: Sie sind nachdenklich Jarno, ich kann es Ihnen schon einige Zeit abmerken.
Ich bin es, versetzte der Freund, und ich sehe ein wichtiges Geschaeft vor mir, das bei uns schon lange vorbereitet ist, und jetzt wohl angegriffen werden muss. Sie wissen schon etwas im Allgemeinen davon, und ich darf wohl vor unserem jungen Freunde davon reden, weil es auf ihm ankommen soll, ob er Teil daran zu nehmen Lust hat. Sie werden mich nicht lange mehr sehen, denn ich bin im Begriff nach Amerika ueberzuschiffen.
Nach Amerika? versetzte Wilhelm laechelnd;  
ein solches Abenteuer haette ich nicht von Ihnen erwartet, noch weniger dass Sie mich zum Gefaehrten aussehen wuerden.
Wenn Sie unseren Plan ganz kennen, versetzte Jarno, so werden Sie ihm einen besseren Namen geben, und vielleicht fuer ihn eingenommen werden. Hoeren Sie mich an. Man darf nur ein wenig mit den Welthaendeln bekannt sein, um zu bemerken, dass uns grosse Veraenderungen bevorstehen, und dass die Besitztuemer beinahe nirgends mehr recht sicher  sind.
Ich habe keinen deutlichen Begriff von den Welthaendeln, fiel Wilhelm ein, und habe mich erst vor kurzen um meine Besitztuemer bekuemmert. Vielleicht haette ich wohl getan, sie mir noch laenger aus dem Sinne zu schlagen, da ich bemerken muss, dass die Sorge fuer ihre Erhaltung so hypochondrisch macht.
 Hoeren Sie mich aus, sagte Jarno, die Sorge geziemt dem Alter, damit die Jugend eine Zeit lang sorglos sein koenne. Das Gleichgewicht in den menschlichen Handlungen kann leider nur durch Gegensaetze hergestellt werden. Es ist gegenwaertig nichts weniger als raetlich, nur an Einem Ort zu besitzen, nur Einem Platze sein Geld anzuvertrauen, und es ist wieder schwer an vielen Orten Aufsicht darueber zu fuehren; wir haben uns deswegen etwas anders ausgedacht, aus unserem alten Turm soll eine Sozietaet ausgehen, die sich in alle Teile der Welt ausbreiten, in die man aus jedem Teile der Welt eintreten kann. Wir assekurieren uns unter einander unsere Existenz, auf den einzigen Fall, dass eine Staatsrevolution den einen oder den anderen von seinen Besitztuemern voellig vertriebe. Ich gehe nun hinueber nach Amerika, um die guten Verhaeltnisse
 
 zu benutzen, die sich unser Freund bei seinem dortigen Aufenthalt gemacht hat. Der Abbe will nach Russland gehen, und Sie sollen die Wahl haben, wenn Sie sich an uns anschliessen wollen, ob Sie Lothario in Deutschland beistehen, oder mit mir gehen wollen. Ich daechte Sie waehlten das letzte. Denn eine grosse Reise zu tun ist fuer einen jungen Mann aeusserst nuetzlich.
Wilhelm nahm sich zusammen und antwortete: Der Antrag ist aller ueberlegung wert, denn mein Wahlspruch wird doch naechstens sein; je weiter weg, je besser! Sie werden mich, hoffe ich, mit Ihrem Plane naeher bekannt machen. Es kann von meiner Unbekanntschaft mit der Welt herruehren; mir scheinen aber einer solchen Verbindung sich unueberwindliche Schwierigkeiten entgegen zu setzen.
Davon sich die meisten nur dadurch heben
 
 werden, versetzte Jarno, dass unserer bis jetzt nur wenig sind, redliche, gescheute und entschlossene Leute, die einen gewissen, allgemeinen Sinn haben, aus dem allein der gesellige Sinn entstehen kann.
Friedrich, der bisher nur zugehoert hatte, versetzte darauf: und wenn Ihr mir ein gutes Wort gebt, gehe ich auch mit.
Jarno schuettelte den Kopf.
Nun, was habt Ihr an mir auszusetzen? fuhr Friedrich fort. Bei einer neuen Kolonie werden auch junge Kolonisten erfordert, und die bringe ich gleich mit; auch lustige Kolonisten, das versichre ich Euch. Und dann wuesste ich noch ein gutes junges Maedchen, das hierueber nicht mehr am Platz ist, die suesse reizende Lydie. Wo soll das arme Kind mit seinem Schmerz und Jammer hin, wenn sie ihn nicht gelegentlich in die Tiefe des Meeres werfen kann, und wenn sich nicht  
ein braver Mann ihrer annimmt? Ich daechte mein Jugendfreund, da Ihr doch im Gange seid, Verlassene zu troesten, Ihr entschloesst Euch! jeder naehme sein Maedchen unter den Arm, und wir folgten dem alten Herrn.
Dieser Antrag verdross Wilhelm. Er antwortete mit verstellter Ruhe: weiss ich doch nicht einmal ob sie frei ist, und da ich ueberhaupt im Werben nicht gluecklich zu sein scheine, so moechte ich einen solchen Versuch nicht machen.
Natalie sagte darauf: Bruder Friedrich Du glaubst, weil Du fuer Dich so leichtsinnig handelst, auch fuer andere gelte Deine Gesinnung. Unser Freund verdient ein weibliches Herz, das ihm ganz angehoere, das nicht an seiner Seite von fremden Erinnerungen bewegt werde; nur mit einem hoechst vernuenftigen und reinen Charakter, wie Theresens, war ein Wagestueck dieser Art zu raten.
 Was Wagestueck! rief Friedrich. In der Liebe ist alles Wagestueck. Unter der Laube, oder vor dem Altar, mit Umarmungen, oder goldenen Ringen, beim Gesange der Heimchen oder bei Trompeten und Pauken; es ist alles nur ein Wagestueck, und der Zufall tut alles.
Ich habe immer gesehen, versetzte Natalie, dass unsere Grundsaetze nur ein Supplement zu unseren Existenzen sind. Wir haengen unseren Fehlern gar zu gern das Gewand eines gueltigen Gesetzes um. Gib nur Acht, welchen Weg Dich die Schoene noch fuehren wird, die Dich auf eine so gewaltsame Weise angezogen hat und fest haelt.
Sie ist selbst auf einem sehr guten Wege, versetzte Friedrich, auf dem Wege zur Heiligkeit. Es ist freilich ein Umweg, aber desto lustiger und sicherer; Maria von Magdala ist ihn auch gegangen, und wer weiss  
wie viel andere. ueberhaupt, Schwester, wenn von Liebe die Rede ist, solltest Du Dich gar nicht drein mischen. Ich glaube Du heiratest nicht eher, als bis einmal irgendwo eine Braut fehlt, und Du gibst Dich alsdann, nach Deiner gewohnten Gutherzigkeit, auch als Supplement irgend einer Existenz hin. Also lass uns nur jetzt, mit diesem Seelenverkaeufer da, unseren Handel schliessen, und ueber unsere Reisegesellschaft einig werden.
Sie kommen mit Ihren Vorschlaegen zu spaet, sagte Jarno, fuer Lydien ist gesorgt.
Und wie? fragte Friedrich.
Ich habe ihr selbst meine Hand angeboten, versetzte Jarno.
Alter Herr, sagte Friedrich, da macht Ihr einen Streiche, zu dem man, wenn man ihn als ein Substantivum betrachtet, verschiedene Adjektive, und folglich, wenn man  
ihn als Subjekt betrachtet, verschiedene Praedikate finden koennte.
Ich muss aufrichtig gestehen, versetzte Natalie, es ist ein gefaehrlicher Versuch, sich ein Maedchen zuzueignen, in dem Augenblicke, da sie aus Liebe zu einem anderen verzweifelt.
Ich habe es gewagt, versetzte Jarno, sie wird unter einer gewissen Bedingung mein. Und, glauben Sie mir, es ist in der Welt nichts schaetzbarer als ein Herz, das der Liebe und der Leidenschaft faehig ist. Ob es geliebt habe? ob es noch liebe? Darauf kommt es nicht an. Die Liebe, mit der ein anderer geliebt wird, ist mir beinahe reizender als die, mit der ich geliebt werden koennte; ich sehe die Kraft, die Gewalt eines schoenen Herzens, ohne dass die Eigenliebe mir den reinen Anblick truebt.
Haben Sie Lydien in diesen Tagen schon gesprochen? versetzte Natalie.
 Jarno nickte laechelnd, Natalie schuettelte den Kopf und sagte, indem sie aufstand: ich weiss bald nicht mehr, was ich aus Euch machen soll, aber mich sollt Ihr gewiss nicht irre machen.
Sie wollte sich eben entfernen, als der Abbe mit einem Brief in der Hand hereintrat, und zu ihr sagte: bleiben Sie! ich habe hier einen Vorschlag, bei dem Ihr Rat willkommen sein wird. Der Marchese, der Freund Ihres verstorbenen Oheims, den wir seit einiger Zeit erwarten, muss in diesen Tagen hier sein. Er schreibt mir, dass ihm doch die deutsche Sprache nicht so gelaeufig sei, als er geglaubt, dass er eines Gesellschafters beduerfe, der sie vollkommen nebst einigen anderen besitze; da er mehr wuensche in wissenschaftliche als politische Verbindungen zu treten, so sei ihm ein solcher Dolmetscher unentbehrlich. Ich wuesste niemand
 
 geschickter dazu als unseren jungen Freund. Er kennt die Sprache, ist sonst in vielem unterrichtet, und es wird fuer ihn selbst ein grosser Vorteil sein, in so guter Gesellschaft und unter so vorteilhaften Umstaenden Deutschland zu sehen. Wer sein Vaterland nicht kennt, hat keinen Massstab fuer fremde Laender. Was sagen Sie, meine Freunde? was sagen Sie, Natalie?
Niemand wusste gegen den Antrag etwas einzuwenden. Jarno schien seinen Vorschlag, nach Amerika zu reisen, selbst als kein Hindernis anzusehen, indem er ohnehin nicht sogleich aufbrechen wuerde. Natalie schwieg, und Friedrich fuehrte verschiedene Spruechwoerter ueber den Nutzen des Reisens an.
Wilhelm war ueber diesen neuen Vorschlag im Herzen so entruestet, dass er es kaum verbergen konnte. Er sah eine Verabredung, ihn bald moeglichst los sein zu  
wollen, nur gar zu deutlich, und was das schlimmste war, man liess sie so offenbar, so ganz ohne Schonung sehen. Auch der Verdacht, den Lydie bei ihm erregt, alles, was er selbst erfahren hatte, wurde wieder aufs neue vor seiner Seele lebendig, und die natuerliche Art, wie Jarno ihm alles ausgelegt hatte, schien ihm auch nur eine kuenstliche Darstellung zu sein
Er nahm sich zusammen und antwortete: Dieser Antrag verdient allerdings eine reifliche ueberlegung.
Eine geschwinde Entschliessung moechte noetig sein, versetzte der Abbe.
Dazu bin ich jetzt nicht gefasst, antwortete Wilhelm. Wir koennen die Ankunft des Mannes abwarten, und dann sehen, ob wir zusammen passen. Eine Hauptbedingung aber muss man zum voraus eingehen, dass ich meinen Felix mitnehmen, und ihn ueberall mit hinfuehren darf.
 Diese Bedingung wird schwerlich zugestanden werden, versetzte der Abbe.
Und ich sehe nicht, rief Wilhelm aus, warum ich mir von irgend einem Menschen sollte Bedingungen vorschreiben lassen? und warum ich, wenn ich einmal mein Vaterland sehen will, einen Italiener zur Gesellschaft brauche?
Weil ein junger Mensch, versetzte der Abbe, mit einem gewissen imponierenden Ernste, immer Ursache hat sich anzuschliessen.
Wilhelm, der wohl merkte, dass er laenger an sich zu halten nicht im Stande sei, da sein Zustand nur durch die Gegenwart Natalies noch einigermassen gelindert wurde, liess sich hierauf mit einiger Hast vernehmen: man vergoenne mir nur noch kurze Bedenkzeit, und ich vermute es wird sich geschwinde entscheiden, ob ich Ursache habe mich weiter anzuschliessen, oder ob nicht vielmehr
 
 Herz und Klugheit mir unwiderstehlich gebieten, mich von so mancherlei Banden loszureissen, die mir eine ewige, elende Gefangenschaft drohen.
So sprach er, mit einem lebhaft bewegten Gemuet. Ein Blick auf Natalie beruhigte ihn einigermassen, indem sich in diesem leidenschaftlichen Augenblick, ihre Gestalt und ihr Wert nur desto tiefer bei ihm eindrueckten.
Ja, sagte er zu sich selbst, indem er sich allein fand, gestehe dir nur, du liebst sie, und du fuehlst wieder, was es heisse, wenn der Mensch mit allen Kraeften lieben kann. So liebte ich Mariane, und wurde so schrecklich an ihr irre; ich liebte Philine und musste sie verachten. Aurelie achtete ich, und konnte sie nicht lieben; ich verehrte Theresa, und die vaeterliche Liebe nahm die Gestalt einer Neigung zu ihr an, und jetzt  
da in deinem Herzen alle Empfindungen zusammentreffen, die den Menschen gluecklich machen sollten, jetzt bist du genoetigt zu fliehen! Ach! warum muss sich zu diesen Empfindungen, zu diesen Erkenntnissen das unueberwindliche Verlangen des Besitzes gesellen? und warum richten, ohne Besitz, eben diese Empfindungen, diese ueberzeugungen jede andere Art von Glueckseligkeit voellig zu Grunde? Werde ich kuenftig der Sonne und der Welt, der Gesellschaft oder irgend eines Gluecksgutes geniessen? wirst du nicht immer zu dir sagen: Natalie ist nicht da! und doch wird leider Natalie dir immer gegenwaertig sein. Schliessest du die Augen, so wird sie sich dir darstellen; oeffnest du sie, so wird sie vor allen Gegenstaenden hinschweben, wie die Erscheinung, die ein blendendes Bild im Auge zurueck laesst. War nicht schon frueher die schnell voruebergegangene Gestalt der  
Amazone deiner Einbildungskraft immer gegenwaertig? und du hattest sie nur gesehen, du kanntest sie nicht. Nun da du sie kennst, da du ihr so nahe warst, da sie so vielen Anteil an dir gezeigt hat, nun sind ihre Eigenschaften so tief in dein Gemuet gepraegt, als ihr Bild jemals in deine Sinne. aengstlich ist es immer zu suchen, aber viel aengstlicher gefunden zu haben und verlassen zu muessen. Wonach soll ich in der Welt nun weiter fragen? wonach soll ich mich weiter umsehen? welche Gegend, welche Stadt verwahrt einen Schatz, der diesem gleich ist? und ich soll reisen, um nur immer das Geringere zu finden? Ist denn das Leben bloss wie eine Rennbahn, wo man sogleich schnell wieder umkehren muss, wenn man das aeusserste Ende erreicht hat? Uns steht das Gute, das Vortreffliche nur wie ein festes, unverruecktes Ziel da, von dem  
man sich eben so schnell mit raschen Pferden wieder entfernen muss, als man es erreicht zu haben glaubt, an statt dass jeder andere, der nach irdischen Waren strebt, sie in den verschiedenen Himmelsgegenden, oder wohl gar auf der Messe und dem Jahrmarkt anschaffen kann.
Komme, lieber Knabe! rief er seinem Sohn entgegen, der eben daher gesprungen kam, sei und bleibe Du mir alles! Du warst mir zum Ersatz Deiner geliebten Mutter gegeben, Du solltest mir die zweite Mutter ersetzen, die ich Dir bestimmt hatte, und nun hast Du noch die groessere Luecke auszufuellen. Beschaeftige mein Herz, beschaeftige meinen Geist mit Deiner Schoenheit, Deiner Liebenswuerdigkeit, Deiner Wissbegierde und Deinen Faehigkeiten.
Der Knabe war mit einem neuen Spielwerke beschaeftigt, der Vater suchte es ihm  
besser, ordentlicher, zweckmaessiger einzurichten; aber auch in dem Augenblicke verlor das Kind die Lust daran. Du bist ein wahrer Mensch! rief Wilhelm aus, komme mein Sohn! komme mein Bruder, lass uns in der Welt zwecklos hinspielen, so gut wir koennen.
Sein Entschluss sich zu entfernen, das Kind mit sich zu nehmen, und sich an den Gegenstaenden der Welt zu zerstreuen, war nun sein fester Vorsatz. Er schrieb an Wernern, ersuchte ihn um Geld und Kreditbriefe, und schickte Friedrichs Kurier mit dem geschaerften Auftrage weg, bald wieder zu kommen. So sehr er gegen die uebrigen Freunde auch verstimmt war, so rein blieb sein Verhaeltnis zu Natalie. Er vertraute ihr seine
Absicht; auch sie nahm fuer bekannt an, dass er gehen koenne und muesse, und wenn ihn auch gleich diese scheinbare Gleichgueltigkeit an ihr schmerzte, so beruhigte ihn doch ihre  
gute Art und ihre Gegenwart vollkommen. Sie riet ihm verschiedene Staedte zu besuchen, um dort einige ihrer Freunde und Freundinnen kennen zu lernen. Der Kurier kam zurueck, brachte was Wilhelm verlangt hatte, obgleich Werner mit diesem neuen Ausflug nicht zufrieden zu sein schien. Meine Hoffnung, dass Du vernuenftig werden wuerdest, schrieb dieser, ist nun wieder eine gute Weile hinaus geschoben. Wo schweift Ihr nun alle zusammen herum? und wo bleibt denn das Frauenzimmer, zu dessen wirtschaftlichem Beistande Du mir Hoffnung machtest? Auch die uebrigen Freunde sind nicht gegenwaertig; dem Gerichtshalter und mir ist das ganze Geschaeft aufgewaelzt. Ein Glueck, dass er eben ein so guter Rechtsmann ist, als ich ein Finanzmann bin, und dass wir beide etwas zu schleppen gewohnt sind. Lebe wohl. Deine Ausschweifungen sollen  
Dir verziehen sein, da doch ohne sie unser Verhaeltnis in dieser Gegend nicht haette so gut werden koennen.
Was das aeussere betraf, haette er nun immer abreisen koennen, allein sein Gemuet war noch durch zwei Hindernisse gebunden. Man wollte ihm ein fuer allemal Mignons Koerper nicht zeigen, als bei den Exequien, welche der Abbe zu halten gedachte, zu welcher Feierlichkeit noch nicht alles bereit war. Auch war der Arzt, durch einen sonderbaren Brief des Landgeistlichen, abgerufen worden. Es betraf den Harfenspieler, von dessen Schicksalen Wilhelm naeher unterrichtet sein wollte.
In diesem Zustande fand er weder bei Tag noch bei Nacht Ruhe der Seele oder des Koerpers. Wenn alles schlief, ging er in dem Hause hin und her. Die Gegenwart der alten bekannten Kunstwerke zog ihn an,  
und stiess ihn ab. Er konnte nichts, was ihn umgab, weder ergreifen noch lassen, alles erinnerte ihn an alles, er uebersah den ganzen Ring seines Lebens, nur lag er leider zerbrochen vor ihm, und schien sich auf ewig nicht  schliessen zu wollen. Diese Kunstwerke, die sein Vater verkauft hatte, schienen ihm ein Symbol, dass auch er von einem ruhigen und gruendlichen Besitz des wuenschenswerten in der Welt teils ausgeschlossen, teils desselben durch eigene oder fremde Schuld beraubt werden sollte. Er verlor sich so weit in diesen sonderbaren und traurigen Betrachtungen, dass er sich selbst manchmal wie ein Geist vorkam, und selbst, wenn er die Dinge ausser sich befuehlte und betastete, sich kaum des Zweifels erwehren konnte, ob er denn auch wirklich lebe und da sei.
Nur der lebhafte Schmerz, der ihn manchmal
 
 ergriff, dass er alles das Gefundene und Wiedergefundene so freventlich und doch so notwendig verlassen muesse, nur seine Traenen gaben ihm das Gefuehl seines Daseins wieder, vergebens rief er sich den gluecklichen Zustand, in dem er sich doch eigentlich befand, vors Gedaechtnis. So ist denn alles nichts! rief er aus, wenn das Eine fehlt, das dem Menschen alles uebrige wert ist.
Der Abbe verkuendigte der Gesellschaft die Ankunft des Marchese. Sie sind zwar, wie es scheint, sagte er zu Wilhelm, mit Ihrem Knaben allein abzureisen entschlossen, lernen Sie jedoch wenigstens diesen Mann kennen, der Ihnen, wo Sie ihn auch unterwegs antreffen, auf alle Faelle nuetzlich sein kann. Der Marchese erschien, es war ein Mann noch nicht hoch in Jahren, eine von den wohlgestalteten, gefaelligen lombardischen  
Figuren. Er hatte als Juengling mit dem Oheim, der schon um vieles aelter war, bei der Armee, dann in Geschaeften Bekanntschaft gemacht, sie hatten nachher einen grossen Teil von Italien zusammen durchreist, und die Kunstwerke, die der Marchese hier wieder fand, waren, zum grossen Teil, in seiner Gegenwart, und unter manchen gluecklichen Umstaenden, deren er sich noch wohl erinnerte, gekauft und angeschafft worden.
Der Italiener hat ueberhaupt ein tieferes Gefuehl fuer die hohe Wuerde der Kunst als andere Nationen; jeder, der nur irgend etwas treibt, will Kuenstler, Meister und Professor heissen, und bekennt wenigstens durch diese Titelsucht, dass es nicht genug sei nur etwas durch ueberlieferung zu erhaschen, oder durch uebung irgend eine Gewandtheit zu erlangen; er gesteht, dass jeder vielmehr ueber  
das, was er tut, auch faehig sein solle zu denken, Grundsaetze aufzustellen, und die Ursachen, warum dieses oder jenes zu tun sei, sich selbst und anderen deutlich zu machen.
Der Fremde wurde geruehrt, so schoene Besitztuemer ohne den Besitzer wieder zu finden, und erfreut den Geist seines Freundes aus den vortrefflichen Hinterlassenen sprechen zu hoeren. Sie gingen die verschiedenen Werke durch, und fanden eine grosse Behaglichkeit sich einander verstaendlich machen zu koennen. Der Marchese und der Abbe fuehrten das Wort, Natalie, die sich wieder in die Gegenwart ihres Oheims versetzt fuehlte, wusste sich sehr gut in ihre Meinungen und Gesinnungen zu finden. Wilhelm musste sich's in theatralische Terminologie uebersetzen, wenn er etwas davon verstehen sollte. Man hatte Not Friedrichs Scherze in Schranken zu halten. Jarno war selten zugegen.
 Bei der Betrachtung, dass vortreffliche Kunstwerke in der neueren Zeit so selten seien, sagte der Marchese: es laesst sich nicht leicht denken und uebersehen, was die Umstaende fuer den Kuenstler tun muessen, und dann sind bei dem groessten Genie, bei dem entscheidendsten Talente noch immer die Forderungen unendlich, die er an sich selbst zu machen hat, unsaeglich der Fleiss, der zu seiner Ausbildung noetig ist. Wenn nun die Umstaende wenig fuer ihn tun, wenn er bemerkt, dass die Welt sehr leicht zu befriedigen ist, und selbst nur einen leichten, gefaelligen, behaglichen Schein begehrt; so waere es zu verwundern, wenn nicht Bequemlichkeit und Eigenliebe ihn bei dem Mittelmaessigen fest hielten, es waere seltsam, wenn er nicht lieber fuer Modewaren Geld und Lob eintauschen, als den rechten Weg waehlen sollte, der ihn mehr oder weniger zu einem  
kuemmerlichen Maertyrertum fuehrt. Deswegen bieten die Kuenstler unserer Zeit nur immer an, um niemals zu geben. Sie wollen immer reizen, um niemals zu befriedigen; alles ist nur angedeutet, und man findet nirgends Grund noch Ausfuehrung. Man darf aber auch nur eine Zeit lang ruhig in einer Galerie verweilen, und beobachten, nach welchen Kunstwerken sich die Menge zieht, welche gepriesen und welche vernachlaessigt werden, so hat man wenig Lust an der Gegenwart, und fuer die Zukunft wenig Hoffnung.
Ja, versetzte der Abbe, und so bilden sich Liebhaber und Kuenstler wechselsweise; der Liebhaber sucht nur einen allgemeinen unbestimmten Genuss, das Kunstwerk soll ihm ungefaehr wie ein Naturwerk behagen, und die Menschen glauben, die Organe, ein Kunstwerk zu geniessen, bildeten sich eben  
so von selbst aus, wie die Zunge und der Gaumen, man urteile ueber ein Kunstwerk, wie ueber eine Speise, und man begreift nicht, was fuer einer anderen Kultur es bedarf, um sich zum wahren Kunstgenusse zu erheben. Das schwerste finde ich die Art von Absonderung, die der Mensch in sich selbst bewirken muss, wenn er sich ueberhaupt bilden will, deswegen finden wir so viel einseitige Kulturen, wovon doch jede sich anmasst ueber das Ganze abzusprechen.
Was Sie da sagen, ist mir nicht ganz deutlich, sagte Jarno, der eben hinzutrat.
Auch ist es schwer, versetzte der Abbe, sich in der Kuerze bestimmt hierueber zu erklaeren. Ich sage nur so viel: sobald der Mensch an mannigfaltige Taetigkeit oder mannigfaltigen Genuss Anspruch macht, so muss er auch faehig sein mannigfaltige Organe an sich gleichsam unabhaengig von einander
 
 auszubilden. Wer alles und jedes in seiner ganzen Menschheit tun oder geniessen will, wer alles ausser sich zu einer solchen Art von Genuss verknuepfen will, der wird seine Zeit nur mit einem ewig unbefriedigten Streben hinbringen. Wie schwer ist es, was so natuerlich scheint, eine gute Natur, ein treffliches Gemaelde an und fuer sich zu beschauen, den Gesang um des Gesangs Willen zu vernehmen, den Schauspieler im Schauspieler zu bewundern, sich eines Gebaeudes um seiner eigenen Harmonie und seiner Dauer Willen zu erfreuen. Nun sieht man aber meist nur die Menschen die entscheidendsten Werke der Kunst gerade zu behandeln, als wenn es ein weicher Ton waere. Nach ihren Neigungen, Meinungen und Grillen soll sich der gebildete Marmor sogleich wieder ummodeln, das festgemauerte Gebaeude sich ausdehnen oder zusammenziehen
 
, ein Gemaelde soll lehren, ein Schauspieler besseren und alles soll alles werden. Eigentlich aber weil die meisten Menschen selbst formlos sind, weil sie sich und ihrem Wesen selbst keine Gestalt geben koennen, so arbeiten sie den Gegenstaenden ihre Gestalt zu nehmen, damit ja alles loser und lockerer Stoff werde, wozu sie auch gehoeren. Alles reduzieren sie zuletzt auf den sogenannten Effekt, alles ist relativ, und so wird auch alles relativ, ausser dem Unsinn und der Abgeschmacktheit, die denn auch ganz absolut regiert.
Ich verstehe Sie, versetzte Jarno, oder vielmehr ich sehe wohl ein, wie das, was Sie sagen, mit den Grundsaetzen zusammenhaengt, an denen Sie so fest halten; ich kann es aber mit den armen Teufeln von Menschen unmoeglich so genau nehmen. Ich kenne freilich ihrer genug, die sich bei den groessten
 
 Werken der Kunst und der Natur sogleich ihres armseligsten Beduerfnisses erinnern, ihr Gewissen und ihre Moral mit in die Oper nehmen, ihre Liebe und Hass vor einem Saeulengange nicht ablegen, und das Beste und Groesste, was ihnen von aussen gebracht werden kann, in ihrer Vorstellungsart erst moeglichst verkleinern muessen, um es mit ihrem kuemmerlichen Wesen nur einigermassen verbinden zu koennen.
  
Achtes Kapitel
. 
 Am
 Abend lud der Abbe zu den Exequien Mignons ein. Die Gesellschaft begab sich in den Saal der Vergangenheit, und fand denselben auf das sonderbarste erhellt und ausgeschmueckt. Mit himmelblauen Teppichen waren die Waende fast von oben bis unten bekleidet, so dass nur Sockel und Fries hervorschienen. Auf den vier Kandelabern in den Ecken brannten grosse Wachsfackeln, und so nach Verhaeltnis auf den vier kleineren, die den mittleren Sarkophagen umgaben. Neben diesem standen vier Knaben, himmelblau mit Silber gekleidet, und schienen einer Figur, die auf dem Sarkophagen lag, mit breiten Faechern von Straussenfedern Luft zuzuwehen. Die Gesellschaft setzte sich, und  
zwei unsichtbare Choere fingen mit holdem Gesang an zu fragen: Wen bringt ihr uns zur stillen Gesellschaft? Die vier Kinder antworteten mit lieblicher Stimme: Einen mueden Gespielen bringen wir euch, lasst ihn unter euch ruhen, bis das Jauchzen himmlischer Geschwister ihn dereinst wieder aufweckt.
Chor.

Erstling der Jugend in unserem Kreise, sei willkommen! mit Trauer willkommen! Dir folge kein Knabe, kein Maedchen nach! Nur das Alter nahe sich willig und gelassen der stillen Halle, und in ernster Gesellschaft Ruhe das liebe, liebe Kind.
Knaben.

Ach! wie ungern brachten wir ihn her! Ach! und er soll hier bleiben! lasst uns auch bleiben, lasst uns weinen, weinen an seinem Sarge!
 Chor
.
Seht die maechtigen Fluegel doch an! seht das leichte reine Gewand! wie blinkt die goldene Binde vom Haupt! seht die schoene, die wuerdige Ruhe!
Knaben
.
Ach! die Fluegel heben sie nicht, im leichten Spiele flattert das Gewand nicht mehr: als wir mit Rosen kraenzten ihr Haupt, blickte sie hold und freundlich nach uns.
Chor
.
Schaut mit den Augen des Geistes hinan! in euch lebe die bildende Kraft, die das Schoenste, das Hoechste hinauf ueber die Sterne das Leben traegt.
Knaben
.
Aber ach! wir vermissen sie hier, in den Gaerten wandelt sie nicht, sammelt der Wiese  
Blumen nicht mehr. Lasst uns weinen, wir lassen sie hier! lasst uns weinen und bei ihr bleiben.
Chor
.
Kinder kehret ins Leben zurueck! Eure Traenen trockene die frische Luft, die um das schlaengelnde Wasser spielt. Entflieht der Nacht! Tag und Lust und Dauer ist das Los der Lebendigen.
Knaben
.
Auf, wir kehren ins Leben zurueck. Gebe der Tag uns Arbeit und Lust, bis der Abend uns Ruhe bringt, und der naechtliche Schlaf uns erquickt.
Chor
.
Kinder! eilet ins Leben hinan! In der Schoenheit reinem Gewande begegne euch die  
Liebe mit himmlischem Blick und dem Kranz der Unsterblichkeit.
Die Knaben waren schon fern, der Abbe stand von seinem Sessel auf, und trat hinter den Sarg. Es ist die Verordnung, sagte er, des Mannes, der diese stille Wohnung bereitet hat, dass jeder neue Ankoemmling mit Feierlichkeit empfangen werden soll. Nach ihm, dem Erbauer dieses Hauses, dem Errichter dieser Staette, haben wir zuerst einen jungen Fremdling hierher gebracht, und so fasst schon dieser kleine Raum zwei ganz verschiedene Opfer der strengen, willkuerlichen und unerbittlichen Todesgoettin. Nach bestimmten Gesetzen treten wir ins Leben ein, die Tage sind gezaehlt, die uns zum Anblicke des Lichts reif machen, aber fuer die Lebensdauer ist kein Gesetz. Der schwaechste Lebensfaden zieht sich in unerwartete Laenge, und den staerksten zerschneidet gewaltsam die  
Schere einer Parze, die sich in Widerspruechen zu gefallen scheint. Von dem Kinde, das wir hier bestatten, wissen wir wenig zu sagen. Noch ist uns unbekannt, woher es kam, seine Eltern kennen wir nicht, und die Zahl seiner Lebensjahre vermuten wir nur. Sein tiefes verschlossenes Herz liess uns seine innersten Angelegenheiten kaum erraten, nichts war deutlich an ihm, nichts offenbar, als die Liebe zu dem Mann, der es aus den Haenden eines Barbaren rettete. Diese zaertliche Neigung, diese lebhafte Dankbarkeit schien die Flamme zu sein, die das oel ihres Lebens aufzehrte; die Geschicklichkeit des Arztes konnte das schoene Leben nicht erhalten, die sorgfaeltigste Freundschaft vermochte nicht es zu fristen. Aber wenn die Kunst den scheidenden Geist nicht zu fesseln vermochte; so hat sie alle ihre Mittel angewandt, den Koerper zu erhalten und ihn der Vergaenglichkeit
 
 zu entziehen. Eine balsamische Masse ist durch alle Adern gedrungen, und faerbt nun an der Stelle des Bluts die so frueh verblichenen Wangen. Treten Sie naeher, meine Freunde, und sehen Sie das Wunder der Kunst und Sorgfalt!
Er hob den Schleier auf, und das Kind lag in seinen Engelkleidern, wie schlafend, in der angenehmsten Stellung. Alle traten herbei, und bewunderten diesen Schein des Lebens. Nur Wilhelm blieb in seinem Sessel sitzen, er konnte sich nicht fassen; was er empfand durfte er nicht denken, und jeder Gedanke schien seine Empfindung zerstoeren zu wollen.
Die Rede war um des Marchese Willen franzoesisch gesprochen worden. Dieser trat mit den anderen herbei, und betrachtete die Gestalt mit Aufmerksamkeit. Der Abbe fuhr fort: mit einem heiligen Vertrauen war auch  
dieses gute, gegen die Menschen so verschlossene Herz, bestaendig zu seinem Gott gewendet. Die Demut, ja eine Neigung sich aeusserlich zu erniedrigen, schien ihm angeboren. Mit Eifer hing es an der katholischen Religion, in der es geboren und erzogen war. Oft aeusserte sie den stillen Wunsch, auf geweihtem Boden zu ruhen, und wir haben nach den Gebraeuchen der Kirche dieses marmorne Behaeltnis und die wenige Erde geweiht, die in ihrem Kopfkissen verborgen ist. Mit welcher Inbrunst kuesste sie in ihren letzten Augenblicken das Bild des Gekreuzigten, das auf ihren zarten Armen mit vielen hundert Punkten sehr zierlich abgebildet steht. Er streifte zugleich, indem er das sagte, ihren rechten Arm auf, und ein Kruzifix, von verschiedenen Buchstaben und Zeichen begleitet, sah man blaulich auf der weissen Haut.
 Der Marchese betrachtete diese neue Erscheinung ganz in der Naehe. O Gott! rief er aus, indem er sich aufrichtete, und seine Haende gen Himmel hob, armes Kind! unglueckliche Nichte! finde ich Dich hier wieder! welche schmerzliche Freude, Dich, auf die wir schon lange Verzicht getan hatten, diesen guten lieben Koerper, den wir lange im See einen Raub der Fische glaubten, hier wieder zu finden, zwar tot, aber erhalten. Ich wohne Deiner Bestattung bei, die so herrlich durch ihr aeusseres, und noch herrlicher durch die guten Menschen wird, die Dich zu Deiner Ruhestaette begleiten. Und wenn ich werde reden koennen, sagte er mit gebrochener Stimme, werde ich ihnen danken.
Die Traenen verhinderten ihn, etwas weiter hervorzubringen. Durch den Druck einer Feder versenkte der Abbe den Koerper in die Tiefe des Marmors. Vier Juenglinge,  
bekleidet wie jene Knaben, traten hinter den Teppichen hervor, hoben den schweren, schoen verzierten Deckel auf den Sarg, und fingen zugleich ihren Gesang an.
Die Juenglinge
. 
Wohl verwahrt ist nun der Schatz! das schoene Gebilde der Vergangenheit! hier im Marmor ruht es unverzehrt, auch in euren Herzen lebt es, wirkt es fort. Schreitet, schreitet ins Leben zurueck! nehmet den heiligen Ernst mit hinaus, denn der Ernst, der heilige, macht allein das Leben zur Ewigkeit.
Das unsichtbare Chor fiel in die letzten Worte mit ein, aber niemand von der Gesellschaft vernahm die staerkenden Worte, jedes war zu sehr mit den wunderbaren Entdeckungen und seinen eigenen Empfindungen beschaeftigt. Der Abbe und Natalie fuehrten den Marchese, Therese und Lothario Wilhelm
 
 hinaus, und erst als der Gesang ihnen voellig verhallte, fielen die Schmerzen, die Betrachtungen, die Gedanken, die Neugierde sie mit aller Gewalt wieder an, und sehnlich wuenschten sie sich in jenes Element wieder zurueck.
  

Neuntes Kapitel
. 
 Der
 Marchese vermied von der Sache zu reden, hatte aber heimliche und lange Gespraeche mit dem Abbe. Er erbat sich, wenn die Gesellschaft beisammen war, oefters Musik, man sorgte gern dafuer, weil jedermann zufrieden war des Gespraechs ueberhoben zu sein. So lebte man einige Zeit fort, als man bemerkte, dass er Anstalt zur Abreise mache. Eines Tages sagte er zu Wilhelm: ich verlange nicht die Reste des guten Kindes zu beunruhigen, es bleibe an dem Orte zurueck, wo es geliebt und gelitten hat, aber seine Freunde muessen mir versprechen, mich in seinem Vaterlande, an dem Platze zu besuchen, wo das arme Geschoepf geboren und erzogen wurde, sie muessen die Saeulen und  
Statuen sehen, von denen ihm noch eine dunkle Idee uebrig geblieben ist.
Ich will Sie in die Buchten fuehren, wo sie so gern die Steinchen zusammenlas. Sie
 werden sich, lieber junger Mann, der Dankbarkeit einer Familie nicht entziehen, die Ihnen so viel schuldig ist. Morgen reise ich weg. Ich habe dem Abbe die ganze Geschichte vertraut, er wird sie Ihnen wieder erzaehlen, er konnte mir verzeihen, wenn mein Schmerz mich unterbrach, und er wird als ein Dritter die Begebenheiten mit mehr Zusammenhaeng vortragen. Wollen Sie mir noch, wie der Abbe vorschlug, auf meiner Reise durch Deutschland folgen, so sind Sie willkommen. Lassen Sie Ihren Knaben nicht zurueck, bei jeder kleinen Unbequemlichkeit, die er uns macht, wollen wir uns Ihrer Vorsorge fuer meine arme Nichte wieder erinnern.
 Noch selbigen Abend wurde man durch die Ankunft der Graefin ueberrascht. Wilhelm bebte an allen Gliedern, als sie hereintrat, und sie, ob sie gleich vorbereitet war, hielt sich an ihrer Schwester, die ihr bald einen Stuhl reichte. Wie sonderbar einfach war ihr Anzug, und wie veraendert ihre Gestalt! Wilhelm durfte kaum auf sie hinblicken, sie begruesste ihn mit Freundlichkeit, und einige allgemeine Worte konnten ihre Gesinnung und Empfindungen nicht verbergen. Der Marchese war bei Zeiten zu Bette gegangen, und die Gesellschaft hatte noch keine Lust sich zu trennen; der Abbe brachte ein Manuskript hervor. Ich habe, sagte er, sogleich die sonderbare Geschichte, wie sie mir anvertraut wurde, zu Papiere gebracht. Wo man am wenigsten Tinte und Feder sparen soll, das ist beim Aufzeichnen einzelner Umstaende merkwuerdiger Begebenheiten. Man unterrichtete
 
 die Graefin, wovon die Rede sei, und der Abbe las:
Meinen Vater, sagte der Marchese, muss ich, so viel Welt ich auch gesehen habe, immer fuer einen der wunderbarsten Menschen halten. Sein Charakter war edel und gerade, seine Ideen weit, und man darf sagen gross; er war streng gegen sich selbst, in allen seinen Planen fand man eine unbestechliche Folge, an allen seinen Handlungen eine ununterbrochene Schrittmaessigkeit. So gut sich daher von einer Seite mit ihm umgehen, und ein Geschaeft verhandeln liess, so wenig konnte er, um eben dieser Eigenschaften Willen, sich in die Welt finden, da er vom Staate, von seinen Nachbarn, von Kindern und Gesinde die Beobachtung aller der Gesetze forderte, die er sich selbst auferlegt hatte. Seine maessigsten Forderungen wurden uebertrieben durch seine Strenge, und er konnte  
nie zum Genuss gelangen, weil nichts auf die Weise entstand, wie er sich's gedacht hatte. Ich habe ihn in dem Augenblick, da er einem Palast baute, einen Garten anlegte, ein grosses neues Gut in der schoensten Lage erwarb, innerlich, mit dem ernstesten Ingrimm ueberzeugt, gesehen, das Schicksal habe ihn verdammt, enthaltsam zu sein und zu dulden. In seinem aeusserlichen beobachtete er die groesste Wuerde; wenn er scherzte, zeigte er nur die ueberlegenheit seines Verstandes, es war ihm unertraeglich getadelt zu werden, und ich habe ihn nur einmal in meinem Leben ganz ausser aller Fassung gesehen, da er hoerte, dass man von einer seiner Anstalten wie von etwas Laecherlichem sprach. In eben diesem Geiste hatte er ueber seine Kinder und sein Vermoegen disponiert. Mein aeltester Bruder wurde als ein Mann erzogen, der kuenftig grosse Gueter zu  
hoffen hatte. Ich sollte den geistlichen Stand ergreifen, und der juengste Soldat werden. Ich war lebhaft, feurig, taetig, schnell, zu allen koerperlichen uebungen geschickt. Der juengste schien zu einer Art von schwaermerischer Ruhe geneigter, den Wissenschaften, der Musik und der Dichtkunst ergeben. Nur nach dem haertsten Kampf, nach der voelligsten ueberzeugung der Unmoeglichkeit gab der Vater, wiewohl mit Widerwillen, nach, dass wir unseren Beruf umtauschen duerften, und ob er gleich jeden von uns beiden zufrieden sah, so konnte er sich doch nicht drein finden, und versicherte, dass nichts gutes daraus entstehen werde. Je aelter er wurde, desto abgeschnittener fuehlte er sich von aller Gesellschaft. Er lebte zuletzt fast ganz allein. Nur ein alter Freund, der unter den Deutschen gedient, im Feldzuge seine Frau verloren hatte, und eine Tochter mitbrachte,  
die ungefaehr zehn Jahr alt war, blieb sein einziger Umgang. Dieser kaufte sich ein artiges Gut in der Nachbarschaft, sah meinen Vater zu bestimmten Tagen und Stunden der Woche, in denen er auch manchmal seine Tochter mitbrachte. Er widersprach meinem Vater niemals, der sich zuletzt voellig an ihn gewoehnte, und ihn als den einzigen ertraeglichen Gesellschafter duldete. Nach dem Tode unseres Vaters merkten wir wohl, dass dieser Mann von unserem Alten trefflich ausgestattet worden war, und seine Zeit nicht umsonst zugebracht hatte; er erweiterte seine Gueter, seine Tochter konnte eine schoene Mitgift erwarten. Das Maedchen wuchs heran, und war von sonderbarer Schoenheit, mein aelterer Bruder scherzte oft mit mir, dass ich mich um sie bewerben sollte.
Indessen hatte Bruder Augustin im Kloster seine Jahre in dem sonderbarsten Zustande
 
 zugebracht, er ueberliess sich ganz dem Genuss einer heiligen Schwaermerei, jenen halb geistigen, halb physischen Empfindungen, die, wie sie ihn eine Zeit lang in den dritten Himmel erhoben, bald darauf in einen Abgrund von Ohnmacht und leeres Elend versinken liessen. Bei meines Vaters Lebzeiten war an keine Veraenderung zu denken, und was haette man wuenschen oder vorschlagen sollen? Nach dem Tode unseres Vaters besuchte er uns fleissig; sein Zustand, der uns im Anfang jammerte, wurde nach und nach um vieles ertraeglicher, denn die Vernunft hatte gesiegt. Allein je sicherer sie ihm voellige Zufriedenheit und Heilung auf dem reinen Wege der Natur versprach, desto lebhafter verlangte er von uns, dass wir ihn von seinen Geluebden befreien sollten; er gab zu verstehen, dass seine Absicht auf Sperata, unsere Nachbarin, gerichtet sei.
 Mein aelterer Bruder hatte zu viel durch die Haerte unseres Vaters gelitten, als dass er haette bei dem Zustande des juengsten ungeruehrt bleiben koennen. Wir sprachen mit dem Beichtvater unserer Familie, einem alten wuerdigen Manne, entdeckten ihm die doppelte Absicht unseres Bruders, und baten ihn die Sache einzuleiten und zu befoerdern. Wider seine Gewohnheit zoegerte er, und als endlich unser Bruder in uns drang, und wir die Angelegenheit dem Geistlichen lebhafter empfahlen, musste er sich entschliessen uns die sonderbare Geschichte zu entdecken.
Sperata war unsere Schwester, und zwar sowohl von Vater als Mutter; Neigung und Sinnlichkeit hatten den Mann in spaeteren Jahren nochmals ueberwaeltigt, in welchen das Recht der Ehegatten schon verloschen zu sein scheint; ueber einen aehnlichen Fall hatte man sich kurz vorher in der Gegend
 
 lustig gemacht, und mein Vater, um sich nicht gleichfalls dem Laecherlichen auszusetzen, beschloss diese spaete, gesetzmaessige Frucht der Liebe mit eben der Sorgfalt zu verheimlichen, als man sonst die frueheren zufaelligen Fruechte der Neigung zu verbergen pflegt. Unsere Mutter kam heimlich nieder, das Kind wurde aufs Land gebracht, und der alte Hausfreund, der nebst dem Beichtvater allein um das Geheimnis wusste, liess sich leicht bereden, sie fuer seine Tochter auszugeben. Der Beichtvater hatte sich nur ausbedungen, im aeussersten Fall das Geheimnis entdecken zu duerfen. Der Vater war gestorben, das zarte Maedchen lebte unter der Aufsicht einer alten Frau, wir wussten dass Gesang und Musik unseren Bruder schon bei ihr eingefuehrt hatten, und da er uns wiederholt aufforderte, seine alten Bande zu trennen, um das neue zu knuepfen, so war  
es noetig, ihn, sobald als moeglich, von der Gefahr zu unterrichten, in der er schwebte.
Er sah uns mit wilden, verachtenden Blicken an. Spart eure unwahrscheinlichen Maerchen! rief er aus, fuer Kinder und leichtglaeubige Toren; mir werdet ihr Speraten nicht vom Herzen reissen, sie ist mein. Verleugnet sogleich euer schreckliches Gespenst, das mich nur vergebens aengstigen wuerde. Sperata ist nicht meine Schwester, sie ist mein Weib. Er beschrieb uns mit Entzuecken, wie ihn das himmlische Maedchen aus dem Zustande der unnatuerlichen Absonderung von den Menschen in das wahre Leben gefuehrt, wie beide Gemueter gleich beiden Kehlen zusammen stimmten, und wie er alle seine Leiden und Verirrungen segnete, weil sie ihn von allen Frauen bis dahin entfernt gehalten, und weil er nun ganz und gar sich dem liebenswuerdigsten Maedchen ergeben  
koenne. Wir entsetzten uns ueber die Entdeckung, uns jammerte sein Zustand, wir wussten uns nicht zu helfen, er versicherte uns mit Heftigkeit, dass Sperata ein Kind von ihm im Busen trage. Unser Beichtvater tat alles, was ihm seine Pflicht eingab, aber das uebel wurde dadurch nur schlimmer. Die Verhaeltnisse der Natur und der Religion, der sittlichen Rechte und der buergerlichen Gesetze wurden von meinem Bruder aufs heftigste durchgefochten. Nichts schien ihm heilig als das Verhaeltnis zu Sperata, nichts schien ihm wuerdig als der Nahme Vater und Gattin. Diese allein, rief er aus, sind der Natur gemaess, alles andere sind Grillen und Meinungen. Gab es nicht edle Voelker, die eine Heirat mit der Schwester billigten? Nennt eure Goetter nicht, rief er aus, ihr braucht die Namen nie, als wenn ihr uns betoeren, uns von dem  
Wege der Natur abfuehren, und die edelsten Triebe, durch schaendlichen Zwang, zu Verbrechen entstellen wollt. Zur groessten Verwirrung des Geistes, zum schaendlichsten Missbrauche des Koerpers noetigt ihr die Schlachtopfer, die ihr lebendig begrabt.
Ich darf reden, denn ich habe gelitten wie keiner, von der hoechsten suessesten Fuelle der Schwaermerei bis zu den fuerchterlichen Wuessten der Ohnmacht, der Leerheit, der Vernichtung und Verzweiflung, von den hoechsten Ahndungen ueberirdischer Wesen, bis zu dem voelligsten Unglauben, dem Unglauben an mir selbst. Allen diesen entsetzlichen Bodensatz des am Rande schmeichelnden Kelchs habe ich ausgetrunken, und mein ganzes Wesen war bis in ihr Innerstes vergiftet; nun da mich die guetige Natur durch ihre groessten Gaben, durch die Liebe, wieder geheilt hat, da ich an dem Busen eines himmlischen Maedchens
 
 wieder fuehle, dass ich bin, dass sie ist, dass wir eins sind, dass aus dieser lebendigen Verbindung ein drittes entstehen und uns entgegenlaecheln soll, nun eroeffnet ihr die Flammen eurer Hoellen, eurer Fegefeuer, die nur eine kranke Einbildungskraft versengen koennen, und stellt sie dem lebhaften, wahren, unzerstoehrlichen Genuss der reinen Liebe entgegen. Begegnet uns unter jenen Zypressen, die ihre ernsthaften Gipfel gen Himmel wenden, besucht uns an jenen Spalieren, wo die Zitronen und Pomeranzen neben uns bluehn, wo die zierliche Myrte uns ihre zarten Blumen darreicht, und dann wagt es, uns mit euren trueben, grauen von Menschen gesponnenen Netzen zu aengstigen.
So bestand er lange Zeit auf einem hartnaeckigen Unglauben unserer Erzaehlung, und zuletzt, da wir ihm die Wahrheit derselben beteuerten, da sie ihm der Beichtvater selbst  
versicherte, liess er sich doch dadurch nicht irre machen, vielmehr rief er aus: Fragt nicht den Widerhall eurer Kreuzgaenge, nicht euer vermodertes Pergament, nicht eure verschraenkten Grillen und Verordnungen, fragt die Natur und euer Herz, sie wird euch lehren, vor was ihr zu schaudern habt, sie wird euch mit dem strengsten Finger zeigen, worueber sie ewig und unwiderruflich ihren Fluch ausspricht. Seht die Lilien an, entspringt nicht Gatte und Gattin auf Einem Staengel? verbindet beide nicht die Blume, die beide gebar, und ist die Lilie nicht das Bild der Unschuld, und ist ihre geschwisterliche Vereinigung nicht fruchtbar? Wenn die Natur verabscheut, so spricht sie es laut aus; das Geschoepf, das nicht sein soll, kann nicht werden, das Geschoepf, das falsch lebt, wird frueh zerstoert. Unfruchtbarkeit, kuemmerliches Dasein, fruehzeitiges Zerfallen, das sind ihre  
Flueche, die Kennzeichen ihrer Strenge. Nur durch unmittelbare Folgen straft sie. Da! seht um euch her, und was verboten, was verflucht ist, wird euch in die Augen fallen. In der Stille des Klosters und im Geraeusche der Welt sind tausend Handlungen geheiligt und geehrt, auf denen ihr Fluch ruht. Auf bequemem Muessiggang so gut, als ueberstrengte Arbeit, auf Willkuer und ueberfluss, wie auf Not und Mangel sieht sie mit traurigen Augen nieder, zur Maessigkeit ruft sie, wahr sind alle ihre Verhaeltnisse, und ruhig alle ihre Wirkungen. Wer gelitten hat, wie ich, hat das Recht frei zu sein. Sperata ist mein, nur der Tod soll mir sie nehmen. Wie ich sie behalten kann? wie ich gluecklich werden kann? das ist eure Sorge! Gleich jetzt gehe ich zu ihr, um mich nicht wieder von ihr zu trennen.
Er wollte nach dem Schiffe, um zu ihr  
ueberzusetzen, wir hielten ihn ab, und baten ihn, dass er keinen Schritt tun moechte, der die schrecklichsten Folgen haben koennte. Er solle ueberlegen, dass er nicht in der freien Welt seiner Gedanken und Vorstellungen, sondern in einer Verfassung lebe, deren Gesetze und Verhaeltnisse die Unbezwinglichkeit eines Naturgesetzes angenommen haben. Wir mussten dem Beichtvater versprechen, dass wir den Bruder nicht aus den Augen, noch weniger aus dem Schlosse lassen wollten, darauf ging er weg, und versprach in einigen Tagen wieder zu kommen. Was wir vorausgesehen hatten, traf ein, der Verstand hatte unseren Bruder stark gemacht, aber sein Herz war weich; die frueheren Eindruecke der Religion wurden lebhaft, und die entsetzlichsten Zweifel bemaechtigten sich seiner. Er brachte zwei fuerchterliche Tage und Naechte zu, der Beichtvater kam ihm wieder  
zu Hilfe, umsonst! Der ungebundene freie Verstand sprach ihn los, sein Gefuehl, seine Religion, alle gewohnten Begriffe erklaerten ihn fuer einen Verbrecher.
Eines Morgens fanden wir sein Zimmer leer, ein Blatt lag auf dem Tische, worin er uns erklaerte, dass er, da wir ihn mit Gewalt gefangen hielten, berechtigt sei, seine Freiheit zu suchen; er entfliehe, er gehe zu Sperata, er hoffe mit ihr zu entkommen, er sei auf alles gefasst, wenn man sie trennen wollte.
Wir erschraken nicht wenig, allein der Beichtvater bat uns ruhig zu sein. Unser armer Bruder war nahe genug beobachtet worden; die Schiffer, an statt ihn ueberzusetzen, fuehrten ihn in sein Kloster. Ermuedet von einem vierzigstuendigen Wachen schlief er ein, sobald ihn der Kahn im Mondenschein schaukelte, und erwachte nicht frueher,  
als bis er sich in den Haenden seiner Brueder sah, er erholte sich nicht eher, als bis er die Klosterpforte hinter sich zuschlagen hoerte.
Schmerzlich geruehrt von dem Schicksal unseres Bruders machten wir unserem Beichtvater die lebhaftesten Vorwuerfe, allein dieser ehrwuerdige Mann wusste uns bald mit den Gruenden des Wundarztes zu ueberreden, dass unser Mitleid fuer den armen Kranken toedlich sei. Er handle nicht aus eigener Willkuer, sondern auf Befehl des Bischofs und des hohen Rates. Die Absicht war: alles oeffentliche aergernis zu vermeiden, und den traurigen Fall mit dem Schleier einer geheimen Kirchenzucht zu verdecken. Sperata sollte geschont werden, sie sollte nicht erfahren, dass ihr Geliebter zugleich ihr Bruder sei. Sie wurde einem Geistlichen anempfohlen, dem sie vorher schon ihren Zustand vertraut hatte. Man wusste ihre Schwangerschaft
 
 und Niederkunft zu verbergen. Sie war als Mutter in dem kleinen Geschoepfe ganz gluecklich. So wie die meisten unserer Maedchen konnte sie weder schreiben, noch Geschriebenes lesen, sie gab daher dem Pater Auftraege, was er ihrem Geliebten sagen sollte. Dieser glaubte den frommen Betrug einer saeugenden Mutter schuldig zu sein, er brachte ihr Nachrichten von unserem Bruder, den er niemals sah, ermahnte sie in seinem Namen zur Ruhe, bat sie fuer sich und das Kind zu Sorgen, und wegen der Zukunft Gott zu vertrauen.
Sperata war von Natur zur Religiositaet geneigt. Ihr Zustand, ihre Einsamkeit vermehrten diesen Zug, der Geistliche unterhielt ihn, um sie nach und nach auf eine ewige Trennung vorzubereiten. Kaum war das Kind entwoehnt, kaum glaubte er ihren Koerper stark genug, die aengstlichsten Seelenleiden
 
 zu ertragen, so fing er an das Vergehen ihr mit schrecklichen Farben vorzumalen, das Vergehen sich einem Geistlichen ergeben zu haben, das er als eine Art von Suende gegen die Natur, als einen Inzest behandelte. Denn er hatte den sonderbaren Gedanken, ihre Reue jener Reue gleich zu machen, die sie empfunden haben wuerde, wenn sie das wahre Verhaeltnis ihres Fehltritts erfahren haette. Er brachte dadurch so viel Jammer und Kummer in ihr Gemuet, er erhoehte die Idee der Kirche und ihres Oberhauptes so sehr vor ihr, er zeigte ihr die schrecklichen Folgen fuer das Heil aller Seelen, wenn man in solchen Faellen nachgeben, und die Straffaelligen durch eine rechtmaessige Verbindung noch gar belohnen wolle; er zeigte ihr, wie heilsam es sei, einen solchen Fehler in der Zeit abzubuessen, und dafuer dereinst die Krone der Herrlichkeit zu erwerben
 
, dass sie endlich wie eine arme Suenderin ihren Nacken dem Beil willig darreichte, und instaendig bat, dass man sie auf ewig von unserem Bruder entfernen moechte. Als man so viel von ihr erlangt hatte, liess man ihr, doch unter einer gewissen Aufsicht, die Freiheit, bald in ihrer Wohnung, bald in dem Kloster zu sein, je nachdem sie es fuer gut hielte.
Ihr Kind wuchs heran, und zeigte bald eine sonderbare Natur. Es konnte sehr frueh laufen, und sich mit aller Geschicklichkeit bewegen, es sang bald sehr artig, und lernte die Zither gleichsam von sich selbst. Nur mit Worten konnte es sich nicht ausdruecken, und es schien das Hindernis mehr in seiner Denkungsart als in den Sprachwerkzeugen zu liegen. Die arme Mutter fuehlte indessen ein trauriges Verhaeltnis zu dem Kinde, die Behandlung des Geistlichen hatte ihre Vorstellungsart
 
 so verwirrt, dass sie, ohne wahnsinnig zu sein, sich in den seltsamsten Zustaenden befand. Ihr Vergehen schien ihr immer schrecklicher und straffaelliger zu werden, das oft wiederholte Gleichnis des Geistlichen vom Inzest hatte sich so tief bei ihr eingepraegt, dass sie einen solchen Abscheu empfand, als wenn ihr das Verhaeltnis selbst bekannt gewesen waere. Der Beichtvater duenkte sich nicht wenig ueber das Kunststueck, wodurch er das Herz eines ungluecklichen Geschoepfes zerriss. Jaemmerlich war es anzusehen, wie die Mutterliebe, die ueber das Dasein des Kindes sich so herzlich zu erfreuen geneigt war, mit dem schrecklichen Gedanken stritt, dass dieses Kind nicht da sein sollte. Bald stritten diese beiden Gefuehle zusammen, bald war der Abscheu ueber die Liebe gewaltig.
Man hatte das Kind schon lange von  
ihr weggenommen, und zu guten Leuten unten am See gegeben, und in der mehreren Freiheit, die es hatte, zeigte sich bald seine besondere Lust zum klettern. Die hoechsten Gipfel zu ersteigen, auf den Raendern der Schiffe wegzulaufen und den Seiltaenzern, die sich manchmal in dem Orte sehen liessen, die wunderlichsten Kunststuecke nachzumachen, war ein natuerlicher Trieb.
Um das alles leichter zu ueben, liebte sie mit den Knaben die Kleider zu wechseln, und ob es gleich von ihren Pflegeeltern hoechst unanstaendig und unzulaessig gehalten wurde, so liessen wir ihr doch so viel als moeglich nachsehen. Ihre wunderlichen Wege und Spruenge fuehrten sie manchmal weit, sie verirrte sich, sie blieb aus, und kam immer wieder. Meistenteils wenn sie zurueckkehrte, setzte sie sich unter die Saeulen des Portals vor einem Landhause in der Nachbarschaft;  
man suchte sie nicht mehr, man erwartete sie. Dort schien sie auf den Stufen auszuruhen, dann lief sie in den grossen Saal, besah die Statuen, und wenn man sie nicht besonders aufhielt, eilte sie nach Hause.
Zuletzt wurde denn doch unser Hoffen getaeuscht, und unsere Nachsicht bestraft. Das Kind blieb aus, man fand seinen Hut auf dem Wasser schwimmen, nicht weit von dem Orte, wo ein Giessbach sich in den See stuerzt. Man vermutete, dass es bei seinem Klettern zwischen den Felsen verunglueckt sei, bei allem Nachforschen konnte man den Koerper nicht finden.
Durch das unvorsichtige Geschwaetz ihrer Gesellschafterinnen erfuhr Sperata bald den Tod ihres Kindes, sie schien ruhig und heiter, und gab nicht undeutlich zu verstehen, sie freue sich, dass Gott das arme Geschoepf  
zu sich genommen und so bewahrt habe, ein groesseres Unglueck zu erdulden oder zu stiften.
Bei dieser Gelegenheit kamen alle Maerchen zur Sprache, die man von unseren Wassern zu erzaehlen pflegt. Es hiess: der See muesse alle Jahre ein unschuldiges Kind haben, er leide keinen toten Koerper, und werfe ihn frueh oder spaet ans Ufer, ja sogar das letzte Knoechelchen, wenn es zu Grunde gesunken sei, muesse wieder heraus. Man erzaehlte die Geschichte einer untroestlichen Mutter, deren Kind im See ertrunken sei, und die Gott und seine Heiligen angerufen habe, nur wenigstens ihr die Gebeine zum Begraebnis zu goennen; der naechste Sturm habe den Schaedel, der folgende den Rumpf ans Ufer gebracht, und nachdem alles beisammen gewesen, habe sie saemtliche Gebeine in einem Tuch zur Kirche getragen, aber, o Wunder! als sie in den Tempel getreten
 
, sei das Paket immer schwerer geworden, und endlich als sie es auf die Stufen des Altars gelegt, habe das Kind zu schreien angefangen, und habe sich zu jedermanns Erstaunen aus dem Tuche losgemacht, nur ein Knoechelchen des kleinen Fingers, an der rechten Hand habe gefehlt, welches denn die Mutter nachher noch sorgfaeltig aufgesucht und gefunden, das denn auch noch zum Gedaechtnis unter anderen Reliquien in der Kirche aufgehoben werde.
Auf die arme Mutter machten diese Geschichten grossen Eindruck, ihre Einbildungskraft fuehlte einen neuen Schwung, und beguenstigte die Empfindung ihres Herzens. Sie nahm an, dass das Kind nunmehr fuer sich und seine Eltern abgebuesst habe, dass Fluch und Strafe, die bisher auf ihnen geruht, nunmehr gaenzlich gehoben sei, dass es nur darauf ankomme, die Gebeine des Kindes  
wieder zu finden, um sie nach Rom zu bringen, so wuerde das Kind auf den Stufen des grossen Altars der Peterskirche wieder, mit seiner schoenen frischen Haut umgeben, vor dem Volke dastehen. Es werde mit seinen eigenen Augen wieder Vater und Mutter schauen, und der Papst, von der Einstimmung Gottes und seiner Heiligen ueberzeugt, werde unter dem lauten Zuruf des Volks, den Eltern die Suende vergeben, sie lossprechen und sie verbinden.
Nun waren ihre Augen und ihre Sorgfalt immer nach dem See und dem Ufer gerichtet. Wenn Nachts im Mondschein sich die Wellen umschlugen, glaubte sie jeder blinkende Saum treibe ihr Kind hervor, es musste jemand zum Scheine hinablaufen, um es am Ufer aufzufangen.
So war sie auch des Tages unermuedet an den Stellen, wo das kiesige Ufer flach  
in die See ging, sie sammelte in ein Koerbchen alle Knochen, die sie fand. Niemand durfte ihr sagen, dass es Tierknochen seien; die grossen begrub sie, die kleinen hob sie auf. In dieser Beschaeftigung lebte sie unablaessig fort. Der Geistliche, der durch die unerlaessliche Ausuebung seiner Pflicht ihren Zustand verursacht hatte, nahm sich auch ihrer nun aus allen Kraeften an. Durch seinen Einfluss wurde sie in der Gegend fuer eine Entzueckte, nicht fuer eine Verrueckte, gehalten, man stand mit gefalteten Haenden, wenn sie vorbeiging, und die Kinder kuessten ihr die Hand.
Ihrer alten Freundin und Begleiterin war von dem Beichtvater die Schuld, die sie bei der ungluecklichen Verbindung beider Personen gehabt haben mochte, nur unter der Bedingung erlassen, dass sie, unablaessig treu, ihr ganzes kuenftiges Leben die Unglueckliche
 
 begleiten solle, und sie hat mit einer bewundernswuerdigen Geduld und Gewissenhaftigkeit ihre Pflichten bis zuletzt ausgeuebt.
Wir hatten unterdessen unseren Bruder nicht aus den Augen verloren, weder die aerzte noch die Geistlichkeit seines Klosters wollten uns erlauben, vor ihm zu erscheinen; allein um uns zu ueberzeugen, dass es ihm nach seiner Art wohl gehe, konnten wir ihn, so oft wir wollten, in dem Garten, in den Kreuzgaengen, ja durch ein Fenster an der Decke seines Zimmers belauschen.
Nach vielen schrecklichen und sonderbaren Epochen, die ich uebergehe, war er in einen seltsamen Zustand der Ruhe des Geistes und der Unruhe des Koerpers geraten. Er sass fast niemals, als wenn er seine Harfe nahm und darauf spielte, da er sie denn meistens mit Gesang begleitete. uebrigens war er immer
 
 in Bewegung, und in allem aeusserst lenksam und folgsam, denn alle seine Leidenschaften schienen sich in der einzigen Furcht des Todes aufgeloest zu haben. Man konnte ihn zu allem in der Welt bewegen, wenn man ihm mit einer gefaehrlichen Krankheit oder mit dem Tode drohte.
Ausser dieser Sonderbarkeit, dass er unermuedet im Kloster hin und her ging, und nicht undeutlich zu verstehen gab: dass es noch besser sein wuerde, ueber Berg und Taeler so zu wandeln, sprach er auch von einer Erscheinung, die ihn gewoehnlich aengstigte. Er behauptete naemlich, dass bei seinem Erwachen, zu jeder Stunde der Nacht, ein schoener Knabe unten an seinem Bette stehe, und ihm mit einem blanken Messer drohe. Man versetzte ihn in ein anderes Zimmer, allein er behauptete, auch da und zuletzt sogar an anderen Stellen des Klosters stehe  
der Knabe im Hinterhalt. Sein Auf- und Abwandeln wurde unruhiger, ja man erinnerte sich nachher, dass er in der Zeit oefters als sonst an dem Fenster gestanden und ueber den See hinueber gesehen habe.
Unsere arme Schwester indessen schien von dem einzigen Gedanken, von der beschraenkten Beschaeftigung nach und nach aufgerieben zu werden, und unser Arzt schlug vor, man sollte ihr, nach und nach, unter ihre uebrigen Gebeine die Knochen eines Kinderskeletts mischen, um dadurch ihre Hoffnung zu vermehren. Der Versuch war zweifelhaft, doch schien wenigstens so viel dabei gewonnen, dass man sie, wenn alle Teile beisammen waeren, von dem ewigen Suchen abbringen, und ihr zu einer Reise nach Rom Hoffnung machen koennte.
Es geschah, und ihre Begleiterin vertauschte unmerklich die ihr anvertrauten kleinen
 
 Reste mit den gefundenen, und eine unglaubliche Wonne verbreitete sich ueber die arme Kranke, als die Teile sich nach und nach zusammen fanden, und man diejenigen bezeichnen konnte, die noch fehlten. Sie hatte mit grosser Sorgfalt jeden Teil, wo er hingehoerte, mit Faeden und Baendern befestigt, sie hatte, wie man die Koerper der Heiligen zu ehren pflegt, mit Seide und Stickerei die Zwischenraeume ausgefuellt.
So hatte man die Glieder zusammen kommen lassen, es fehlten nur wenige der aeusseren Enden. Eines Morgens, als sie noch schlief, und der Medikus gekommen war, nach ihrem Befinden zu fragen, nahm die Alte die verehrten Reste aus dem Kaestchen weg, das in der Schlafkammer stand, um dem Arzte zu zeigen, wie sich die gute Kranke beschaeftige. Kurz darauf hoerte man sie aus dem Bette springen, sie hob das  
Tuch auf, und fand das Kaestchen leer. Sie warf sich auf ihre Knie, man kam und hoerte ihr freudiges, inbruenstiges Gebet. Ja! es ist wahr, rief sie aus, es war kein Traum, es ist wirklich! freuet euch meine Freunde mit mir, ich habe das gute, schoene Geschoepf wieder lebendig gesehen. Es stand auf, und warf den Schleier von sich, sein Glanz erleuchtete das Zimmer, seine Schoenheit war verklaert, es konnte den Boden nicht betreten, ob es gleich wollte. Leicht wurde es empor gehoben, und konnte mir nicht einmal seine Hand reichen. Da rief es mich zu sich, und zeigte mir den Weg, den ich gehen soll. Ich werde ihm folgen und bald folgen, ich fuehle es, und es wird mir so leicht ums Herz. Mein Kummer ist verschwunden, und schon das Anschauen meines wieder Auferstandenen hat mir einen Vorschmack der himmlischen Freude gegeben.
 Von der Zeit an war ihr ganzes Gemuet mit den heitersten Aussichten beschaeftigt, auf keinen irdischen Gegenstand richtete sie ihre Aufmerksamkeit mehr, sie genoss nur wenige Speisen, und ihr Geist machte sich nach und nach von den Banden des Koerpers los. Auch fand man sie zuletzt unvermutet erblasst und ohne Empfindung, sie oeffnete die Augen nicht wieder, sie war, was wir tot nennen.
Der Ruf ihrer Vision hatte sich bald unter das Volk verbreitet, und das ehrwuerdige Ansehen, das sie in ihrem Leben genoss, verwandelte sich nach ihrem Tode schnell in den Gedanken, dass man sie sogleich fuer selig, ja fuer heilig halten muesse.
Als man sie zu Grabe bestatten wollte, draengten sich viele Menschen mit unglaublicher Heftigkeit hinzu, man wollte ihre Hand, man wollte wenigstens ihr Kleid beruehren. In dieser leidenschaftlichen Erhoehung fuehlten  
verschiedene Kranke die uebel nicht, von denen sie sonst gequaelt wurden, sie hielten sich fuer geheilt, sie bekannten's, sie priesen Gott und seine neue Heilige. Die Geistlichkeit war genoetigt, den Koerper in eine Kapelle zu stellen, das Volk verlangte Gelegenheit seine Andacht zu verrichten, der Zudrang war unglaublich; die Bergbewohner, die ohnedies zu lebhaften, religioesen Gefuehlen gestimmt sind, drangen aus ihren Taelern herbei; die Andacht, die Wunder, die Anbetung vermehrten sich mit jedem Tage. Die bischoeflichen Verordnungen, die einen solchen neuen Dienst einschraenken und nach und nach niederschlagen sollten, konnten nicht zur Ausfuehrung gebracht werden; bei jedem Widerstand war das Volk heftig, und gegen jeden Unglaeubigen bereit in Taetlichkeiten auszubrechen. Wandelte nicht auch, riefen sie, der heilige Borromaeus unter unseren Vorfahren
 
? erlebte seine Mutter nicht die Wonne seiner Seligsprechung? hat man nicht durch jenes grosse Bildnis auf dem Felsen bei Arona uns seine geistige Groesse sinnlich vergegenwaertigen wollen? leben die seinigen nicht noch unter uns? und hat Gott nicht zugesagt unter einem glaeubigen Volke seine Wunder stets zu erneuern?
Als der Koerper nach einigen Tagen keine Zeichen der Faeulnis von sich gab, und eher weisser und gleichsam durchsichtig wurde, erhoehte sich das Zutrauen der Menschen immer mehr, und es zeigten sich unter der Menge verschiedene Kuren, die der aufmerksame Beobachter selbst nicht erklaeren, und auch nicht geradezu als Betrug ansprechen konnte. Die ganze Gegend war in Bewegung, und wer nicht selbst kam, hoerte wenigstens eine Zeit lang von nichts anderem reden.
 Das Kloster, worin mein Bruder sich befand, erscholl so gut als die uebrige Gegend von diesen Wundern, und man nahm sich um so weniger in Acht, in seiner Gegenwart davon zu sprechen, als er sonst auf nichts aufzumerken pflegte, und sein Verhaeltnis niemanden bekannt war. Diesmal schien er aber mit grosser Genauigkeit gehoert zu haben, er fuehrte seine Flucht mit solcher Schlauheit aus, dass niemals jemand hat begreifen koennen, wie er aus dem Kloster herausgekommen sei. Man erfuhr nachher, dass er sich mit einer Anzahl Wallfahrer uebersetzen lassen, und dass er die Schiffer, die nichts weiter Verkehrtes an ihm wahrnahmen, nur um die groesste Sorgfalt gebeten, dass das Schiff nicht umschlagen moechte. Tief in der Nacht kam er in jene Kapelle, wo seine unglueckliche Geliebte von ihrem Leiden ausruhte, nur wenige Andaechtige knieten in den  
Winkeln, ihre alte Freundin sass zu ihren Haeupten, er trat hinzu und gruesste sie, und fragte: wie sich ihre Gebieterin befaende? Ihr seht es, versetzte diese nicht ohne Verlegenheit. Er blickte den Leichnam nur von der Seite an. Nach einigem Zaudern nahm er ihre Hand. Erschreckt von der Kaelte, liess er sie sogleich wieder fahren, er sah sich unruhig um, und sagte zu der Alten: ich kann jetzt nicht bei ihr bleiben, ich habe noch einen sehr weiten Weg zu machen, ich will aber zur rechten Zeit schon wieder da sein, sage ihr das, wenn sie aufwacht.
So ging er hinweg, wir wurden nur spaet von diesem Vorgange benachrichtigt, man forschte nach, wo er hingekommen sei, aber vergebens! Wie er sich durch Berge und Taeler durchgearbeitet haben mag, ist unbegreiflich. Endlich nach langer Zeit fanden wir in Graubuenden eine Spur von  
ihm wieder, allein zu spaet, und sie verlor sich bald. Wir vermuteten, dass er nach Deutschland sei, allein der Krieg hatte solche schwache Fusstapfen gaenzlich verwischt.
  
Zehntes Kapitel
. 
 Der
 Abbe hoerte zu lesen auf, und niemand hatte ohne Traenen zugehoert. Die Graefin brachte ihr Tuch nicht von den Augen, zuletzt stand sie auf und verliess mit Natalie das Zimmer. Die uebrigen schwiegen, und der Abbe sprach: Es entsteht nun die Frage, ob man den guten Marchese soll abreisen lassen, ohne ihm unser Geheimnis zu entdecken. Denn wer zweifelt wohl einen Augenblick daran, dass Augustin und unser Harfenspieler Eine Person sei. Es ist zu ueberlegen, was wir tun, sowohl um des ungluecklichen Mannes als der Familie Willen. Mein Rat waere nichts zu uebereilen, abzuwarten, was uns der Arzt, den wir eben von dort zurueckerwarten, fuer Nachrichten bringt.
 Jedermann war derselben Meinung, und der Abbe fuhr fort: eine andere Frage, die vielleicht schneller abzutun ist, entsteht zu gleicher Zeit, der Marchese ist unglaublich geruehrt ueber die Gastfreundschaft, die seine arme Nichte bei uns, besonders bei unserem jungen Freunde gefunden hat. Ich habe ihm die ganze Geschichte umstaendlich, ja wiederholt erzaehlen muessen, und er zeigte seine lebhafteste Dankbarkeit. Der junge Mann, sagte er, hat ausgeschlagen mit mir zu reisen, ehe er das Verhaeltnis kannte, das unter uns besteht. Ich bin ihm nun kein Fremder mehr, von dessen Art zu sein, und von dessen Laune er etwa nicht gewiss waere; ich bin sein Verbundener, wenn Sie wollen sein Verwandter, und da sein Knabe, den er nicht zurueck lassen wollte, erst das Hindernis war, das ihn abhielt sich zu mir zu gesellen, so lassen Sie jetzt dieses Kind zum  
schoeneren Bande werden, das uns nur desto fester aneinander knuepft. ueber die Verbindlichkeit, die ich nun schon habe, sei er mir noch auf der Reise nuetzlich, er kehre mit mir zurueck, mein aelterer Bruder wird ihn mit Freuden empfangen, er verschmaehe die Erbschaft seines Pflegekindes nicht, denn nach einer geheimen Abrede unseres Vaters mit seinem Freunde ist das Vermoegen, das er seiner Tochter zugewendet hatte, wieder an uns zurueckgefallen, und wir wollen dem Wohltaeter unserer Nichte gewiss das nicht vorenthalten, was er verdient hat.
Therese nahm Wilhelm bei der Hand, und sagte: wir erleben abermals hier so einen schoenen Fall, dass uneigennuetziges Wohltun die hoechsten und schoensten Zinsen bringt. Folgen Sie diesem sonderbaren Ruf, und indem Sie sich um den Marchese doppelt verdient machen, eilen Sie einem schoenen Lande  
entgegen, das Ihre Einbildungskraft und Ihr Herz mehr als Einmal an sich gezogen hat.
Ich ueberlasse mich ganz meinen Freunden und Ihrer Fuehrung, sagte Wilhelm; es ist vergebens in dieser Welt nach eigenem Willen zu streben. Was ich fest zu halten wuenschte, muss ich fahren lassen, und eine unverdiente Wohltat draengt sich mir auf.
Mit einen Druck auf Theresens Hand machte Wilhelm die seinige los. Ich ueberlasse Ihnen ganz, sagte er zu dem Abbe, was Sie ueber mich beschliessen, wenn ich meinen Felix nicht von mir zu lassen brauche, so bin ich zufrieden ueberall hinzugehen, und alles, was man fuer recht haelt, zu unternehmen.
Auf diese Erklaerung entwarf der Abbe sogleich seinen Plan. Man solle, sagte er, den Marchese abreisen lassen, Wilhelm solle  
die Nachricht des Arztes abwarten, und alsdann, wenn man ueberlegt haette, was zu tun sei, koenne Wilhelm mit Felix nachreisen. So bedeutete er auch den Marchese, unter einem Vorwand, dass die Einrichtungen des jungen Freundes zur Reise ihn nicht abhalten muessten, die Merkwuerdigkeiten der Stadt indessen zu besehen. Der Marchese ging ab, nicht ohne wiederholte lebhafte Versicherung seiner Dankbarkeit, wovon die Geschenke, die er zurueckliess, und die aus Juwelen, geschnittenen Steinen und gestickten Stoffen bestanden, einen genugsamen Beweis gaben.
Wilhelm war nun auch voellig reisefertig, und man war um so mehr verlegen, dass keine Nachrichten von dem Arzt kommen wollten, man befuerchtete dem armen Harfenspieler moechte ein Unglueck begegnet sein, zu eben der Zeit als man hoffen konnte, ihn  
durchaus in einen besseren Zustand zu versetzen. Man schickte den Kurier fort, der kaum weggeritten war, als am Abend der Arzt mit einem Fremden hereintrat, dessen Gestalt und Wesen bedeutend, ernsthaft und auffallend war, und den niemand kannte. Beide Ankoemmlinge schwiegen eine Zeit lang stille, endlich ging der Fremde auf Wilhelm los, reichte ihm die Hand und sagte: Kennen Sie Ihren alten Freund nicht mehr? Es war die Stimme des Harfenspielers, aber von seiner Gestalt schien keine Spur uebrig geblieben zu sein. Er war in der gewoehnlichen Tracht eines Reisenden, reinlich und anstaendig gekleidet, sein Bart war verschwunden, seinen Locken sah man einige Kunst an, und was ihn eigentlich ganz unkenntlich machte, war, dass an seinem bedeutenden Gesichte die Zuege des Alters nicht mehr erschienen. Wilhelm umarmte ihn mit der lebhaftesten
 
 Freude, er wurde den anderen vorgestellt, und betrug sich sehr vernuenftig, und wusste nicht, wie bekannt er der Gesellschaft noch vor kurzem geworden war. Sie werden Geduld mit einem Menschen haben, fuhr er mit grosser Gelassenheit fort, der, so erwachsen er auch aussieht, nach einem langen Leiden erst wie ein unerfahrenes Kind in die Welt tritt. Diesem wackeren Mann bin ich schuldig, dass ich wieder in einer menschlichen Gesellschaft erscheinen kann.
Man hiess ihn willkommen, und der Arzt veranlasste sogleich einen Spaziergang, um das Gespraech abzubrechen, und ins Gleichgueltige zu lenken.
Als man allein war, gab der Arzt folgende Erklaerung: Die Genesung dieses Mannes ist uns durch den sonderbarsten Zufall geglueckt. Wir hatten ihn lange nach unserer ueberzeugung moralisch und physisch behandelt
 
, es ging auch bis auf einen gewissen Grad ganz gut, allein die Todesfurcht war noch immer gross bei ihm, und seinen Bart und sein langes Kleid wollte er uns nicht aufopfern; uebrigens nahm er mehr Teil an den weltlichen Dingen, und seine Gesaenge schienen, wie seine Vorstellungsart, wieder dem Leben sich zu naehern. Sie wissen, welch ein sonderbarer Brief des Geistlichen mich von hier abrief, ich kam, ich fand unseren Mann ganz veraendert, er hatte freiwillig seinen Bart hergegeben, er hatte erlaubt seine Locken in eine hergebrachte Form zuzuschneiden; er verlangte gewoehnliche Kleider, und schien auf einmal ein anderer Mensch geworden zu sein. Wir waren neugierig die Ursache dieser Verwandlung zu ergruenden, und wagten doch nicht uns mit ihm selbst darueber einzulassen; endlich entdeckten wir zufaellig das sonderbare Verhaeltnis
 
. Ein Glas fluessiges Opium fehlte in der Hausapotheke des Geistlichen, man hielt fuer noetig die strengste Untersuchung anzustellen, jedermann suchte sich des Verdachtes zu erwehren, es gab unter den Hausgenossen heftige Szenen. Endlich trat dieser Mann auf, und gestand, dass er es besitze; man fragte ihn, ob er davon genommen habe? er sagte nein! fuhr aber fort: Ich danke diesem Besitz, die Wiederkehr meiner Vernunft, es haengt von euch ab mir dieses Flaeschchen zu nehmen, und ihr werdet mich ohne Hoffnung in meinen alten Zustand wieder zurueckfallen sehen. Das Gefuehl, dass es wuenschenswert sei die Leiden dieser Erde durch den Tod geendigt zu sehen, brachte mich zuerst auf den Weg der Genesung; bald darauf entstand der Gedanke, sie durch einen freiwilligen Tod zu endigen, und ich nahm in dieser Absicht das Glas hinweg; die Moeglichkeit
 
, sogleich die grossen Schmerzen auf ewig aufzuheben, gab mir Kraft die Schmerzen zu ertragen, und so habe ich, seitdem ich den Talisman besitze, mich durch die Naehe des Todes wieder in das Leben zurueckgedraengt? Sorgt nicht, sagte er, dass ich Gebrauch davon mache, sondern entschliesst Euch, als Kenner des menschlichen Herzens, mich, indem Ihr mir die Unabhaengigkeit vom Leben zugesteht, erst vom Leben recht abhaengig zu machen. Nach reiflicher ueberlegung drangen wir nicht weiter in ihn, und er fuehrt nun in einem festen, geschliffenen Glasflaeschchen dieses Gift als das sonderbarste Gegengift bei sich.
Man unterrichtete den Arzt von allem, was indessen entdeckt worden war, und man beschloss gegen Augustin das tiefste Stillschweigen zu beobachten. Der Abbe nahm sich vor, ihn nicht von seiner Seite zu lassen
 
, und ihn auf dem guten Wege, den er betreten hatte, fortzufuehren.
Indessen sollte Wilhelm die Reise durch Deutschland mit dem Marchese vollenden. Schien es moeglich Augustin eine Neigung zu seinem Vaterlande wieder einzufloessen, so wollte man seinen Verwandten den Zustand entdecken, und Wilhelm sollte ihn den Seinigen wieder zufuehren.
Dieser hatte nun alle Anstalten zu seiner Reise gemacht, und wenn es im Anfang wunderbar schien, dass Augustin sich freute, als er vernahm, wie sein alter Freund und Wohltaeter sich sogleich wieder entfernen sollte, so entdeckte doch der Abbe bald den Grund dieser seltsamen Gemuetsbewegung. Augustin konnte seine alte Furcht, die er vor Felix hatte, nicht ueberwinden, und wuenschte den Knaben je eher, je lieber entfernt zu sehen.
 Nun waren nach und nach so viele Menschen angekommen, so dass man sie im Schloss und in den Seitengebaeuden kaum alle unterbringen konnte, um so mehr als man nicht gleich Anfangs auf den Empfang so vieler Gaeste die Einrichtung gemacht hatte. Man fruehstueckte, man speiste zusammen, und haette sich gern beredet, man lebe in einer vergnueglichen uebereinstimmung, wenn schon in der Stille die Gemueter sich gewissermassen auseinander sehnten. Therese war manchmal mit Lothario, noch oefters aber allein ausgeritten, sie hatte in der Nachbarschaft schon alle Landwirte und Landwirtinnen kennen lernen; es war ihr Haushaltungsprinzip, und sie mochte nicht Unrecht haben, dass man mit Nachbarn und Nachbarinnen im besten Vernehmen und immer in einem ewigen Gefaelligkeitswechsel stehen muesse. Von einer Verbindung zwischen ihr  
und Lothario schien gar die Rede nicht zu sein, die beiden Schwestern hatten sich viel zu sagen, der Abbe schien den Umgang des Harfenspielers zu suchen. Jarno hatte mit dem Arzt oeftere Konferenzen, Friedrich hielt sich an Wilhelm, und Felix war ueberall, wo es ihm gut ging. So vereinigten sich auch meistenteils die Paare auf dem Spaziergang, indem die Gesellschaft sich trennte, und wenn sie zusammen sein mussten, so nahm man geschwind seine Zuflucht zur Musik, um alle zu verbinden, indem man jeden sich selbst wieder gab.
Unversehens vermehrte der Graf die Gesellschaft, seine Gemahlin abzuholen, und, wie es schien, einen feierlichen Abschied von seinen weltlichen Verwandten zu nehmen. Jarno eilte ihm bis an den Wagen entgegen, und als der Ankommende fragte, was er fuer Gesellschaft finde? so sagte jener in  
einem Anfall von toller Laune, die ihn immer ergriff, sobald er den Grafen gewahr wurde. Sie finden den ganzen Adel der Welt beisammen, Markessen, Marqui's, Milord's und Baronen, es hat nur noch an einen Grafen gefehlt. So ging man die Treppe hinauf, und Wilhelm war die erste Person, die ihnen im Vorsaal entgegen kam. Mylord! sagte der Graf zu ihm auf franzoesisch, nachdem er ihn einen Augenblick betrachtet hatte, ich freue mich sehr, Ihre Bekanntschaft unvermutet zu erneuern; denn ich muesste mich sehr irren, wenn ich Sie nicht im Gefolge des Prinzen sollte in meinem Schlosse gesehen haben. -- Ich hatte das Glueck Ew. Exzellenz damals aufzuwarten, versetzte Wilhelm, nur erzeigen Sie mir zu viel Ehre, wenn Sie mich fuer einen Englaender und zwar vom ersten Range halten, ich bin ein Deutscher, und-- zwar ein sehr  
braver junger Mann, fiel Jarno sogleich ein. Der Graf sah Wilhelm laechelnd an, und wollte eben etwas erwidern, als die uebrige Gesellschaft herbei kam, und ihn aufs freundlichste begruesste. Man entschuldigte sich, dass man ihm nicht sogleich ein anstaendiges Zimmer anweisen koenne, und versprach den noetigen Raum ungesaeumt zu verschaffen.
Ei ei! sagte er laechelnd, ich sehe wohl, dass man dem Zufalle ueberlassen hat, den Furierzettel zu machen; mit Vorsicht und Einrichtung, wie viel ist da nicht moeglich! Jetzt bitte ich Euch, ruehrt mir keinen Pantoffel vom Platze, denn sonst, sehe ich wohl, gibt es eine grosse Unordnung, jedermann wird unbequem wohnen, und das soll niemand um meinetwillen wo moeglich auch nur eine Stunde. Sie waren Zeuge, sagte er zu Jarno, und auch Sie Mister, indem er sich zu Wilhelm wandte, wie viele  
Menschen ich damals auf meinem Schlosse bequem untergebracht habe. Man gebe mir die Liste der Personen und Bedienten, man zeige mir an, wie jedermann gegenwaertig einquartiert ist, ich will einen Dislokationsplan machen, dass mit der wenigsten Bemuehung jedermann eine geraeumige Wohnung finde, und dass noch Platz fuer einen Gast bleiben soll, der sich zufaelligerweise bei uns einstellen koennte.
Jarno machte sogleich den Adjutanten des Grafen, verschaffte ihm alle noetigen Notizen, und hatte nach seiner Art den groessten Spass, wenn er den alten Herrn mitunter irre machen konnte. Dieser gewann aber bald einen grossen Triumph. Die Einrichtung war fertig, er liess in seiner Gegenwart die Namen ueber alle Tueren schreiben, und man konnte nicht leugnen, dass mit wenig Umstaenden und Veraenderungen  
der Zweck voellig erreicht war. Auch hatte es Jarno unter anderen so geleitet, dass die Personen, die in dem gegenwaertigen Augenblick ein Interesse an einander nahmen, zusammen wohnten.
Nachdem alles eingerichtet war, sagte der Graf zu Jarno: Helfen Sie mir auf die Spur wegen des jungen Mannes, den Sie da Meister nennen, und der ein Deutscher sein soll. Jarno schwieg still, denn er wusste recht gut, dass der Graf einer von denen Leuten war, die, wenn sie fragen, eigentlich belehren wollen, auch fuhr dieser, ohne Antwort abzuwarten, in seiner Rede fort: Sie hatten mir ihn damals vorgestellt, und im Namen des Prinzen bestens empfohlen. Wenn seine Mutter auch eine Deutsche war, so hafte ich dafuer, dass sein Vater ein Englaender ist, und zwar von Stande; wer wollte das englische Blut alles berechnen, das seit  
dreissig Jahren in deutschen Adern herum fliesst; ich will weiter nicht darauf dringen, Ihr habt immer solche Familiengeheimnisse, doch mir wird man in solchen Faellen nichts aufbinden. Darauf erzaehlte er noch verschiedenes, was damals mit Wilhelm auf seinem Schloss vorgegangen sein sollte, wozu Jarno gleichfalls schwieg, obgleich der Graf ganz irrig war, und Wilhelm mit einem jungen Englaender in des Prinzen Gefolge mehr als einmal verwechselte. Der gute Herr hatte in frueheren Zeiten ein vortreffliches Gedaechtnis gehabt, und war noch immer stolz darauf, sich der geringsten Umstaende seiner Jugend erinnern zu koennen; nun bestimmte er aber mit eben der Gewissheit wunderbare Kombinationen und Fabeln als wahr, die ihm bei zunehmender Schwaeche seines Gedaechtnisses seine Einbildungskraft einmal vorgespiegelt hatte. uebrigens war er  
sehr mild und gefaellig geworden, und seine Gegenwart wirkte recht guenstig auf die Gesellschaft. Er verlangte, dass man etwas Nuetzliches zusammen lesen sollte, ja sogar gab er manchmal kleine Spiele an, die er, wo nicht mitspielte, doch mit grosser Sorgfalt dirigierte, und da man sich ueber seine Herablassung verwunderte, sagte er: es sei die Pflicht eines jeden, der sich in Hauptsachen von der Welt entferne, dass er in gleichgueltigen Dingen sich ihr desto mehr gleich stelle.
Wilhelm hatte unter diesen Spielen mehr als Einen baenglichen und verdriesslichen Augenblick, der leichtsinnige Friedrich ergriff manche Gelegenheit, um auf eine Neigung Wilhelms gegen Natalie zu deuten. Wie konnte er darauf fallen? wodurch war er dazu berechtigt? und musste nicht die Gesellschaft glauben, dass, weil beide viel mit  
einander umgingen, Wilhelm ihm eine so unvorsichtige und unglueckliche Konfidenz gemacht habe.
Eines Tages waren sie bei einem solchen Scherze heiterer als gewoehnlich, als Augustin auf einmal zur Tuere, die er aufriss, mit graesslicher Gebaerde herein stuerzte; sein Angesicht war blass, sein Auge wild, er schien reden zu wollen, die Sprache versagte ihm. Die Gesellschaft entsetzte sich, Lothario und Jarno, die eine Rueckkehr des Wahnsinns vermuteten, sprangen auf ihn los, und hielten ihn fest. Stotternd und dumpf, dann heftig und gewaltsam sprach und rief er: nicht mich haltet, eilt! helft! rettet das Kind! Felix ist vergiftet!
Sie liessen ihn los, er eilte zur Tuere hinaus, und voll Entsetzen draengte sich die Gesellschaft ihm nach. Man rief nach dem Arzte, Augustin richtete seine Schritte nach  
dem Zimmer des Abbes, man fand das Kind, das erschrocken und verlegen schien, als man ihm schon von weitem zurief: was hast Du angefangen?
Lieber Vater! rief Felix, ich habe nicht aus der Flasche, ich habe aus dem Glase getrunken, ich war so durstig.
Augustin schlug die Haende zusammen, rief: er ist verloren! draengte sich durch die Umstehenden, und eilte davon.
Sie fanden ein Glas Mandelmilch auf dem Tische stehen, und eine Karaffine daneben, die ueber die Haelfte leer war, der Arzt kam, er erfuhr, was man wusste, und sah mit Entsetzen das wohlbekannte Flaeschchen, worin sich das fluessige Opium befunden hatte, leer auf dem Tische liegen, er liess Essig herbei schaffen, und rief alle Mittel seiner Kunst zu Hilfe.
Natalie liess den Knaben in ein Zimmer  
bringen, sie bemuehte sich aengstlich um ihn Der Abbe war fortgerannt, Augustin aufzusuchen, und einige Aufklaerungen von ihm zu erdringen. Eben so hatte sich der unglueckliche Vater vergebens bemueht, und fand, als er zurueckkam, auf allen Gesichtern Bangigkeit und Sorge. Der Arzt hatte indessen die Mandelmilch im Glase untersucht, es entdeckte sich die staerkste Beimischung von Opium, das Kind lag auf dem Ruhebette und schien sehr krank, es bat den Vater, dass man ihm nur nichts mehr einschuetten, dass man es nur nicht mehr quaelen moechte. Lothar hatte seine Leute ausgeschickt und war selbst weggeritten, um der Flucht Augustins auf die Spur zu kommen. Natalie sass bei dem Kinde, es fluechtete auf ihren Schoss, und bat sie flehentlich um Schutz, flehentlich um ein Stueckchen Zucker, der Essig sei gar zu sauer! Der Arzt gab es zu; man muesse  
das Kind, das in der entsetzlichsten Bewegung war, sagte er, einen Augenblick ruhen lassen, es sei alles Raetliche geschehen, er wolle das moegliche tun. Der Graf trat mit einigem Unwillen, wie es schien, herbei, er sah ernst, ja feierlich aus, legte die Haende auf das Kind, blickte gen Himmel, und blieb einige Augenblicke in dieser Stellung. Wilhelm, der trostlos in einem Sessel lag, sprang auf, warf einen Blick voll Verzweiflung auf Natalie und ging zur Tuere hinaus.
Kurz darauf verliess auch der Graf das Zimmer.
Ich begreife nicht, sagte der Arzt nach einiger Pause, dass sich auch nicht die geringste Spur eines gefaehrlichen Zustandes am Kinde zeigt. Auch nur mit einem Schluck muss es eine ungeheure Dose Opium zu sich genommen haben, und nun finde ich an seinem Pulse keine weitere Bewegung, als ich meinen
 
 Mitteln und der Furcht zuschreiben kann, in die wir das Kind versetzt haben.
Bald darauf trat Jarno mit der Nachricht herein, dass man Augustin auf dem Oberboden in seinem Blute gefunden habe, ein Schermesser habe neben ihm gelegen, wahrscheinlich habe er sich die Kehle abgeschnitten. Der Arzt eilte fort und begegnete den Leuten, welche den Koerper zur Treppe herunterbrachten. Er wurde auf ein Bett gelegt und genau untersucht, der Schnitt war in die Luftroehre gegangen, auf einen starken Blutverlust war eine Ohnmacht gefolgt, doch liess sich bald bemerken, dass noch Leben, dass noch Hoffnung uebrig sei. Der Arzt brachte den Koerper in die rechte Lage, fuegte die getrennten Teile zusammen, und legte den Verband auf. Die Nacht ging allen schlaflos und sorgenvoll vorueber. Das Kind wollte sich nicht von Natalie trennen lassen.
 Wilhelm sass vor ihr auf einem Schemel; er hatte die Fuesse des Knaben auf seinem Schosse, Kopf und Brust lagen auf dem ihrigen, so teilten sie die angenehme Last und die schmerzlichen Sorgen, und verharrten bis der Tag anbrach, in der unbequemen und traurigen Lage. Natalie hatte Wilhelm ihre Hand gegeben, sie sprachen kein Wort, sahen auf das Kind, und sahen einander an. Lothario und Jarno sassen am anderen Ende des Zimmers, und fuehrten ein sehr bedeutendes Gespraech, das wir gern, wenn uns die Begebenheiten nicht zu sehr draengten, unseren Lesern hier mitteilten. Der Knabe schlief sanft, erwachte am fruehen Morgen ganz heiter, sprang auf und verlangte ein Butterbrot.
Sobald Augustin sich einigermassen erholt hatte, suchte man einige Aufklaerung von ihm zu erhalten, man erfuhr nicht ohne  
Muehe, und nur nach und nach: dass, als er bei der ungluecklichen Dislokation des Grafen in Ein Zimmer mit dem Abbe versetzt worden, er das Manuskript gefunden habe, worin er seine Geschichte las, sein Entsetzen sei ohne gleichen gewesen, und er habe sich nun ueberzeugt, dass er nicht laenger leben duerfe, sogleich habe er seine gewoehnliche Zuflucht zum Opium genommen, habe es in ein Glas Mandelmilch geschuettet, und habe doch, als er es an den Mund gesetzt, geschaudert; darauf habe er es stehen lassen, um nochmals durch den Garten zu laufen und die Welt zu sehen, bei seiner Zurueckkunft habe er das Kind gefunden, eben beschaeftigt, das Glas, woraus es getrunken, wieder voll zu giessen.
Man bat den Ungluecklichen, ruhig zu sein, er fasste Wilhelm krampfhaft bei der Hand; ach! sagte er, warum habe ich dich nicht laengst verlassen, ich wusste wohl,  
dass ich den Knaben toeten wuerde, und er mich. Der Knabe lebt! sagte Wilhelm. Der Arzt, der aufmerksam zugehoert hatte, fragte Augustin, ob alles Getraenke vergiftet gewesen? Er versetzte, nein! nur das Glas. So hat durch den gluecklichsten Zufall, rief der Arzt, das Kind aus der Flasche getrunken! Ein guter Genius hat seine Hand gefuehrt, dass es nicht nach den Tode griff, der so nahe zubereitet stand! Nein! nein! rief Wilhelm mit einem Schrei, indem er die Haende vor die Augen hielt, wie fuerchterlich ist diese Aussage! ausdruecklich sagte das Kind: dass es nicht aus der Flasche, sondern aus dem Glase getrunken habe. Seine Gesundheit ist nur ein Schein, es wird  uns unter den Haenden wegsterben. Er eilte fort, der Arzt ging hinunter und fragte, indem er das Kind liebkoste, nicht wahr, Felix, du hast aus der Flasche getrunken und nicht aus dem  
Glase? das Kind fing an zu weinen. Der Arzt erzaehlte Natalie im stillen, wie sich die Sache verhalte, auch sie bemuehte sich vergebens, die Wahrheit von dem Kinde zu erfahren, es weinte nur heftiger, und so lange bis es einschlief.
Wilhelm wachte bei ihm, die Nacht verging ruhig. Den anderen Morgen fand man Augustin tot in seinem Bette, er hatte die Aufmerksamkeit seiner Waerter durch eine scheinbare Ruhe betrogen, den Verband still aufgeloest, und sich verblutet. Natalie ging mit dem Kinde spazieren, es war munter wie in seinen gluecklichsten Tagen. Du bist doch gut, sagte Felix zu ihr, du zankst nicht, du schlaegst mich nicht, ich will dir's nur sagen, ich habe aus der Flasche getrunken; Mutter Aurelie schlug mich immer auf die Finger, wenn ich nach der Karaffine griff, der Vater sah so boes aus, ich dachte, er wuerde mich schlagen.
 Mit befluegelten Schritten eilte Natalie zu dem Schlosse, Wilhelm kam ihr, noch voller Sorgen, entgegen. Gluecklicher Vater! rief sie laut, indem sie das Kind aufhob und es ihm in die Arme warf, da hast du deinen Sohn! er hat aus der Flasche getrunken, seine Unart hat ihn gerettet.
Man erzaehlte den gluecklichen Ausgang dem Grafen, der aber nur mit laechelnder, stillen, bescheidenen Gewissheit zuhoerte, mit der man den Irrtum guter Menschen ertragen mag. Jarno, aufmerksam auf alles, konnte diesmal eine solche hohe Selbstgenuegsamkeit nicht erklaeren, bis er endlich nach manchen Umschweifen erfuhr: der Graf sei ueberzeugt, das Kind habe wirklich Gift genommen, er habe es aber durch sein Gebet und durch das Auflegen seiner Haende, wunderbar am Leben erhalten. Nun beschloss er auch sogleich wegzugehen, gepackt war bei  
ihm alles wie gewoehnlich in Einem Augenblicke, und beim Abschied fasste die schoene Graefin Wilhelms Hand, ehe sie noch die Hand der Schwester los liess, drueckte alle vier Haende zusammen, kehrte sich schnell um, und stieg in den Wagen.
So viel schreckliche und wunderbare Begebenheiten, die sich eine ueber die andere draengten, zu einer ungewohnten Lebensart noetigten, und alles in Unordnung und Verwirrung setzten, hatten eine Art von fieberhafter Schwingung in das Haus gebracht. Die Stunden des Schlafens und Wachens, des Essens, Trinkens und geselligen Zusammenseins waren verrueckt und umgekehrt. Ausser Theresa war niemand in seinem Geleise geblieben, die Maenner suchten durch geistige Getraenke ihre gute Laune wieder herzustellen, und, indem sie sich eine kuenstliche Stimmung gaben, entfernten sie die natuerliche
 
, die uns allein wahre Heiterkeit und Taetigkeit gewaehrt.
Wilhelm war durch die heftigsten Leidenschaften bewegt und zerruettet, die unvermuteten und schreckhaften Anfaelle hatten sein Innerstes ganz aus aller Fassung gebracht, einer Leidenschaft zu widerstehen, die sich des Herzens so gewaltsam bemaechtigt hatte. Felix war ihm wiedergegeben, und doch schien ihm alles zu fehlen, die Briefe von Wernern mit den Anweisungen waren da, ihm mangelte nichts zu seiner Reise, als der Mut sich zu entfernen. Alles draengte ihn zu dieser Reise. Er konnte vermuten, dass Lothario und Therese nur auf seine Entfernung warteten, um sich trauen zu lassen. Jarno war wieder seine Gewohnheit still, und man haette beinahe sagen koennen, es habe sich etwas von seiner gewoehnlichen Heiterkeit verloren. Gluecklicherweise half der Arzt  
unserem Freunde einigermassen aus der Verlegenheit, indem er ihn fuer krank erklaerte, und ihm Arznei gab.
Die Gesellschaft kam immer Abends zusammen, und Friedrich, der ausgelassene Mensch, der gewoehnlich mehr Wein als billig trank, bemaechtigte sich des Gespraechs, und brachte nach seiner Art, mit hundert Zitaten und eulenspiegelhaften Anspielungen, die Gesellschaft zum Lachen, und setzte sie auch nicht selten in Verlegenheit, indem er laut zu denken sich erlaubte.
An die Krankheit seines Freundes schien er gar nicht zu glauben. Einst, als sie alle beisammen waren, rief er aus: Wie nennt ihr das uebel, Doktor, das unseren Freund angefallen hat? passt hier keiner von den dreitausend Namen, mit denen ihr eure Unwissenheit ausputzt? An aehnlichen Beispielen wenigstens hat es nicht gefehlt. Es  
kommt, fuhr er mit einem emphatischen Tone fort, ein solcher Kasus in der aegyptischen oder babylonischen Geschichte vor.
Die Gesellschaft sah einander an und laechelte.
Wie hiess der Koenig? rief er aus, und hielt einen Augenblick inne. Wenn ihr mir nicht einhelfen wollt, fuhr er fort, so werde ich mir selbst zu helfen wissen. Er riss die Tuerfluegel auf, und wies nach dem grossen Bilde im Vorsaal. Wie heisst der Ziegenbart mit der Krone dort, der sich am Fusse des Bettes um seinen kranken Sohn abhaermt? Wie heisst die Schoene, die herein tritt, und in ihren sittsamen Schelmenaugen Gift und Gegengift zugleich fuehrt? Wie heisst der Pfuscher von Arzt, dem erst in diesem Augenblicke ein Licht aufgeht, der das erstemal in seinem Leben Gelegenheit findet, ein vernuenftiges Rezept zu verordnen, eine Arznei  
zu reichen, die aus dem Grunde kuriert, und die eben so wohlschmeckend als heilsam ist?
In diesem Tone fuhr er fort zu schwadronieren. Die Gesellschaft nahm sich so gut als moeglich zusammen, und verbarg ihre Verlegenheit hinter einem gezwungenen Laecheln. Eine leichte Roete ueberzog Natalies Wangen, und verriet die Bewegungen ihres Herzens. Gluecklicherweise ging sie mit Jarno auf und nieder; als sie an die Tuere kam, schritt sie mit einer klugen Bewegung hinaus, einigemal in dem Vorsaale hin und wieder, und ging sodann auf ihr Zimmer.
Die Gesellschaft war still. Friedrich fing an zu tanzen und zu singen:
O Ihr werdet Wunder sehen!
Was geschehen ist, ist geschehen,
Was gesagt ist, ist gesagt.
Ehe es tagt,
Sollt Ihr Wunder sehen.

 Therese war Natalie nachgegangen, Friedrich zog den Arzt vor das grosse Gemaelde, hielt eine laecherliche Lobrede auf die Medizin, und schlich davon.
Lothario hatte bisher in einer Fenstervertiefung gestanden, und sah, ohne sich zu ruehren, in den Garten hinunter. Wilhelm war in der schrecklichsten Lage. Selbst, da er sich nun mit seinem Freunde allein sah, blieb er eine Zeit lang still, er ueberlief mit fluechtigem Blick seine Geschichte, und sah zuletzt mit Schaudern auf seinen gegenwaertigen Zustand, endlich sprang er auf und rief: bin ich Schuld an dem, was vorgeht, an dem, was mir und Ihnen begegnet, so strafen Sie mich! Zu meinen uebrigen Leiden entziehen Sie mir Ihre Freundschaft, und lassen Sie mich ohne Trost in die weite Welt hinaus gehen, in der ich mich lange haette verlieren sollen. Sehen Sie aber in mir  
das Opfer einer grausamen zufaelligen Verwicklung, aus der ich mich heraus zu winden unfaehig war, so geben Sie mir die Versicherung Ihrer Liebe, Ihrer Freundschaft auf eine Reise mit, die ich nicht laenger verschieben darf. Es wird eine Zeit kommen, wo ich Ihnen werde sagen koennen, was diese Tage in mir vorgegangen ist, vielleicht leide ich eben jetzt diese Strafe, weil ich mich Ihnen nicht frueh genug entdeckte, weil ich gezaudert habe, mich Ihnen ganz zu zeigen, wie ich bin; Sie haetten mir beigestanden, Sie haetten mir zur rechten Zeit los geholfen. Aber und abermals gehen mir die Augen ueber mich selbst auf, immer zu spaet und immer umsonst. Wie sehr verdiente ich die Strafrede Jarno's! Wie glaubte ich sie gefasst zu haben, wie hoffte ich sie zu nutzen, ein neues Leben zu gewinnen! Konnte ich's? Sollte ich's? Vergebens klagen wir Menschen  
uns selbst, vergebens das Schicksal an! Wir sind elend und zum Elend bestimmt, und ist es nicht voellig einerlei, ob eigene Schuld, hoeherer Einfluss oder Zufall, Tugend oder Laster, Weisheit oder Wahnsinn uns ins Verderben stuerzen. Leben Sie wohl, ich werde keinen Augenblick laenger in dem Hause verweilen, in welchem ich das Gastrecht, wider meinen Willen, so schrecklich verletzt habe, die Indiskretion Ihres Bruders ist unverzeihlich, sie treibt mein Unglueck auf den hoechsten Grad, sie macht mich verzweifeln.
Und wenn nun, versetzte Lothario, indem er ihn bei der Hand nahm, Ihre Verbindung mit meiner Schwester die geheime Bedingung waere, unter welcher sich Therese entschlossen hat, mir ihre Hand zu geben? Eine solche Entschaedigung hat Ihnen das edle Maedchen zugedacht; sie schwor, dass dieses doppelte Paar an Einem Tage zum  
Altare gehen sollte. Sein Verstand hat mich gewaehlt, sagte sie, sein Herz fordert Natalie, und mein Verstand wird seinem Herzen zu Hilfe kommen. Wir wurden einig, Natalie und sie zu beobachten, wir machten den Abbe zu unserem Vertrauten, dem wir versprechen mussten, keinen Schritt zu dieser Verbindung zu tun, sondern alles seinen Gang gehen zu lassen. Wir haben es getan. Die Natur hat gewirkt, und der tolle Bruder hat nur die reife Frucht abgeschuettelt. Lassen Sie uns, da wir einmal so wunderbar zusammen kommen, nicht ein gemeines Leben fuehren, lassen Sie uns zusammen auf eine wuerdige Weise taetig sein! Unglaublich ist es, was ein gebildeter Mensch fuer sich und andere tun kann, wenn er, ohne herrschen zu wollen, das Gemuet hat Vormund von Vielen zu sein, sie leitet dasjenige zur rechten Zeit zu tun, was sie  
doch alle gerne tun moechten, und sie zu ihren Zwecken fuehrt, die sie meistenteils recht gut im Auge haben, und nur meist die Wege dazu verfehlen. Lassen Sie uns hierauf einen Bund schliessen, es ist keine Schwaermerei, es ist eine Idee, die recht gut ausfuehrbar ist, und die oefters, nur nicht immer mit klarem Bewusstsein, von guten Menschen ausgefuehrt wird. Meine Schwester Natalie ist hiervon ein lebhaftes Beispiel. Unerreichbar wird immer die Handelsweise bleiben, welche die Natur dieser schoenen Seele vorgeschrieben hat. Ja sie verdient diesen Ehrennamen vor vielen anderen, mehr, wenn ich sagen darf, als unsere edle Tante selbst, die zu der Zeit, als unser guter Arzt jenes Manuskript so rubrizierte, die schoenste Natur war, die wir in unserem Kreise kannten. Indes hat Natalie sich entwickelt, und die Menschheit freut sich einer solchen Erscheinung.
 Er wollte weiter reden, aber Friedrich sprang mit grossem Geschrei herein. Welch einen Kranz verdiene ich? rief er aus, und wie werdet Ihr mich belohnen? Myrten, Lorbeer, Efeu, Eichenlaub, das frischeste, das Ihr finden koennt, windet zusammen! so viel Verdienste habt Ihr in mir zu kroenen. Natalie ist Dein! ich bin der Zauberer, der diesen Schatz gehoben hat.
Er schwaermt, sagte Wilhelm, und ich gehe.
Hast Du Auftrag? sagte der Baron, indem er Wilhelm fest hielt.
Aus eigener Macht und Gewalt, versetzte Friedrich, auch von Gottes Gnaden, wenn Ihr wollt; so war ich Freiersmann, so bin ich jetzt Gesandter, ich habe an der Tuere gehorcht, sie hat sich ganz dem Abbe entdeckt. Unverschaemter! sagte Lothario, wer heisst Dich horchen.
 Wer heisst sie sich einschliessen! versetzte Friedrich; ich hoerte alles ganz genau, Natalie war sehr bewegt. In der Nacht, da das Kind so krank schien, und halb auf ihrem Schosse ruhte, als Du trostlos vor ihr sassest, und die geliebte Buerde mit ihr teiltest, tat sie das Geluebde, wenn das Kind stuerbe, Dir ihre Liebe zu bekennen, und Dir selbst die Hand anzubieten; jetzt da das Kind lebt, warum soll sie ihre Gesinnung veraendern? Was man einmal so verspricht, haelt man unter jeder Bedingung. Nun wird der Pfaffe kommen, und Wunder denken, was er fuer Neuigkeiten bringt.
Der Abbe trat ins Zimmer. Wir wissen alles, rief Friedrich ihm entgegen, macht es kurz, denn ihr kommt bloss um der Formalitaet Willen, zu weiter nichts werden die Herren verlangt.
 Er hat gehorcht, sagte der Baron. -- Wie ungezogen! rief der Abbe!
Nun geschwind, versetzte Friedrich, wie sieht's mit den Zeremonien aus? die lassen sich an den Fingern herzaehlen, ihr muesst reisen, die Einladung des Marchese kommt euch herrlich zu statt. Seid ihr nur einmal ueber die Alpen, so findet sich zu Hause alles, die Menschen wissen's euch Dank, wenn ihr etwas wunderliches unternehmt, ihr verschafft ihnen eine Unterhaltung, die sie nicht zu bezahlen brauchen. Es ist eben, als wenn ihr eine Freiredoute gaebt, es koennen alle Staende daran Teil nehmen.
Ihr habt euch freilich mit solchen Volks festen schon sehr ums Publikum verdient gemacht, versetzte der Abbe, und ich komme, so scheint es heute, nicht mehr zum Wort.
Ist nicht alles wie ich's sage; versetzte Friedrich, so belehrt uns eines besseren. Kommt  
herueber, kommt herueber! wir muessen sie sehen und uns freuen.
Lothario umarmte seinen Freund und fuehrte ihn zu der Schwester, sie kam mit Theresa ihnen entgegen, alles schwieg.
Nicht gezaudert, rief Friedrich, in zwei Tagen koennt ihr reisefertig sein. Wie meint ihr Freund, fuhr er fort, indem er sich zu Wilhelm wendete, als wir Bekanntschaft machten, als ich euch den schoenen Strauss abforderte, wer konnte denken, dass ihr jemals eine solche Blume aus meiner Hand empfangen wuerdet?
Erinnern Sie mich nicht in diesem Augenblicke des hoechsten Glueckes an jene Zeiten!
Deren ihr euch nicht schaemen sollet, so wenig man sich seiner Abkunft zu schaemen hat. Die Zeiten waren gut, und ich muss lachen, wenn ich dich ansehe, du kommst mir vor wie Saul, der Sohn Kis, der ausging  
seines Vaters Eselinnen zu suchen, und ein Koenigreich fand.
Ich kenne den Wert eines Koenigreichs nicht, versetzte Wilhelm, aber ich weiss, dass ich ein Glueck erlangt habe, das ich nicht verdiene, und das ich mit nichts in der Welt vertauschen moechte.
    




