Palaeophron und Neoterpe.Der Herzogin Amalia von Sachsen-Weimar widmete dieses kleine Stueck der Verfasser mit dankbarer Verehrung. Er hatte dabei die Absicht, an alte bildende Kunst zu erinnern und ein plastisches, doch bewegliches und belebtes Werk den Zuschauern vor Augen zu stellen.Durch gegenwaertigen Abdruck kann man dem Publicum freilich nur einen Theil des Ganzen vorlegen, indem die Wirkung der vollstaendigen Darstellung auf die Gesinnungen und die Empfaenglichkeit gebildeter Zuschauer, auf die Empfindung und die persoenlichen Vorzuege der spielenden Personen, auf gefuehlte Recitation, auf Kleidung, Masken und mehr Umstaende berechnet war.Eine Vorhalle, an der Seite ein Altar, um denselben ein Asyl, durch eine niedrige Mauer bezeichnet; ausserhalb, an dem Fortsatze der Mauer, ein steinerner Sessel.Neoterpe(mit zwei Kindern in Charaktermasken).Zum frohen Feste find' ich feine Leute hierVersammelt, und ich draenge mich beherzt herein,Ob sie mir und den Meinen guten Schutz vielleichtGewaehren moechten, dessen ich so sehr bedarf.Zwar wenn ich komme Gastgerechtigkeit zu flehn,Koennte man auch fordern dass ich sagte wer ich sei;Doch dieses ist viel schwerer als man denken mag.Zu leben weiss ich, mich zu kennen weiss ich nicht;Doch was so manche von mir sagen weiss ich wohl.Die einen haben mich die neue Zeit genannt,Auch manchmal heiss' ich ihnen Genius der Zeit;Genug! ich bin das Neue eben ueberall.Willkommen stets und unwillkommen wandl' ich fort,Und waer' ich nicht, so waere nichts auch ueberall.Und ob ich gleich so noethig als erfreulich bin,So wandelt doch ein Alter immer hinter mir,Der mich vernichten wuerde, wenn es ihm einmal,Mit seinem langsam langbedaecht'gen Schritt,Mich zu erreichen glueckte. Doch so hetzt er michVon einem Ort zum andern, dass ich nicht so frohMit meinen artigen Gespielen mich, der LustDes heitern Lebens hingegeben, freuen darf.Nun hab' ich mich hierher gerettet, wo mit RechtMan sich des schoensten Tags zu freun versammelt ist,Und denke Schutz zu finden vor dem wilden MannUnd Recht, obgleich er staerker ist als ich.Drum werf' ich bittend mich an den AltarDer Goetter dieses Hauses flehend hin.Kniet nieder gleichfalls, allerliebste Kinder ihr,Die ihr, zu mir gesellt, ein gleich Geschick,Wie ich es hoffe, hier getrost erwarten duerft.Palaeophron(auf zwei Alte in Charaktermasken gelehnt, im Hereintreten zu seinen Begleitern).Ihr habet klug die Fluechtige mir ausgespuert,Und nicht vergebens wenden wir den Fuss hierher;Denn seht! sie hat sich flehend an den Ort gewandt,Beruehret den Altar der uns verehrlich ist.Doch wenn er gleich sie schuetzt und ihre leid'ge Brut;So wollen wir sie doch belagern, dass sie sichVon ihrem Schutzort nicht entfernen darf, wofernSie nicht in unsre Haende sich ergeben will.Drum fuehret mich zum Sessel, dass ich michIhr gegenueber setzen und bedenken kann,Wiefern ich mit Gewalt, wo nicht mit gutem Wort,Zu ihrer Schuldigkeit zu bringen sie vermag.(Er setzt sich und spricht zu den Zuschauern.)Und ihr, die ihr vielleicht in euern Schutz sie nehmt,Dieweil sie lieblich aussieht und bethulich ist,Und jedem gern nach seiner eignen Art erscheint,Erfahrt, welch Recht sie zu verfolgen mir gebuehrt.Ich will nicht sagen dass sie meine Tochter sei;Doch hab' ich stets als Oheim Vaterrecht auf sie,Und kann behaupten dass aus meinem Blute sieEntsprossen, mir vor allen andern angehoert.Im Allgemeinen nennt man mich die alte Zeit,Und wer besonders wohl mir will, der nennt mich auchDie goldne Zeit, und will in seiner Jugend michAls Freund besessen haben, da ich, jung wie erUnd ruestig, unvergleichlich soll gewesen sein.Auch hoer' ich ueberall, wohin ich horchend nurDie Ohren wende, mein entzueckend grosses Lob.Und dennoch kehret jedermann den Ruecken mirUnd richtet emsig sein Gesicht der neuen zu,Der jungen da, die schmeichelnd jeglichen verdirbt,Mit thoerichtem Gefolge durch das Volk sich draengt.Drum hab' ich sie, mit diesen wackeren Gesellen hier,Verfolgt und in die Enge sie zuletzt gebracht.Ihr seht es, wie ich hoffe, doch zufrieden an,Dass ich ein Ende mache solchem Frevelgang.Neoterpe.   Holde Gottheit dieses Hauses,   Der die Buerger, der die Fremden   Auf dem reinlichen Altare   Manche Dankesgabe bringen,   Hast du jemals den Vertriebnen   Aufgenommen, dem Verirrten   Aufgeholfen, und der Jugend   Suesses Jubelfest beguenstigt;   Ward an dieser heil'gen Schwelle   Mancher Hungrige gespeiset,   Mancher Durstige getraenket,   Und erquickt durch Mild' und Guete,   Mehr als durch die besten Gaben;   O! so hoer' auch unser Flehen!   Sieh der zarten Kleinen Jammer!   Steh uns gegen unsre Feinde,   Gegen diesen Wuethrich bei!Palaeophron.   Wenn ihr freventlich so lange   Guter Ordnung euch entzogen,   Zwecklos hin und her geschwaermet,   Und zuletzt euch Sorg' und Mangel   An die kalten Steine treiben,   Denkt ihr, werden gleich die Goetter   Euretwillen sich hernieder   Aus der hohen Ruhe regen!   Nein, mein gutes suesses Pueppchen!   Sammle nach dem eignen Herzen   Die zerstreuten Blicke nieder,   Und wenn du dich unvermoegend   Fuehlest, deiner Noth zu rathen;   Wende seitwaerts, wende hieher   Nach dem alten, immer strengen,   Aber immer guten Oheim   Deine Seufzer, deine Bitten,   Und erwarte Trost und Glueck.Neoterpe.Wenn dieser Mann, den ich zum erstenmal so nahIn's Auge fasse, nicht die allerhaesslichstenBegleiter haette, die so graemlich um ihn stehn,So koennt' er mir gefallen, da er freundlich sprichtUnd edel aussieht, dass man eines GoettlichenErfreulich schoene Gegenwart empfinden muss.Ich daecht', ich wendete mich um und spraech' ihn an!Palaeophron.Wenn dieses Maedchen, das ich nur von ferne sonstUnd auf der Flucht gesehen, nicht die laeppischeGesellschaft mit sich schleppte, die verhasst mir ist,So muesst' ich wuenschen, immer an der Seite mirDie liebliche Gestalt zu sehn, die Heben gleichDer Jugend Becher aus den holden Augen giesst.Sie kehrt sich um, und spricht sie nicht, so ist's an mir.Neoterpe.Wenn wir uns zu den Goettern wenden, ist es wohlKein Wunder, da uns auf der Erde solche NothBereitet ist, und ich des edlen Mannes Kraft,Die mich beschuetzen sollte, mir als aergsten FeindUnd Widersacher finde. Solches hofft' ich nicht!Denn da ich noch ein Kind war, hoert' ich stets:Der Jugend Fuehrer sei das Alter; beiden sei,Nur wenn sie als Verbundne wandeln, Glueck beschert.Palaeophron.Dergleichen Reden hoeren freilich gut sich an:Doch hat es allerlei Bedenkliches damit,Das ich jetzt nicht beruehren will. Doch sage mir!Wer sind die Creaturen beide, die an dichSo fest geschlossen durch die Strassen ziehn?Du ehrest dich mit solcherlei Gesellschaft nicht.Neoterpe.Die guten Kinder! Beide haben das Verdienst,Dass sie, so schnell als ich durch alles durchzugehnGewohnt, die Menge theilen, die ich finden mag.Nicht eine Spur von Faulheit zeigt das junge Paar,Und immer sind sie frueher an dem Platz als ich.Doch wenn du mich nach Eigenschaft und Namen fragst;Gelbschnabel heisst man diesen. Heiter tritt er aufUnd hat nichts Arges weiter in der argen Welt.Doch diesen heisst man Naseweiss, der flink und raschNach allen Gegenden das stumpfe Naeschen kehrt.Wie kannst du solchen guten zarten Kindern nurGehaessig sein, die seltne Lebenszierden sind?Doch dass ich dein Vertraun erwidre, sage mir!Wer sind die Maenner, die, nicht eben liebenswerth,An deiner Seite stehn, mit duestrem wildem Blick?Palaeophron.Das Ernste kommt euch eben wild und duester vor,Weil ihr, gewoehnt an flache leere Heiterkeit,Des Augenblicks Bedeutung nicht empfinden koennt.Dagegen fuehlet dieser Mann nur allzugut,Dass in der Welt nur wenig zur BefriedigungDes weisen Mannes eigentlich gereichen kann.Griesgram wird er daher genannt. Er muss fuerwahr,Wie ich es selbst gestehe, der bepflanzten WeltUnd des gestirnten Himmels HochzeitschmuckMit ganz besondern wunderlichen Farben sehn,Die Sonne roth, die Fruehlingsblaetter braun und falb.So sagt er wenigstens, und scheint gewiss zu sein,Dass das Gewoelb des Himmels naechstens brechen wird.Doch dieser, den man Haberecht mit Recht genannt,Ist seiner tiefbegruendeten UnfehlbarkeitSo ganz gewiss, dass er mir nie das letzte Wort,Ob ich gleich Herr und Meister bin, gelassen hat.So dienet er zur uebung mir der Redekunst,Der Lunge, ja der Galle, das gesteh' ich gern.Neoterpe.   Nein, ich werd' es nie vermoegen   Diese wunderlichen Fratzen,   An der Seite des Verwandten,   Mit Vertrauen anzusehn!Palaeophron.   Koennt' ich irgend einem Freunde   Meine wuerdigen Begleiter   Auf ein Stuendchen ueberlassen;   Thaet' ich es von Herzen gern!Neoterpe.   Wuesst' ich meine kleinen Schaetze   Irgend jemand zu vertrauen,   Der mir sie spazieren fuehrte;   Mir geschaeh' ein grosser Dienst!Palaeophron.Mein lieber Griesgram! was ich dir bisher verschwieg,Entdeck' ich nun, so sehr es dich verdriessen muss.Durch Stadt und Vorstadt zieht ein frecher Mann und lehrtUnd ruft: Ihr Buerger, merket auf mein wahres Wort!Die Thaetigkeit ist was den Menschen gluecklich macht,Die, erst das Gute schaffend, bald ein uebel selbstDurch goettlich wirkende Gewalt in Gutes kehrt.Drum auf bei Zeiten Morgens! ja, und faendet ihrWas gestern ihr gebaut schon wieder eingestuerzt,Ameisen gleich nur frisch die Truemmern aufgeraeumt!Und neuen Plan ersonnen, Mittel neu erdacht!So werdet ihr, und wenn aus ihren Fugen selbstDie Welt geschoben in sich selbst zertruemmerte,Sie wieder bauen, einer Ewigkeit zur Lust.So spricht er thoericht und erreget mir das Volk;Und niemand sitzt mir an der Strasse mehr und klagt,Und niemand stickt in einem Winkel jammervoll.Ich brauche nicht hinzu zu setzen, eile hin!Und steure diesem Unheil, wenn es moeglich ist.(Griesgram ab.)Dich aber, edler Haberecht, beleidigt manNoch aerger fast; denn in den Hallen an dem MarktLaesst sich ein Fremder hoeren, welcher schwoert,Es habe grade Haberecht darum kein Recht,Weil er es immer haben und behalten will.Es habe niemand Recht, als wer den WiderspruchMit Geist zu loesen, andre zu verstehen weiss,Wenn er auch gleich von andern nicht verstanden wird.Dergleichen ketzerische Reden fuehret er ---(Haberecht eilig ab.)Du eilest fort zu kaempfen? Ich erkenne dich!Neoterpe.Du hast die beiden wilden Maenner fortgeschickt;Um meinetwillen, merk' ich wohl, ist es geschehn.Das zeiget gute Neigung an, und ich fuerwahrBin auch geneigt, die kleinen Wesen hier, die dirVerdriesslich sind, hinweg zu schicken, wenn ich nurAuch sicher waere, dass Gefahr und Noth sie nichtErgreifen kann, wenn sie allein im Volke gehn.Palaeophron.Kommt nur! ich geb' euch beiden sicheres Geleit.(Die Kinder treten aus dem Asyl vor den Alten.)Geht nur, ihr Kinder! doch erfuellet mein Gesetz,Das ich euch wohlbedaechtig gebe, ganz genau.Gelbschnabel soll dem Griesgram, wie der NaseweissDem Haberecht bestaendig aus dem Wege gehn,So wird es Friede bleiben in der edlen Stadt.(Die Kinder gehen ab.)Neoterpe(die aus dem Asyl tritt und sich neben den Alten auf die Mauer setzt).   Ich steige sicher nun heraus   Und komme dir vertraulich nah.   O! sieh mich an und sage mir:   Ist moeglich die Veraenderung?   Du scheinest mir ein juengerer,   Ein ruestig frischer Mann zu sein.   Der Kranz von Rosen meines Haupts   Er kleidete fuerwahr dich auch.Palaeophron.   Ich selber fuehle ruestiger   In meinem tiefen Busen mich;   Und wie du mir so nahe bist,   So stellst du ein gesittetes   Und lieblich ernstes Wesen dar.   Der Buergerkranz auf meinem Haupt,   Von dichtem Eichenlaub gedraengt,   Auf deiner Stirne saeh' ich ihn,   Auf deinen Locken, wonnevoll.Neoterpe.   Versuchen wir's und wechseln gleich   Die Kraenze, die mit Eigensinn   Ausschliessend wir uns angemasst.   Den meinen nehm' ich gleich herab.(Sie nimmt die Rosenkrone herunter.)Palaeophron(der den Eichenkranz herabnimmt).   Und ich den meinen ebenfalls,   Und mit des Kranzes Wechselscherz   Sei zwischen uns ein ew'ger Bund   Geschlossen, der die Stadt beglueckt.(Er setzt ihr den Eichenkranz auf.)Neoterpe.   Des Eichenkranzes Wuerde soll   Mir immer sagen, dass ich nicht   Der edlen Muehe schonen darf,   Ihn zu verdienen jeden Tag.(Sie setzt ihm die Rosenkrone auf's Haupt.)Palaeophron.   Der Rosenkrone Munterkeit   Soll mich erinnern, dass auch mir   Im Lebensgarten, wie vordem,   Noch manche holde Zierde blueht.Neoterpe(indem sie aufsteht und vortritt).Das Alter ehr' ich, denn es hat fuer mich gelebt.Palaeophron(indem er aufsteht und vortritt).Die Jugend schaetz' ich, die fuer mich nun leben soll.Neoterpe.Hast du Geduld, wenn alles langsam reifen wird?Palaeophron.Von gruener Frucht am Baume hoff' ich Guessigkeit.Neoterpe.Aus harter Schale sei der suesse Kern fuer mich.Palaeophron.Von meiner Habe mitzutheilen sei mir Pflicht.Neoterpe.Gern will ich sammeln, dass ich einst auch geben kann.Palaeophron.Gut ist der Vorsatz, aber die Erfuellung schwer.Neoterpe.Ein edles Beispiel macht die schweren Thaten leicht.Palaeophron.Ich sehe deutlich, wen du mir bezeichnen willst.Neoterpe.Was wir zu thun versprechen, hat Sie laengst gethan.Palaeophron.Und unsern Bund hat Sie begruendet in der Stadt.Neoterpe.Ich nehme diesen Kranz herab und reich' ihn Ihr.Palaeophron.Und ich den meinen.(Sie nehmen die Kraenze herunter und halten sie vor sich hin.)Neoterpe.Lange lebe! Wuerdige!Palaeophron.Und froehlich lebe! wie die Rose Dir es winkt.Neoterpe.Sie lebe! rufe jeder wahre Buerger mit.[Neuer Schluss.] [Statt der Verse 251-266.]Neoterpe.Erfreulich holde Toene senken sich herab!Palaeophron.Und sie begleitet ungewohnter Glanz.Neoterpe.Welch eine Gottheit kuendet uns das Wunder an?Palaeophron.Der Genius der Eintracht senkt vom Himmel sich.Neoterpe.Er der die Erde nur beruehrt und nie verweilt.Palaeophron.Zu kraeft'gen unser Buendniss schwebt er leis heran.Neoterpe.Entgegen ihm! dem Vielwillkommnen auf der Welt.Palaeophron.Was er nicht allen geben kann gewaehr' er uns.(Der Wolkenwagen bleibt ohngefaehr Manneshoehe halten, in demselben steht der Genius mit zwei umkraenzten Sceptern.)Genius.   Eurer Einigkeit   Unerwartetes Wunder   Lockt mich hernieder,   Aus der Seligen Aufenthalt,   Zu euren Wohnungen,   Woher mir selten   Erfreulich vereinte   Thaetigkeit entgegen toent.   Um desto fester   Stehet, als Musterbild,   Allen Wirkenden   Eures Kreises   Und erheitert sie,   Mit hoehern Gaben,   Die ich euch hier vertraue,(Der Wolkenwagen senkt sich so tief, dass der Genius die Scepter den beiden Personen ueberreichen kann.)   Mit Kraenzen, welche die Himmlischen   Mannichfaltig bestimmen,   Mannichfaltigem Verdienste;   Auf dass, bunt und heiter,   Geschmueckt sei der Wirkenden Chor!   Auf dass jene, welche zusammen   Sich emsig bestrebten,   Auch zusammen, lebhaft,   Im festlichen Kreise, glaenzen.(Der Wolkenwagen erhebt sich ein wenig.)   Ihr aber gedenket mein,   Des Vorueberschwebenden!   Und wenn die Verworrenheit   Widerstrebenden Strebens   Euch aengstlich umkettet,   O so schauet hinauf,   In jene Raeume, die unendlichen,   Von woher ich, zwischen rollenden,   Harmonisch kreisenden,   Ewigen Gestirnen wandelnd,   Euch der goettlichen Eintracht Ahndung,   Heilend, herunter sende.(Der Wolkenwagen hebt sich und verschwindet. Die beiden Personen gehen nach dem Proscenium.)Neoterpe.Lass uns die empfangnen Gaben,Ohne Saeumen, weiter tragenUnd sie der Versammlung bieten,Die auf uns die Augen richtet.Palaeophron.Jeder nehme das Verdiente!Hier sind mannichfalt'ge Kraenze.Auf die Haeupter ausgetheiletBilden sie den grossen Kranz.Neoterpe.Wer gewonnen fuer das Ganze,Wer beschuetzt und wer befestigt,Wer geordnet, wer geschlichtet,Kraenze bieten wir euch an!Palaeophron.Wer im Innern seines Hauses,Altes Heil und Wohl bestaetigt,Wer, in gross- und kleinen Kreisen,Freud' und Anmuth ausgebreitet,Neoterpe.Wer gesaeet, wer gepflanzet,Wer gesonnen, wer gebildet,Wer gegruendet, wer gebauet,Wer geschmueckt und wer vollendet,Palaeophron.Jeder nehme das Verdiente!Neoterpe.Hier sind mannichfalt'ge Kraenze!Beide.Ausgetheilt auf eure HaeupterBilden sie den grossen Kranz.Schluss von Palaeophron und Neoterpe. Aufgefuehrt zum Geburtstag der Prinzessin Marie. [Statt der Verse 251-266.]Palaeophron.Begruesset sie, die holde Zierde,Fuer die sich dieses Fest verklaert!Neoterpe.Und ueberlasst euch der BegierdeSie zu verehren wie's gehoert;Sie kommt die neue Zeit zu schmuecken.Palaeophron.Zur Lust der alten kommt sie an.Beide.Und beide rufen mit EntzueckenDas schoenste Glueck auf ihre Bahn!Neoterpe.Umschlinget euch mit frohen Kraenzen,Palaeophron.Doch eure Freude schraenket ein.Neoterpe.Zu wuerd'gem Fest, lebend'gen TaenzenPalaeophron.Sind diese Raeume viel zu klein.Neoterpe.Sie kommt die neue Zeit zu schmuecken.Palaeophron.Zur Lust der alten kommt sie an.Beide.Und beide rufen mit EntzueckenDas schoenste Glueck auf ihre Bahn!