Die guten Weiber.Henriette war mit Armidoro schon einige Zeit in dem Garten auf und ab spaziert, in welchem sich der Sommerclub zu versammeln pflegte. Oft fanden sich diese beiden zuerst ein; sie hegten gegen einander die heiterste Neigung und naehrten bei einem reinen gesitteten Umgang die angenehmsten Hoffnungen einer kuenftigen dauerhaften Verbindung.Die lebhafte Henriette sah kaum in der Ferne Amalien nach dem Lusthause gehen, als sie eilte ihre Freundin zu begruessen. Amalia hatte sich eben im Vorzimmer an den Tisch gesetzt, auf dem Journale, Zeitungen und andere Neuigkeiten ausgebreitet lagen.Amalia brachte hier manchen Abend mit Lesen zu, ohne sich durch das Hin- und Wiedergehn der Gesellschaft, das Klappern der Marken und die gewoehnliche laute Unterhaltung der Spieler im Saale irren zu lassen. Sie sprach wenig, ausser wenn sie ihre Meinung einer andern entgegensetzte. Henriette dagegen war mit ihren Worten nicht karg, mit allem zufrieden und mit dem Lobe frisch bei der Hand.Ein Freund des Herausgebers, den wir Sinklair nennen wollen, trat zu den beiden. Was bringen Sie Neues? rief Henriette ihm entgegen.Sie ahnen es wohl kaum, versetzte Sinklair, indem er sein Portefeuille herauszog. Und wenn ich Ihnen auch sage, dass ich die Kupfer zum diessjaehrigen Damenkalender bringe, so werden Sie die Gegenstaende derselben doch nicht errathen; ja wenn ich weiter gehe, und Ihnen eroeffne, dass in zwoelf Abtheilungen Frauenzimmer vorgestellt sind ---Nun! fiel Henriette ihm in das Wort: es scheint Sie wollen unserm Scharfsinn nichts uebrig lassen. Sogar, wenn ich nicht irre, thun Sie mir es zum Possen, da Sie wissen, dass ich gern Charaden und Raethsel entwickele, gern das, was einer sich denkt, ausfragen mag. Also zwoelf Frauenzimmer-Charaktere, oder Begebenheiten, oder Anspielungen, oder was sonst zur Ehre unseres Geschlechts gereichen koennte.Sinklair schwieg und laechelte, Amalia warf ihren stillen Blick auf ihn und sagte, mit der feinen hoehnischen Miene die ihr so wohl steht: Wenn ich sein Gesicht recht lese, so hat er etwas gegen uns in der Tasche. Die Maenner wissen sich gar viel, wenn sie etwas finden koennen, was uns, wenigstens dem Scheine nach, herabsetzt.Sinklair.Sie sind gleich ernst, Amalia, und drohen bitter zu werden. Kaum wag' ich meine Blaettchen Ihnen vorzulegen.Henriette.Nur heraus damit!Sinklair.Es sind Caricaturen.Henriette.Die liebe ich besonders.Sinklair.Abbildungen boeser Weiber.Henriette.Desto besser! Darunter gehoeren wir nicht. Wir wollen uns unsere leidigen Schwestern im Bilde so wenig zu Gemuethe ziehen, als die in der Gesellschaft.Sinklair.Soll ich?Henriette.Nur immer zu!Sie nahm ihm die Brieftasche weg, zog die Bilder heraus, breitete die sechs Blaettchen vor sich auf den Tisch aus, ueberlief sie schnell mit dem Auge und rueckte daran hin und her, wie man zu thun pflegt, wenn man die Karte schlaegt. Vortrefflich! rief sie, das heiss' ich nach dem Leben! Hier diese, mit dem Schnupftabaksfinger unter der Nase, gleicht voellig der Mad. S., die wir heute Abend sehen werden; diese, mit der Katze, sieht beinahe aus wie meine Grosstante; die mit dem Knaul hat was von unserer alten Putzmacherin. Es findet sich wohl zu jeder dieser haesslichen Figuren irgend ein Original, nicht weniger zu den Maennern. Einen solchen gebueckten Magister hab' ich irgendwo gesehen und eine Art von solchem Zwirnhalter auch. Sie sind recht lustig diese Kuepferchen und besonders huebsch gestochen.Wie koennen Sie, versetzte ruhig Amalia, die einen kalten Blick auf die Bilder warf und ihn sogleich wieder abwendete, hier bestimmte aehnlichkeiten aufsuchen! Das Haessliche gleicht dem Haesslichen, so wie das Schoene dem Schoenen; von jenem wendet sich unser Geist ab, zu diesem wird er hingezogen.Sinklair.Aber Phantasie und Witz finden mehr ihre Rechnung, sich mit dem Haesslichen zu beschaeftigen als mit dem Schoenen. Aus dem Haesslichen laesst sich viel machen, aus dem Schoenen nichts.Aber dieses macht uns zu etwas, jenes vernichtet uns! sagte Armidoro, der im Fenster gestanden und von weitem zugehoert hatte. Er ging, ohne sich dem Tische zu naehern, in das anstossende Kabinett.Alle Clubgesellschaften haben ihre Epochen. Das Interesse der Gesellschaft an einander, das gute Verhaeltniss der Personen zu einander, ist steigend und fallend. Unser Club hat diesen Sommer gerade seine schoene Zeit. Die Mitglieder sind meist gebildete, wenigstens maessige und leidliche Menschen, sie schaetzen wechselseitig ihren Werth und lassen den Unwerth still auf sich beruhen. Jeder findet seine Unterhaltung und das allgemeine Gespraech ist oft von der Art, dass man gern dabei verweilen mag.Eben kam Seyton mit seiner Frau, ein Mann, der erst in Handels-, dann in politischen Geschaeften viel gereis't hatte, angenehmen Umgangs, doch in groesserer Gesellschaft meist nur ein willkommener Lombrespieler; seine Frau, liebenswuerdig, eine gute treue Gattin, die ganz das Vertrauen ihres Mannes genoss. Sie fuehlte sich gluecklich dass sie ungehindert eine lebhafte Sinnlichkeit heiter beschaeftigen durfte. Einen Hausfreund konnte sie nicht entbehren, und Lustbarkeit und Zerstreuungen gaben ihr allein die Federkraft zu haeuslichen Tugenden.Wir behandeln unsere Leser als Fremde, als Clubgaeste, die wir vertraulich gern, in der Geschwindigkeit, mit der Gesellschaft bekannt machen moechten. Der Dichter soll uns seine Personen in ihren Handlungen darstellen, der Gespraechschreiber darf sich ja wohl kuerzer fassen und sich und seinen Lesern durch eine allgemeine Schilderung geschwind ueber die Exposition weghelfen.Seyton trat zu dem Tische und sah die Bilder an.Hier entsteht, sagte Henriette, ein Streit fuer und gegen Caricatur. Zu welcher Seite wollen Sie sich schlagen? Ich erklaere mich dafuer und frage: Hat nicht jedes Zerrbild etwas unwiderstehlich Anziehendes?Amalia.Hat nicht jede ueble Nachrede, wenn sie ueber einen Abwesenden hergeht, etwas unglaublich Reizendes?Henriette.Macht ein solches Bild nicht einen unausloeschlichen Eindruck?Amalia.Das ist's warum ich sie verabscheue. Ist nicht der unausloeschliche Eindruck jedes Ekelhaften eben das, was uns in der Welt so oft verfolgt, uns manche gute Speise verdirbt und manchen guten Trunk vergaellt?Henriette.Nun so reden Sie doch, Seyton.Seyton.Ich wuerde zu einem Vergleich rathen. Warum sollen Bilder besser sein als wir selbst? Unser Geist scheint auch zwei Seiten zu haben, die ohne einander nicht bestehen koennen. Licht und Finsterniss, Gutes und Boeses, Hohes und Tiefes, Edles und Niedriges und noch so viel' andere Gegensaetze scheinen, nur in veraenderten Portionen, die Ingredienzien der menschlichen Natur zu sein, und wie kann ich einem Mahler verdenken, wenn er einen Engel weiss, licht und schoen gemahlt hat, dass ihm einfaellt einen Teufel schwarz, finster und haesslich zu mahlen?Amalia.Dagegen waere nichts zu sagen, wenn nur nicht die Freunde der Verhaesslichungskunst auch das in ihr Gebiet zoegen, was bessern Regionen angehoert.Seyton.Darin handeln sie, duenkt mich, ganz recht. Ziehen doch die Freunde der Verschoenerungskunst auch zu sich hinueber was ihnen kaum angehoeren kann.Amalia.Und doch werde ich den Verzerrern niemals verzeihen, dass sie mir die Bilder vorzueglicher Menschen so schaendlich entstellen. Ich mag es machen wie ich will, so muss ich mir den grossen Pitt als einen stumpfnaesigen Besenstiel, und den in so manchem Betracht schaetzenswerthen Fox als ein vollgesacktes Schwein denken.Henriette.Das ist was ich sagte. Alle solche Fratzenbilder druecken sich unausloeschlich ein und ich laeugne nicht, dass ich mir manchmal in Gedanken damit einen Spass mache, diese Gespenster aufrufe, und sie noch schlimmer verzerre.Sinklair.Lassen Sie sich doch, meine Damen, aus diesem allgemeinen Streit zur Betrachtung unserer armen Blaettchen wieder herunter.Seyton.Ich sehe, hier ist die Hunde-Liebhaberei nicht zum erfreulichsten dargestellt.Amalia.Das mag hingehen, denn mir sind diese Thiere besonders zuwider.Sinklair.Erst gegen die Zerrbilder, dann gegen die Hunde.Amalia.Warum nicht? sind doch Thiere nur Zerrbilder des Menschen.Seyton.Sie erinnern sich wohl, was ein Reisender von der Stadt Graetz erzaehlt: dass er darin so viele Hunde und so viele stumme, halb alberne Menschen gefunden habe. Sollte es nicht moeglich sein, dass der habituelle Anblick von bellenden unvernuenftigen Thieren auf die menschliche Generation einigen Einfluss haben koennte?Sinklair.Eine Ableitung unserer Leidenschaften und Neigungen ist der Umgang mit Thieren gewiss.Amalia.Und wenn die Vernunft, nach dem gemeinen deutschen Ausdruck, manchmal still stehen kann, so steht sie gewiss in Gegenwart der Hunde still.Sinklair.Gluecklicher Weise haben wir in der Gesellschaft niemand, der einen Hund beguenstigte, als Mad. Seyton. Sie liebt ihr artiges Windspiel besonders.Seyton.Und dieses Geschoepf muss besonders mir, dem Gemahl, sehr lieb und wichtig sein.Mad.Seyton drohte ihrem Gemahl von ferne mit aufgehobenem Finger.Seyton.Es beweis't was Sie vorhin sagten, Sinklair, dass solche Geschoepfe die Neigungen ableiten. Darf ich, liebes Kind, (so rief er seiner Frau zu) nicht unsere Geschichte erzaehlen? Sie macht uns beiden keine Schande.Mad.Seyton gab durch einen freundlichen Wink ihre Einwilligung zu erkennen und er fing an zu erzaehlen: Wir beide liebten uns, und hatten uns vorgenommen einander zu heirathen, ehe als wir die Moeglichkeit eines Etablissements voraussahen. Endlich zeigte sich eine sichere Hoffnung; allein ich musste noch eine Reise vornehmen, die mich laenger, als ich wuenschte, aufzuhalten drohte. Bei meiner Abreise liess ich ihr mein Windspiel zurueck. Es war sonst mit mir zu ihr gekommen, mit mir weggegangen, manchmal auch geblieben. Nun gehoerte es ihr, war ein munterer Gesellschafter und deutete auf meine Wiederkunft. Zu Hause galt das Thier statt einer Unterhaltung, auf den Promenaden, wo wir so oft zusammen spaziert hatten, schien das Geschoepf mich aufzusuchen und, wenn es aus den Bueschen sprang, mich anzukuendigen. So taeuschte sich meine liebe Meta eine Zeit lang mit dem Scheine meiner Gegenwart, bis endlich, gerade zu der Zeit da ich wiederzukommen hoffte, meine Abwesenheit sich doppelt zu verlaengern drohte und das arme Geschoepf mit Tode abging.Mad. Seyton.Nun, liebes Maennchen, huebsch redlich, artig und vernuenftig erzaehlt.Seyton.Es steht dir frei, mein Kind, mich zu controlliren. Meiner Freundin schien ihre Wohnung leer, der Spaziergang uninteressant, der Hund, der sonst neben ihr lag, wenn sie an mich schrieb, war ihr, wie das Thier in dem Bild eines Evangelisten, nothwendig geworden, die Briefe wollten nicht mehr fliessen. Zufaellig fand sich ein junger Mann, der den Platz des vierfuessigen Gesellschafters zu Hause und auf den Promenaden uebernehmen wollte. Genug, man mag so billig denken als man will, die Sache stand gefaehrlich.Mad. Seyton.Ich muss dich nur gewaehren lassen. Eine wahre Geschichte ist ohne Exaggeration selten erzaehlenswerth.Seyton.Ein beiderseitiger Freund, den wir als stillen Menschenkenner und Herzenslenker zu schaetzen wussten, war zurueckgeblieben, besuchte sie manchmal, und hatte die Veraenderung gemerkt. Er beobachtete das gute Kind im Stillen und kam eines Tages mit einem Windspiel in's Zimmer, das dem ersten voellig glich. Die artige und herzliche Anrede, womit der Freund sein Geschenk begleitete, die unerwartete Erscheinung eines aus dem Grabe gleichsam auferstandenen Guenstlings, der stille Vorwurf, den sich ihr empfaengliches Herz bei diesem Anblick machte, fuehrten mein Bild auf einmal lebhaft wieder heran; der junge menschliche Stellvertreter wurde auf eine gute Weise entfernt, und der neue Guenstling blieb ein steter Begleiter. Als ich nach meiner Wiederkunft meine Geliebte wieder in meine Arme schloss, hielt ich das Geschoepf noch fuer das alte und verwunderte mich nicht wenig, als es mich, wie einen Fremden, heftig anbellte. Die modernen Hunde muessen kein so gutes Gedaechtniss haben als die antiken! rief ich aus; Ulyss wurde nach so langen Jahren von dem seinigen wieder erkannt, und dieser hier konnte mich in so kurzer Zeit vergessen lernen. Und doch hat er deine Penelope auf eine sonderbare Weise bewacht! versetzte sie, indem sie mir versprach das Raethsel aufzuloesen. Das geschah auch bald, denn ein heiteres Vertrauen hat von jeher das Glueck unserer Verbindung gemacht.Mad. Seyton.Mit dieser Geschichte mag's so bewenden. Wenn dir's recht ist, so gehe ich noch eine Stunde spazieren; denn du wirst dich nun doch an den Lombretisch setzen.Er nickte ihr sein Ja zu; sie nahm den Arm ihres Hausfreundes an und ging nach der Thuer. Liebes Kind, nimm doch den Hund mit! rief er ihr nach. Die ganze Gesellschaft laechelte, und er musste mitlaecheln, als er es gewahr ward, wie dieses absichtlose Wort so artig passte, und jedermann darueber eine kleine stille Schadenfreude empfand.Sinklair.Sie haben von einem Hunde erzaehlt, der gluecklicher Weise eine Verbindung befestigte; ich kann von einem andern sagen, dessen Einfluss zerstoerend war. Auch ich liebte, auch ich verreis'te, auch ich liess eine Freundin zurueck. Nur mit dem Unterschied, dass ihr mein Wunsch sie zu besitzen noch unbekannt war. Endlich kehrte ich zurueck. Die vielen Gegenstaende, die ich gesehen hatte, lebten immerfort vor meiner Einbildungskraft, ich mochte gern, wie Rueckkehrende pflegen, erzaehlen, ich hoffte auf die besondere Theilnahme meiner Freundin. Vor allen andern Menschen wollte ich ihr meine Erfahrungen und meine Vergnuegungen mittheilen. Aber ich fand sie sehr lebhaft mit einem Hunde beschaeftigt. That sie es aus Geist des Widerspruchs, der manchmal das schoene Geschlecht beseelt, oder war es ein ungluecklicher Zufall: genug, die liebenswuerdigen Eigenschaften des Thiers, die artige Unterhaltung mit demselben, die Anhaenglichkeit, der Zeitvertreib, kurz was alles dazu gehoeren mag, waren das einzige Gespraech, womit sie einen Menschen unterhielt, der seit Jahr und Tag eine weit' und breite Welt in sich aufgenommen hatte. Ich stockte, ich verstummte, ich erzaehlte so manches andern, was ich abwesend ihr immer gewidmet hatte, ich fuehlte ein Missbehagen, ich entfernte mich, ich hatte Unrecht und ward noch unbehaglicher. Genug, von der Zeit an ward unser Verhaeltniss immer kaelter, und wenn es sich zuletzt gar zerschlug, so muss ich, wenigstens in meinem Herzen, die erste Schuld jenem Hunde beimessen.Armidoro, der aus dem Kabinett wieder zur Gesellschaft getreten war, sagte, nachdem er diese Geschichte vernommen: Es wuerde gewiss eine merkwuerdige Sammlung geben, wenn man den Einfluss, den die geselligen Thiere auf den Menschen ausueben, in Geschichten darstellen wollte. In Erwartung, dass einst eine solche Sammlung gebildet werde, will ich erzaehlen, wie ein Huendchen zu einem tragischen Abenteuer Anlass gab.Ferrand und Cardano, zwei Edelleute, hatten von Jugend auf in einem freundschaftlichen Verhaeltniss gelebt. Pagen an Einem Hofe, Officiere bei Einem Regimente, hatten sie gar manches Abenteuer zusammen bestanden, und sich aus dem Grunde kennen gelernt. Cardano hatte Glueck bei den Weibern, Ferrand im Spiel. Jener nutzte das seine mit Leichtsinn und uebermuth, dieser mit Bedacht und Anhaltsamkeit.Zufaellig hinterliess Cardano einer Dame in dem Moment, als ein genaues Verhaeltniss abbrach, einen kleinen schoenen Loewenhund; er schaffte sich einen neuen und schenkte diesen einer andern, eben da er sie zu meiden gedachte, und von der Zeit an ward es Vorsatz, einer jeden Geliebten zum Abschied ein solches Huendchen zu hinterlassen. Ferrand wusste um diese Posse, ohne dass er jemals besonders aufmerksam darauf gewesen waere.Beide Freunde wurden eine lange Zeit getrennt und fanden sich erst wieder zusammen, als Ferrand verheirathet war und auf seinen Guetern lebte. Cardano brachte einige Zeit theils bei ihm, theils in der Nachbarschaft zu, und war auf diese Weise ueber ein Jahr in einer Gegend geblieben, in der er viel Freunde und Verwandte hatte.Einst sieht Ferrand bei seiner Frau ein allerliebstes Loewenhuendchen, er nimmt es auf, es gefaellt ihm besonders, er lobt, er streichelt es, und natuerlich kommt er auf die Frage, woher sie das schoene Thier erhalten habe? Von Cardano, war die Antwort. Auf einmal bemaechtigt sich die Erinnerung voriger Zeiten und Begebenheiten, das Andenken des frechen Kennzeichens, womit Cardano seinen Wankelmuth zu begleiten pflegte, der Sinne des beleidigten Ehemanns, er faellt in Wuth, er wirft das artige Thier unmittelbar aus seinen Liebkosungen mit Gewalt gegen die Erde, verlaesst das schreiende Thier und die erschrockene Frau. Ein Zweikampf und mancherlei unangenehme Folgen, zwar keine Scheidung, aber eine stille uebereinkunft sich abzusondern, und ein zerruettetes Hauswesen machen den Beschluss dieser Geschichte.Nicht ganz war diese Erzaehlung geendiget, als Eulalie in die Gesellschaft trat --- ein Frauenzimmer, ueberall erwuenscht wo sie hinkam, eine der schoensten Zierden dieses Clubs, ein gebildeter Geist und eine glueckliche Schriftstellerin.Man legte ihr die boesen Weiber vor, womit sich ein geschickter Kuenstler an dem schoenen Geschlechte versuendigt, und sie ward aufgefordert sich ihrer bessern Schwestern anzunehmen.Wahrscheinlich, sagte Amalia, wird nun auch eine Auslegung dieser liebenswuerdigen Bilder den Almanach zieren! Wahrscheinlich wird es dem einen oder dem andern Schriftsteller nicht an Witz gebrechen, um das in Worten noch recht aufzudroeseln, was der bildende Kuenstler hier in Darstellungen zusammengewoben hat.Sinklair, als Freund des Herausgebers, konnte weder die Bilder ganz fallen lassen, noch konnte er laeugnen, dass hier und da eine Erklaerung noethig sei, ja, dass ein Zerrbild ohne Erklaerung gar nicht bestehen koenne und erst dadurch gleichsam belebt werden muesse. Wie sehr sich auch der bildende Kuenstler bemueht Witz zu zeigen, so ist er doch niemals dabei auf seinem Feld. Ein Zerrbild ohne Inschriften, ohne Erklaerung ist gewissermassen stumm, es wird erst etwas durch die Sprache.Amalia.So lassen Sie denn auch dieses kleine Bild hier durch die Sprache etwas werden! Ein Frauenzimmer ist in einem Lehnsessel eingeschlafen, wie es scheint ueber dem Schreiben; ein anderes, das dabei steht, reicht ihr eine Dose, oder sonst ein Gefaess hin, und weint. Was soll das vorstellen?Sinklair.So soll ich also doch den Erklaerer machen, obgleich die Damen weder gegen die Zerrbildernoch gegen ihre Erklaerer gut gesinnt zu sein scheinen? Hier soll, wie man mir sagte, eine Schriftstellerin vorgestellt sein, welche Nachts zu schreiben pflegte, sich von ihrem Kammermaedchen das Dintenfass halten liess und das gute Kind zwang in dieser Stellung zu verharren, wenn auch selbst der Schlaf ihre Gebieterin ueberwaeltigt und diesen Dienst unnuetz gemacht hatte. Die Dame wollte bei'm Erwachen den Faden ihrer Gedanken und Vorstellungen, so wie Feder und Dinte sogleich wieder finden.Arbon, ein denkender Kuenstler, der mit Eulalien gekommen war, machte der Darstellung, wie sie das Blatt zeigte, den Krieg. Wenn man, so sagte er, ja diese Begebenheit, oder wie man es nennen will, darstellen wollte, so musste man sich anders dabei benehmen.Henriette.Nun lassen Sie uns das Bild geschwind auf's neue componiren.Arbon.Lassen Sie uns vorher den Gegenstand genau betrachten. Dass jemand sich bei'm Schreiben das Dintenfass halten laesst, ist ganz natuerlich, wenn die Umstaende von der Art sind, dass er es nirgends hinsetzen kann. So hielt Brantome's Grossmutter der Koenigin von Navarra das Dintenfass, wenn diese, in ihrer Saenfte sitzend, die Geschichten aufschrieb die wir noch mit so vielem Vergnuegen lesen. Dass jemand, der im Bette schreibt, sich das Dintenfass halten laesst, ist abermals der Sache gemaess. Genug, schoene Henriette, die Sie so gern fragen und rathen, was musste der Kuenstler vor allen Dingen thun, wenn er diesen Gegenstand behandeln wollte?Henriette.Er musste den Tisch verbannen, er musste die Schlafende so setzen, dass in ihrer Naehe sich nichts befand wo das Dintenfass stehen konnte.Arbon.Gut! Ich haette sie in einem der gepolsterten Lehnsessel vorgestellt, die man, wenn ich nicht irre, sonst Bergeren nannte, und zwar neben einem Kamin, so dass man sie von vorn gesehen haette. Es wird supponirt, dass sie auf dem Knie geschrieben habe; denn gewoehnlich, wer andern das Unbequeme zumuthet, macht sich's selbst unbequem. Das Papier entsinkt dem Schoose, die Feder der Hand und ein huebsches Maedchen steht daneben und haelt verdriesslich das Dintenfass.Henriette.Ganz recht! Denn hier haben wir schon ein Dintenfass auf dem Tische. Daher weiss man auch nicht, was man aus dem Gefaess in der Hand des Maedchens machen soll. Warum sie nun gar Thraenen abzuwischen scheint, laesst sich bei einer so gleichgueltigen Handlung nicht denken.Sinklair.Ich entschuldige den Kuenstler. Hier hat er dem Erklaerer Raum gelassen.Arbon.Der denn auch wahrscheinlich an den beiden Maennern ohne Kopf, die an der Wand haengen, seinen Witz ueben soll. Mich duenkt, man sieht gerade in diesem Falle, auf welche Abwege man geraeth, wenn man Kuenste vermischt, die nicht zusammen gehoeren. Wuesste man nichts von erklaerten Kupferstichen, so machte man keine, die einer Erklaerung beduerfen. Ich habe sogar nichts dagegen, dass der bildende Kuenstler witzige Darstellungen versuche, ob ich sie gleich fuer aeusserst schwer halte; aber auch alsdann bemuehe er sich sein Bild selbststaendig zu machen. Ich will ihm Inschriften und Zettel aus dem Munde seiner Personen erlauben, nur sehe er zu, sein eigner Commentator zu werden.Sinklair.Wenn Sie ein witziges Bild zugeben, so werden Sie doch eingestehen, dass es nur fuer den Unterrichteten, nur fuer den, der Umstaende und Verhaeltnisse kennt, unterhaltend und reizend sein kann; warum sollen wir also dem Commentator nicht danken, der uns in den Stand setzt, das geistreiche Spiel zu verstehen, das vor uns aufgefuehrt wird?Arbon.Ich habe nichts gegen die Erklaerung des Bildes das sich nicht selbst erklaert; nur muesste sie so kurz und schlicht sein als moeglich. Jeder Witz ist nur fuer den Unterrichteten, jedes witzige Werk wird desshalb nicht von allen verstanden; was von dieser Art aus fernen Zeiten und Laendern zu uns gelangt, koennen wir kaum entziffern. Gut! man mache Noten dazu, wie zu Rabelais oder Hudibras; aber was wuerde man zu einem Schriftsteller sagen, der ueber ein witziges Werk ein witziges Werk schreiben wollte? Der Witz laeuft schon bei seinem Ursprunge in Gefahr zu witzeln, im zweiten und dritten Glied wird er noch schlimmer ausarten.Sinklair.Wie sehr wuenschte ich, dass wir, anstatt uns hier zu streiten, unserm Freunde, dem Herausgeber, zu Huelfe kaemen, der zu diesen Bildern nun einmal eine Erklaerung wuenscht, wie sie hergebracht, wie sie beliebt ist.Armidoro(indem er aus dem Kabinett kommt). Ich hoere, noch immer beschaeftigen diese getadelten Bilder die Gesellschaft; waeren sie angenehm, ich wette sie waeren schon laengst bei Seite gelegt.Amalia.Ich stimme darauf, dass es sogleich geschehe und zwar fuer immer. Dem Herausgeber muss aufgelegt werden, keinen Gebrauch davon zu machen. Ein Dutzend und mehr haessliche, hassenswerthe Weiber! in einem Damenkalender! begreift der Mann nicht, dass er seine ganze Unternehmung zu ruiniren auf dem Wege ist? Welcher Liebhaber wird es wagen seiner Schoenen, welcher Gatte seiner Frau, ja welcher Vater seiner Tochter einen solchen Almanach zu verehren, in welchem sie bei'm ersten Aufschlagen schon mit Widerwillen erblickt was sie nicht ist und was sie nicht sein soll?Armidoro.Ich will einen Vorschlag zur Guete thun: Diese Darstellungen des Verabscheuungswerthen sind nicht die ersten, die wir in zierlichen Almanachen finden; unser wackerer Chodowiecki hat schon manche Scenen der Unnatur, der Verderbniss, der Barbarei und des Abgeschmacks in so kleinen Monatskupfern trefflich dargestellt; allein was that er? er stellte dem Hassenswerthen sogleich das Liebenswuerdige entgegen --- Scenen einer gesunden Natur, die sich ruhig entwickelt, einer zweckmaessigen Bildung, eines treuen Ausdauerns, eines gefuehlten Strebens nach Werth und Schoenheit. Lassen Sie uns mehr thun als der Herausgeber wuenscht, indem wir das Entgegengesetzte thun. Hat der bildende Kuenstler diessmal die Schattenseite gewaehlt, so trete der Schriftsteller, oder, wenn ich meine Wuensche aussprechen darf, die Schriftstellerin auf die Lichtseite, und so kann ein Ganzes werden. Ich will nicht laenger zaudern, Eulalie, mit diesen Vorschlaegen meine Wuensche laut werden zu lassen. uebernehmen Sie die Schilderung guter Frauen. Schaffen Sie Gegenbilder zu diesen Kupfern; und gebrauchen Sie den Zauber Ihrer Feder, nicht diese kleinen Blaetter zu erklaeren, sondern zu vernichten.Sinklair.Thun Sie es, Eulalie! erzeigen Sie uns den Gefallen, versprechen Sie geschwind.Eulalie.Schriftsteller versprechen nur gar zu leicht, weil sie hoffen, dasjenige leisten zu koennen, was sie vermoegen. Eigene Erfahrung hat mich bedaechtig gemacht. Aber auch wenn ich in dieser kurzen Zeit so viel Musse vor mir saehe, wuerde ich doch Bedenken finden, einen solchen Auftrag zu uebernehmen. Was zu unsern Gunsten zu sagen ist, muss eigentlich ein Mann sagen, ein junger, feuriger, liebender Mann. Das Guenstige vorzutragen gehoert Enthusiasmus, und wer hat Enthusiasmus fuer sein eigen Geschlecht?Armidoro.Einsicht, Gerechtigkeit, Zartheit der Behandlung waeren mir in diesem Falle noch willkommner.Sinklair.Und von wem moechte man lieber ueber gute Frauen etwas hoeren, als von der Verfasserin, die sich in dem Maehrchen, das uns gestern so sehr entzueckte, so unvergleichlich bewiesen hat?Eulalie.Das Maehrchen ist nicht von mir!Sinklair.Nicht von Ihnen?Armidoro.Das kann ich bezeugen.Sinklair.Doch von einem Frauenzimmer.Eulalie.Von einer Freundin.Sinklair.So gibt es denn zwei Eulalien?Eulalie.Wer weiss wie viel' und bess're.Armidoro.Moegen Sie der Gesellschaft erzaehlen, was Sie mir vertrauten? Jedermann wird mit Verwunderung hoeren, auf welche sonderbare Weise diese angenehme Production entstanden ist.Eulalie.Ein Frauenzimmer, das ich auf einer Reise schaetzen und kennen lernte, fand sich in sonderbare Lagen versetzt, die zu erzaehlen allzu weitlaeufig sein wuerde. Ein junger Mann, der viel fuer sie gethan hatte, und ihr zuletzt seine Hand anbot, gewann ihre ganze Neigung, ueberraschte ihre Vorsicht und sie gewaehrte, vor der ehelichen Verbindung, ihm die Rechte eines Gemahls. Neue Ereignisse noethigten den Braeutigam sich zu entfernen und sie sah, in einer einsamen laendlichen Wohnung, nicht ohne Sorgen und Unruhe, dem Gluecke Mutter zu werden entgegen. Sie war gewohnt mir taeglich zu schreiben, mich von allen Vorfaellen zu benachrichtigen. Nun waren keine Vorfaelle mehr zu befuerchten, sie brauchte nur Geduld; aber ich bemerkte in ihren Briefen, dass sie dasjenige, was geschehen war und geschehen konnte, in einem unruhigen Gemueth hin und wider warf. Ich entschloss mich, sie in einem ernsthaften Briefe auf ihre Pflicht gegen sich selbst und gegen das Geschoepf zu weisen, dem sie jetzt durch Heiterkeit des Geistes, zum Anfang seines Daseins, eine guenstige Nahrung zu bereiten schuldig war. Ich munterte sie auf sich zu fassen, und zufaellig sendete ich ihr einige Baende Maehrchen, die sie zu lesen gewuenscht hatte. Ihr Vorsatz, sich von den kummervollen Gedanken loszureissen, und diese phantastischen Productionen trafen auf eine sonderbare Weise zusammen. Da sie das Nachdenken ueber ihr Schicksal nicht ganz loswerden konnte, so kleidete sie nunmehr alles was sie in der Vergangenheit betruebt hatte, was ihr in der Zukunft furchtbar vorkam, in abenteuerliche Gestalten. Was ihr und den Ihrigen begegnet war, Neigung, Leidenschaften und Verirrungen, das lieblich sorgliche Muttergefuehl, in einem so bedenklichen Zustande, alles verkoerperte sich in koerperlosen Gestalten, die in einer bunten Reihe seltsamer Erscheinungen vorbeizogen. So brachte sie den Tag, ja einen Theil der Nacht mit der Feder in der Hand zu.Amalia.Wobei sie sich wohl schwerlich das Dintenfass halten liess.Eulalie.Und so entstand die seltsamste Folge von Briefen, die ich jemals erhalten habe. Alles war bildlich, wunderlich und maehrchenhaft. Keine eigentliche Nachricht erhielt ich mehr von ihr, so dass mir manchmal fuer ihren Kopf bange ward. Alle ihre Zustaende, ihre Entbindung, die naechste Neigung zum Saeugling, Freude, Hoffnung und Furcht der Mutter, waren Begebenheiten einer andern Welt, aus der sie nur durch die Ankunft ihres Braeutigams zurueckgezogen wurde. An ihrem Hochzeittage schloss sie das Maehrchen, das, bis auf weniges, ganz aus ihrer Feder kam, wie Sie es gestern gehoert haben, und das eben den eignen Reiz durch die wunderliche und einzige Lage erhaelt in der es hervorgebracht wurde.Die Gesellschaft konnte ihre Verwunderung ueber diese Geschichte nicht genug bezeigen, so dass Seyton, der seinen Platz am Lombretische eben einem andern ueberlassen hatte, herbeitrat und sich nach dem Inhalte des Gespraechs erkundigte. Man sagte ihm kurz: es sei die Rede von einem Maehrchen, das aus taeglichen phantastischen Confessionen eines kraenkelnden Gemuethes, doch gewissermassen vorsaetzlich entstanden sei.Eigentlich, sagte er, ist es Schade, dass, soviel ich weiss, die Tagebuecher abgekommen sind. Vor zwanzig Jahren waren sie staerker in der Mode, und manches gute Kind glaubte wirklich einen Schatz zu besitzen, wenn es seine Gemuethszustaende taeglich zu Papiere gebracht hatte. Ich erinnere mich einer liebenswuerdigen Person, der eine solche Gewohnheit bald zum Unglueck ausgeschlagen waere. Eine Gouvernante hatte sie in frueher Jugend an ein solches taegliches schriftliches Bekenntniss gewoehnt, und es war ihr zuletzt fast zum unentbehrlichen Geschaeft geworden. Sie versaeumte es nicht als erwachsenes Frauenzimmer, sie nahm die Gewohnheit mit in den Ehestand hinueber. Solche Papiere hielt sie nicht sonderlich geheim und hatte es auch nicht Ursache, sie las manchmal Freundinnen, manchmal ihrem Manne Stellen daraus vor. Das Ganze verlangte niemand zu sehen.Die Zeit verging, und es kam auch die Reihe an sie, einen Hausfreund zu besitzen.Mit eben der Puenctlichkeit, mit der sie sonst ihrem Papiere taeglich gebeichtet hatte, setzte sie auch die Geschichte dieses neuen Verhaeltnisses fort. Von der ersten Regung, durch eine wachsende Neigung, bis zum Unentbehrlichen der Gewohnheit, war der ganze Lebenslauf dieser Leidenschaft getreulich aufgezeichnet und gereichte dem Manne zur sonderbaren Lectuere, als er einmal zufaellig ueber den Schreibtisch kam und, ohne Argwohn und Absicht, eine aufgeschlagne Seite des Tagebuchs herunterlas. Man begreift, dass er sich die Zeit nahm, vor- und rueckwaerts zu lesen; da er denn zuletzt noch ziemlich getroestet von dannen schied, weil er sah, dass es gerade noch Zeit war auf eine geschickte Weise den gefaehrlichen Gast zu entfernen.Henriette.Es sollte doch, nach dem Wunsche meines Freundes, die Rede von guten Weibern sein, und ehe man sich's versieht, wird wieder von solchen gesprochen, die wenigstens nicht die besten sind.Seyton.Warum denn immer boes' oder gut! Muessen wir nicht mit uns selbst, so wie mit andern vorlieb nehmen, wie die Natur uns hat hervorbringen moegen und wie sich jeder allenfalls durch eine moegliche Bildung besser zieht?Armidoro.Ich glaube es wuerde angenehm und nicht unnuetz sein, wenn man Geschichten von der Art, wie sie bisher erzaehlt worden und deren uns manche im Leben vorkommen, aufsetzte und sammelte. Leise Zuege, die den Menschen bezeichnen, ohne dass gerade merkwuerdige Begebenheiten daraus entspringen, sind recht gut des Aufbehaltens werth. Der Romanschreiber kann sie nicht brauchen, denn sie haben zu wenig Bedeutendes, der Anekdotensammler auch nicht, denn sie haben nichts Witziges und regen den Geist nicht auf; nur derjenige, der, im ruhigen Anschauen, die Menschheit gerne fasst, wird dergleichen Zuege willkommen aufnehmen.Sinklair.Fuerwahr! wenn wir frueher an ein so loebliches Werk gedacht haetten, so wuerden wir unserm Freunde, dem Herausgeber des Damenkalenders, gleich an Hand gehen koennen und ein Dutzend Geschichten, wo nicht von vortrefflichen, doch gewiss von guten Frauen aussuchen koennen, um diese boesen Weiber zu balanciren.Amalia.Besonders wuenschte ich, dass man solche Faelle zusammentruege da eine Frau das Haus innen erhaelt, wo nicht gar erschafft. Um so mehr als auch hier der Kuenstler eine theure (kostspielige) Gattin, zum Nachtheil unsers Geschlechts, aufgestellt hat.Seyton.Ich kann Ihnen gleich, schoene Amalia, mit einem solchen Falle aufwarten.Amalia.Lassen Sie hoeren! Nur dass es Ihnen nicht geht wie den Maennern gewoehnlich, wenn sie die Frauen loben wollen, sie gehen vom Lob aus und hoeren mit Tadel auf.Seyton.Diessmal wenigstens brauche ich die Umkehrung meiner Absicht, durch einen boesen Geist, nicht zu fuerchten.Ein junger Landmann pachtete einen ansehnlichen Gasthof, der sehr gut gelegen war. Von den Eigenschaften, die zu einem Wirthe gehoeren, besass er vorzueglich die Behaglichkeit, und weil es ihm von Jugend auf in den Trinkstuben wohl gewesen war, mochte er wohl hauptsaechlich ein Metier ergriffen haben, das ihn noethigte den groessten Theil des Tages darin zuzubringen. Er war sorglos ohne Liederlichkeit, und sein Behagen breitete sich ueber alle Gaeste aus, die sich bald haeufig bei ihm versammelten.Er hatte eine junge Person geheirathet, eine stille leidliche Natur. Sie versah ihre Geschaefte gut und puenctlich, sie hing an ihrem Hauswesen, sie liebte ihren Mann; doch musste sie ihn bei sich im Stillen tadeln, dass er mit dem Gelde nicht sorgfaeltig genug umging. Das baare Geld noethigte ihr eine gewisse Ehrfurcht ab, sie fuehlte ganz den Werth desselben, so wie die Nothwendigkeit sich ueberhaupt in Besitz zu setzen, sich dabei zu erhalten. Ohne eine angeborne Heiterkeit des Gemueths haette sie alle Anlagen zum strengen Geize gehabt. Doch ein wenig Geiz schadet dem Weibe nichts, so uebel sie die Verschwendung kleidet. Freigebigkeit ist eine Tugend die dem Mann ziemt, und Festhalten ist die Tugend eines Weibes. So hat es die Natur gewollt, und unser Urtheil wird im Ganzen immer naturgemaess ausfallen.Margarete, so will ich meinen sorglichen Hausgeist nennen, war mit ihrem Manne sehr unzufrieden, wenn er die grossen Zahlungen, die er manchmal fuer aufgekaufte Fourrage von Fuhrleuten und Unternehmern erhielt, aufgezaehlt wie sie waren, eine Zeit lang auf dem Tische liegen liess, das Geld alsdann in Koerbchen einstrich und daraus wieder ausgab und auszahlte, ohne Pakette gemacht zu haben, ohne Rechnung zu fuehren. Verschiedene ihrer Erinnerungen waren fruchtlos, und sie sah wohl ein, dass, wenn er auch nicht verschwendete, manches in einer solchen Unordnung verschleudert werden muesse. Der Wunsch ihn auf bessere Wege zu leiten war so gross bei ihr, der Verdruss zu sehen, dass manches, was sie im Kleinen erwarb und zusammenhielt, im Grossen wieder vernachlaessigt wurde und aus einander floss, war so lebhaft, dass sie sich zu einem gefaehrlichen Versuch bewogen fuehlte, wodurch sie ihm ueber diese Lebensweise die Augen zu oeffnen gedachte. Sie nahm sich vor, ihm so viel Geld als moeglich aus den Haenden zu spielen, und zwar bediente sie sich dazu einer sonderbaren List. Sie hatte bemerkt, dass er das Geld, das einmal auf dem Tische aufgezaehlt war, wenn es eine Zeit lang gelegen hatte, nicht wieder nachzaehlte, ehe er es aufhob; sie bestrich daher den Boden eines Leuchters mit Talg und setzte ihn, in einem Schein von Ungeschicklichkeit, auf die Stelle, wo die Ducaten lagen, eine Geldsorte, der sie eine besondere Freundschaft gewidmet hatte. Sie erhaschte ein Stueck und nebenbei einige kleine Muenzsorten und war mit ihrem ersten Fischfange wohl zufrieden; sie wiederholte diese Operation mehrmals; und ob sie sich gleich ueber ein solches Mittel zu einem guten Zweck kein Gewissen machte, so beruhigte sie sich doch ueber jeden Zweifel vorzueglich dadurch, dass diese Art der Entwendung fuer keinen Diebstahl angesehen werden koenne, weil sie das Geld nicht mit den Haenden weggenommen habe. So vermehrte sich nach und nach ihr heimlicher Schatz und zwar um desto reichlicher, als sie alles, was bei der innern Wirthschaft von baarem Gelde ihr in die Haende floss, auf das strengste zusammenhielt.Schon war sie beinahe ein ganzes Jahr ihrem Plane treu geblieben, und hatte indessen ihren Mann sorgfaeltig beobachtet, ohne eine Veraenderung in seinem Humor zu spueren, bis er endlich einmal hoechst uebler Laune ward. Sie suchte ihm die Ursache dieser Veraenderung abzuschmeicheln und erfuhr bald, dass er in grosser Verlegenheit sei. Es haetten ihm nach der letzten Zahlung, die er an Lieferanten gethan, seine Pachtgelder uebrig bleiben sollen, sie fehlten aber nicht allein voellig, sondern er habe sogar die Leute nicht ganz befriedigen koennen. Da er alles im Kopf rechne und wenig aufschreibe, so koenne er nicht nachkommen, wo ein solcher Verstoss herruehre.Margarete schilderte ihm darauf sein Betragen, die Art, wie er einnehme und ausgebe, den Mangel an Aufmerksamkeit; selbst seine gutmuethige Freigebigkeit kam mit in Anschlag und freilich liessen ihn die Folgen seiner Handelsweise, die ihn so sehr drueckten, keine Entschuldigung aufbringen.Margarete konnte ihren Gatten nicht lange in dieser Verlegenheit lassen, um so weniger, als es ihr so sehr zur Ehre gereichte, ihn wieder gluecklich zu machen. Sie setzte ihn in Verwunderung, als sie zu seinem Geburtstag, der eben eintrat, und an dem sie ihn sonst mit etwas Brauchbarem anzubinden pflegte, mit einem Koerbchen voll Geldrollen ankam. Die verschiedenen Muenzsorten waren besonders gepackt, und der Inhalt jedes Roellchens war, mit schlechter Schrift, jedoch sorgfaeltig, darauf gezeichnet. Wie erstaunte nicht der Mann, als er beinahe die Summe, die ihm fehlte, vor sich sah, und die Frau ihm versicherte, das Geld gehoere ihm zu. Sie erzaehlte darauf umstaendlich, wann und wie sie es genommen, was sie ihm entzogen, und was durch ihren Fleiss erspart worden sei. Sein Verdruss ging in Entzuecken ueber, und die Folge war, wie natuerlich, dass er Ausgabe und Einnahme der Frau voellig uebertrug, seine Geschaefte vor wie nach, nur mit noch groesserm Eifer besorgte, von dem Tage an aber keinen Pfennig Geld mehr in die Haende nahm. Die Frau verwaltete das Amt eines Cassiers mit grossen Ehren, kein falscher Laubthaler, ja kein verrufner Sechser ward angenommen, und die Herrschaft im Hause war, wie billig, die Folge ihrer Thaetigkeit und Sorgfalt, durch die sie nach dem Verlauf von zehn Jahren ihren Mann in den Stand setzte, den Gasthof mit allem, was dazu gehoerte, zu kaufen und zu behaupten.Sinklair.Also ging alle diese Sorgfalt, Liebe und Treue doch zuletzt auf Herrschaft hinaus. Ich moechte doch wissen, in wie fern man Recht hat, wenn man die Frauen ueberhaupt fuer so herrschsuechtig haelt.Amalia.Da haben wir also schon wieder den Vorwurf, der hinter dem Lobe herhinkt.Armidoro.Sagen Sie uns doch, gute Eulalie, Ihre Gedanken darueber. Ich glaube in Ihren Schriften bemerkt zu haben, dass Sie eben nicht sehr bemueht sind, diesen Vorwurf von Ihrem Geschlecht abzulehnen.Eulalie.In so fern es ein Vorwurf waere, wuenschte ich, dass ihn unser Geschlecht durch sein Betragen ablehnte; in wie fern wir aber auch ein Recht zur Herrschaft haben, moechte ich es uns nicht gern vergeben. Wir sind nur herrschsuechtig, in so fern wir auch Menschen sind; denn was heisst herrschen anders, in dem Sinn wie es hier gebraucht wird, als auf seine eigne Weise ungehindert thaetig zu sein, seines Daseins moeglichst geniessen zu koennen? Diess fordert jeder rohe Mensch mit Willkuer, jeder gebildete mit wahrer Freiheit, und vielleicht erscheint bei uns Frauen dieses Streben nur lebhafter, weil uns die Natur, das Herkommen, die Gesetze eben so zu verkuerzen scheinen, als die Maenner beguenstigt sind. Was diese besitzen, muessen wir erwerben, und was man erringt, behauptet man hartnaeckiger, als das, was man ererbt hat.Seyton.Und doch koennen sich die Frauen nicht mehr beklagen, sie erben in der jetzigen Welt so viel, ja fast mehr als die Maenner, und ich behaupte, dass es durchaus jetzt schwerer sei ein vollendeter Mann zu werden, als ein vollendetes Weib; der Ausspruch: "Er soll dein Herr sein" ist die Formel einer barbarischen Zeit, die lange vorueber ist. Die Maenner konnten sich nicht voellig ausbilden, ohne den Frauen gleiche Rechte zuzugestehen; indem die Frauen sich ausbildeten, stand die Wageschale inne, und indem sie bildungsfaehiger sind, neigt sich in der Erfahrung die Wageschale zu ihren Gunsten.Armidoro.Es ist keine Frage, dass bei allen gebildeten Nationen die Frauen im Ganzen das uebergewicht gewinnen muessen; denn bei einem wechselseitigen Einfluss muss der Mann weiblicher werden, und dann verliert er; denn sein Vorzug besteht nicht in gemaessigter, sondern in gebaendigter Kraft; nimmt dagegen das Weib von dem Manne etwas an, so gewinnt sie; denn wenn sie ihre uebrigen Vorzuege durch Energie erheben kann, so entsteht ein Wesen, das sich nicht vollkommner denken laesst.Seyton.Ich habe mich in so tiefe Betrachtungen nicht eingelassen; indessen nehme ich fuer bekannt an, dass eine Frau herrscht und herrschen muss; daher, wenn ich ein Frauenzimmer kennen lerne, gebe ich nur darauf Acht wo sie herrscht; denn dass sie irgendwo herrsche, setze ich voraus.Amalia.Und da finden Sie denn was Sie voraussetzen?Seyton.Warum nicht? geht es doch den Physikern und andern, die sich mit Erfahrungen abgeben, gewoehnlich nicht viel besser. Ich finde durchgaengig: die Thaetige, zum Erwerben, zum Erhalten Geschaffene, ist Herr im Hause; die Schoene, leicht und oberflaechlich Gebildete, Herr in grossen Cirkeln; die tiefer Gebildete beherrscht die kleinen Kreise.Amalia.Und so waeren wir also in drei Classen eingetheilt.Sinklair.Die doch alle, duenkt mich, ehrenvoll genug sind, und mit denen freilich noch nicht alles erschoepft ist. Es gibt z.B. noch eine vierte, von der wir lieber nicht sprechen wollen, damit man uns nicht wieder den Vorwurf mache, dass unser Lob sich nothwendig in Tadel verkehren muesse.Henriette.Die vierte Classe also waere zu errathen. Lassen Sie sehen.Sinklair.Gut, unsere drei ersten Classen waren Wirksamkeit, zu Hause, in grossen und in kleinen Cirkeln.Henriette.Was waere denn nun noch fuer ein Raum fuer unsere Thaetigkeit?Sinklair.Gar mancher; ich aber habe das Gegentheil im Sinne.Henriette.Unthaetigkeit! und wie das? Eine unthaetige Frau sollte herrschen?Sinklair.Warum nicht?Henriette.Und wie?Sinklair.Durch's Verneinen! Wer aus Charakter oder Maxime beharrlich verneint, hat eine groessere Gewalt, als man denkt.Amalia.Wir fallen nun bald, fuerchte ich, in den gewoehnlichen Ton, in dem man die Maenner reden hoert, besonders wenn sie die Pfeifen im Munde haben.Henriette.Lass ihn doch, Amalia, es ist nichts unschaedlicher als solche Meinungen, und man gewinnt immer, wenn man erfaehrt, was andere von uns denken. Nun also die Verneinenden, wie waere es mit diesen?Sinklair.Ich darf hier wohl ohne Zurueckhaltung sprechen. In unserm lieben Vaterland soll es wenige, in Frankreich gar keine geben, und zwar desswegen, weil die Frauen sowohl bei uns, als bei unsern galanten Nachbarn, einer loeblichen Freiheit geniessen; aber in Laendern, wo sie sehr beschraenkt sind, wo der aeusserliche Anstand aengstlich, die oeffentlichen Vergnuegungen seltner sind, sollen sie sich haeufiger finden. In einem benachbarten Lande hat man sogar einen eignen Namen, mit dem das Volk, die Menschenkenner, ja sogar die aerzte ein solches Frauenzimmer bezeichnen.Henriette.Nun geschwinde den Namen! Namen kann ich nicht rathen.Sinklair.Man nennt sie, wenn es denn einmal gesagt sein soll, man nennt sie Schaelke.Henriette.Das ist sonderbar genug.Sinklair.Es war eine Zeit, als Sie die Fragmente des Schweizer Physiognomisten mit grossem Antheil lesen mochten; erinnern Sie sich nicht, auch etwas von Schaelken darin gefunden zu haben?Henriette.Es koennte sein; doch ist es mir nicht aufgefallen. Ich nahm vielleicht das Wort im gegewoehnlichen Sinn und las ueber die Stelle weg.Sinklair.Freilich bedeutet das Wort Schalk im gewoehnlichen Sinne eine Person, die mit Heiterkeit und Schadenfreude jemand einen Possen spielt; hier aber bedeutet's ein Frauenzimmer, das einer Person, von der es abhaengt, durch Gleichgueltigkeit, Kaelte und Zurueckhaltung, die sich oft in eine Art von Krankheit verhuellen, das Leben sauer macht. Es ist diess in jener Gegend etwas Gewoehnliches. Mir ist es einigemal vorgekommen, dass mir ein Einheimischer, gegen den ich diese und jene Frau schoen pries, einwendete: aber sie ist ein Schalk. Ich hoerte sogar, dass ein Arzt einer Dame, die viel von einem Kammermaedchen litt, zur Antwort gab: es ist ein Schalk, da wird schwer zu helfen sein.Amalia stand auf und entfernte sich.Henriette.Das kommt mir doch etwas sonderbar vor.Sinklair.Mir schien es auch so, und desswegen schrieb ich damals die Symptome dieser halb moralischen, halb physischen Krankheit in einen Aufsatz zusammen, den ich das Capitel von den Schaelken nannte, weil ich es mir als einen Theil anderer anthropologischen Bemerkungen dachte; ich habe es aber bisher sorgfaeltig geheim gehalten.Henriette.Sie duerfen es uns wohl schon einmal sehen lassen, und wenn Sie einige huebsche Geschichten wissen, woraus wir recht deutlich sehen koennen, was ein Schalk ist, so sollen sie kuenftig auch in die Sammlung unserer neuesten Novellen aufgenommen werden.Sinklair.Das mag alles recht gut und schoen sein, aber meine Absicht ist verfehlt, um derentwillen ich herkam; ich wollte jemand in dieser geistreichen Gesellschaft bewegen, einen Text zu diesen Kalenderkupfern zu uebernehmen, oder uns jemand zu empfehlen, dem man ein solches Geschaeft uebertragen koennte, anstatt dessen schelten, ja vernichten Sie mir diese Blaettchen, und ich gehe, fast ohne Kupfer, so wie ohne Erklaerung weg. Haette ich nur indessen das, was diesen Abend hier gesprochen und erzaehlt worden ist, auf dem Papiere, so wuerde ich beinahe fuer das, was ich suchte und nicht fand, ein aequivalent besitzen.Armidoro(aus dem Kabinett tretend, wohin er manchmal gegangen war). Ich komme Ihren Wuenschen zuvor. Die Angelegenheit unsers Freundes, des Herausgebers, ist auch mir nicht fremd. Auf diesem Papiere habe ich geschwind protocollirt was gesprochen worden, ich will es in's Reine bringen, und wenn Eulalie dann uebernehmen wollte, ueber das Ganze den Hauch ihres anmuthigen Geistes zu giessen, so wuerden wir, wo nicht durch den Inhalt, doch durch den Ton, die Frauen mit den schroffen Zuegen, in denen unser Kuenstler sie beleidigen mag, wieder aussoehnen.Henriette.Ich kann Ihre thaetige Freundschaft nicht tadeln, Armidoro, aber ich wollte Sie haetten das Gespraech nicht nachgeschrieben. Es gibt ein boeses Beispiel. Wir leben so heiter und zutraulich zusammen, und es muss uns nichts Schrecklicheres sein, als in der Gesellschaft einen Menschen zu wissen, der aufmerkt, nachschreibt und, wie jetzt gleich alles gedruckt wird, eine zerstueckelte und verzerrte Unterhaltung in's Publicum bringt.Man beruhigte Henrietten, man versprach ihr nur allenfalls ueber kleine Geschichten, die vorkommen sollten, ein oeffentliches Buch zu fuehren.Eulalie liess sich nicht bereden, das Protocoll des Geschwindschreibers zu redigiren, sie wollte sich von dem Maehrchen nicht zerstreuen, mit dessen Bearbeitung sie beschaeftigt war. Das Protocoll blieb in der Hand von Maennern, die ihm denn, so gut sie konnten, aus der Erinnerung nachhalfen, und es nun, wie es eben werden konnte, den guten Frauen zu weiterer Beherzigung vorlegen.