Mahomet. Dramatisches Fragment.Feld. Gestirnter Himmel.Mahometallein.Teilen kann ich euch nicht dieser Seele Gefuehl.Fuehlen kann ich euch nicht allen gantzes Gefuehl.Wer, wer wendet dem Flehen sein Ohr?Dem bittenden Auge den Blick?Sieh, er blincket herauf, Gad, der freundliche Stern,Sey mein Herr du! Mein Gott. Gnaedig winckt er mir zu!Bleib! Bleib! Wendst du dein Auge weg?Wie? Liebt ich ihn, der sich verbirgt?Sey geseegnet o Mond! Fuehrer du des Gestirns,Sey mein Herr du, mein Gott! Du beleuchtest den Weeg.Lass! Lass nicht in der FinsternissMich irren mit irrendem Volck.Sonn, dir gluehenden weiht sich das gluehende Herz.Sey mein Herr du, mein Gott! Leit allsehende mich.Steigst auch du hinab, herrliche?Tief huellet mich Finsterniss ein.Hebe, liebendes Herz, dem Erschaffenden dich!Sey mein Herr du, mein Gott! Du allliebender, duDer die Sonne, den Mond und die SternSchuf, Erde und Himmel und mich.Halima seine Pflege Mutter zu ihm. Mahomet.Mahomet.Halima! O dass sie mich in diesen glueckseeligen Empfindungen stoeren muss. Was willst du mit mir, Halima?Halima.aengstige mich nicht, lieber Sohn, ich suche dich von Sonnen Untergang. Setze deine zarte Jugend nicht den Gefahren der Nacht aus.Mahomet.Der Tag ist ueber dem Gottlosen verflucht wie die Nacht. Das Laster zieht das Unglueck an sich, wie die Kroete den Gifft, wenn Jugend unter eben dem Himmel gleich einem heilsamen Amulet die gesundeste Atmosphaere um uns erhaelt.Halima.So allein auf dem Felde, das keine Nacht fuer Raeubern sicher ist?Mahomet.Ich war nicht allein. Der Herr, mein Gott, hat sich freundlichst zu mir genaht.Halima.Sahst du ihn?Mahomet.Siehst du ihn nicht? an ieder stillen Quelle, unter iedem bluehenden Baum begegnet er mir in der Waerme seiner Liebe. Wie danck ich ihm, er hat meine Brust geoeffnet, die harte Huelle meines Herzens weggenommen, dass ich sein Nahen empfinden kann.Halima.Du traeumst! Koennte deine Brust eroeffnet worden seyn, und du leben?Mahomet.Ich will fuer dich zu meinem Herren flehen dass du mich verstehen lernst.Halima.Wer ist dein Gott, Hobal oder Al Fatas?Mahomet.Armes unglueckliches Volck, das zum Steine ruft, ich liebe dich, und zum Tohn, sey du mein Beschuetzer! Haben sie ein Ohr fuers Gebet, haben sie einen Arm zur Huelfe?Halima.Der in dem Stein wohnt, der um den Tohn schwebt, vernimmt mich, seine Macht ist gros.Mahomet.Wie gros kann sie sein? es stehn dreyhundert neben ihm, iedem raucht ein flehender Altar. Wenn ihr wider eure Nachbaarn betet und eure Nachbaarn wider euch, muessen nicht eure Goetter, wie kleine Fuersten, deren Graenzen verwirrt sind, mit unaufloeslicher Zwietracht sich wechselsweise die Wege versperren?Halima.Hat dein Gott denn keine Gesellen?Mahomet.Wenn er sie haette, koennt er Gott seyn?Halima.Wo ist seine Wohnung?Mahomet.ueberall.Halima.Das ist nirgends. Hast du Arme, den ausgebreiteten zu fassen?Mahomet.Staerckere, brennendere als diese, die fuer deine Liebe dir dancken. Noch nicht lange dass mir ihr Gebrauch verstattet ist. Halima, mir war's wie dem Kinde das ihr in enge Windlen schraenckt, ich fuehlte in dunckler Entwickelung Arme und Fuesse, doch es lag nicht an mir mich zu befreyen. Erloese du, mein Herr, das Menschengeschlecht von seinen Banden, ihre innerste Empfindung sehnt sich nach dir.Halimavor sich.Er ist veraendert. Seine Natur ist umgekehrt, sein Verstand hat gelitten. Es ist besser, ich bring ihn seinen Verwandten ietzo zurueck, als dass ich die Verantwortung schlimmer Folgen auf mich lade.