Die natuerliche Tochter. Trauerspiel.Personen.Koenig.Herzog.Graf.Eugenie.Hofmeisterin.Secretaer.Weltgeistlicher.Gerichtsrath.Gouverneur.aebtissin.Moench.Erster Aufzug.Dichter Wald.Erster Auftritt.Koenig. Herzog.Koenig.Das fluecht'ge Ziel, das Hunde, Ross und Mann,Auf seine Faehrte bannend, nach sich reisst,Der edle Hirsch, hat ueber Berg und ThalSo weit uns irr' gefuehrt, dass ich mich selbst,Obgleich so landeskundig, hier nicht finde.Wo sind wir, Oheim? Herzog, sage mir,Zu welchen Huegeln schweiften wir heran?Herzog.Der Bach, der uns umrauscht, mein Koenig, fliesstDurch deines Dieners Fluren, die er deinerUnd deiner Ahnherrn koeniglicher Gnade,Als erster Lehnsmann deines Reiches, dankt.An jenes Felsens andrer Seite liegt,Am gruenen Hang, ein artig Haus versteckt,Dich zu bewirthen keineswegs gebaut;Allein bereit, dich huld'gend zu empfangen.Koenig.Lass dieser Baeume hochgewoelbtes Dach,Zum Augenblick des Rastens, freundlich schatten.Lass dieser Luefte liebliches Geweb'Uns leis umstricken, dass an Sturm und StrebenDer Jagdlust auch der Ruhe Lust sich fuege.Herzog.Wie du auf einmal voellig abgeschiedenHier hinter diesem Bollwerk der Natur,Mein Koenig, dich empfindest, fuehl' ich mit.Hier draenget sich der Unzufriednen Stimme,Der Unverschaemten offne Hand nicht nach.Freiwillig einsam merkest du nicht auf,Ob Undankbare schleichend sich entfernen.Die ungestueme Welt reicht nicht hierher,Die immer fordert, nimmer leisten will.Koenig.Soll ich vergessen, was mich sonst bedraengt,So muss kein Wort erinnernd mich beruehren.Entfernten Weltgetoeses WiderhallVerklinge, nach und nach, aus meinem Ohr.Ja, lieber Oheim, wende dein GespraechAuf Gegenstaende diesem Ort gemaesser.Hier sollen Gatten an einander wandeln,Ihr Stufenglueck in wohlgerathnen KindernEntzueckt betrachten; hier ein Freund dem FreundeVerschloss'nen Busen traulich oeffnend nahn.Und gabst du nicht erst neulich stille Winke,Du hofftest mir, in ruh'gen Augenblicken,Verborgenes Verhaeltniss zu bekennen;Drangvoller Wuensche holden Inbegriff,Erfuellung hoffend, heiter zu gestehn?Herzog.Mit groessrer Gnade konntest du mich nicht,O Herr, begluecken, als indem du mirIn diesem Augenblick die Zunge loesest.Was ich zu sagen habe, koennt' es wohlEin andrer besser hoeren als mein Koenig,Dem unter allen Schaetzen seine KinderAm herrlichsten entgegen leuchten; derVollkommner Vaterfreuden HochgenussMit seinem Knechte herzlich theilen wird?Koenig.Du sprichst von Vaterfreuden! Hast du jeSie denn gefuehlt? Verkuemmerte dir nichtDein einz'ger Sohn durch rohes wildes Wesen,Verworrenheit, Verschwendung, starren TrutzDein reiches Leben, dein erwuenschtes Alter;Veraendert er auf einmal die Natur?Herzog.Von ihm erwart' ich keine frohen Tage!Sein trueber Sinn erzeugt nur Wolken, die,Ach, meinen Horizont so oft verfinstern.Ein anderes Gestirn, ein andres LichtErheitert mich. Und, wie in dunklen Grueften,Das Maehrchen sagt's, Karfunkelsteine leuchten,Mit herrlich mildem Schein, der oeden NachtGeheimnissvolle Schauer hold beleben,So ward auch mir ein Wundergut beschert,Mir Gluecklichem! das ich, mit Sorgfalt, mehrAls den Besitz ererbt- errungner Gueter,Als meiner Augen, meines Lebens Licht,Mit Freud' und Furcht, mit Lust und Sorge pflege.Koenig.Sprich vom Geheimniss nicht geheimnissvoll.Herzog.Wer spraeche vor der Majestaet getrostVon seinen Fehlern, wenn sie nicht alleinDen Fehl in Recht und Glueck verwandeln koennte.Koenig.Der wonnevoll geheim verwahrte Schatz?Herzog.Ist eine Tochter.Koenig.Eine Tochter? Wie?Und suchte, Fabelgoettern gleich, mein Oheim,Zum niedern Kreis verstohlen hingewandt,Sich Liebesglueck und vaeterlich Entzuecken?Herzog.Das Grosse wie das Niedre noethigt unsGeheimnissvoll zu handeln und zu wirken.Nur allzuhoch stand jene, heimlich mirDurch wundersam Geschick verbundne Frau,Um welche noch dein Hof in Trauer wandelt,Und meiner Brust geheime Schmerzen theilt.Koenig.Die Fuerstin? Die verehrte, nah verwandte,Nur erst verstorbne?Herzog.War die Mutter! Lass,O! lass mich nur von diesem Kinde reden,Das, seiner Eltern werth und immer werther,Mit edlem Sinne sich des Lebens freut.Begraben sei das uebrige mit ihr,Der hochbegabten hochgesinnten Frauen.Ihr Tod eroeffnet mir den Mund, ich darfVor meinem Koenig meine Tochter nennen,Ich darf ihn bitten: sie zu mir herauf,Zu sich herauf zu heben, ihr das RechtDer fuerstlichen Geburt vor seinem Hofe,Vor seinem Reiche, vor der ganzen WeltAus seiner Gnadenfuelle zu bewaehren.Koenig.Vereint in sich die Nichte, die du mir,So ganz erwachsen, zuzufuehren denkst,Des Vaters und der Mutter Tugenden:So muss der Hof, das koenigliche Haus,Indem uns ein Gestirn entzogen wird,Den Aufgang eines neuen Sterns bewundern.Herzog.O kenne sie, eh' du zu ihrem VortheilDich ganz entscheidest. Lass ein VaterwortDich nicht bestechen! Manches hat NaturFuer sie gethan, das ich entzueckt betrachte,Und alles, was in meinem Kreise webt,Hab' ich um ihre Kindheit hergelagert.Schon ihren ersten Weg geleitetenEin ausgebildet Weib, ein weiser Mann.Mit welcher Leichtigkeit, mit welchem SinnErfreut sie sich des Gegenwaertigen,Indess ihr Phantasie das kuenft'ge GlueckMit schmeichelhaften Dichterfarben mahlt.An ihrem Vater haengt ihr frommes Herz,Und wenn ihr Geist den Lehren edler Maenner,Sich stufenweis entwickelnd, friedlich horcht:So mangelt uebung ritterlicher TugendDem wohlgebauten festen Koerper nicht.Du selbst, mein Koenig, hast sie unbekanntIm wilden Drang der Jagd um dich gesehn.Ja, heute noch! Die Amazonen-Tochter,Die in den Fluss dem Hirsche sich zuerstAuf raschem Pferde fluechtig nachgestuerzt.Koenig.Wir sorgten alle fuer das edle Kind!Ich freue mich, sie mir verwandt zu hoeren.Herzog.Und nicht zum erstenmal empfand ich heute,Wie Stolz und Sorge, Vaterglueck und Angst,Zu uebermenschlichem Gefuehl sich mischen.Koenig.Gewaltsam und behende riss das PferdSich und die Reiterin auf jenes Ufer,In dichtbewachs'ner Huegel Dunkelheit.Und so verschwand sie mir.Herzog.Noch einmal hatMein Auge sie gesehen, eh' ich sieIm Labyrinth der hast'gen Jagd verlor.Wer weiss, welch ferne Gegend sie durchstreift,Verdross'nen Muths, am Ziel sich nicht zu finden,Wo ihrem angebeteten Monarchen sich,In ehrerbietiger Entfernung, anzunaehernAllein ihr jetzt erlaubt ist, bis er sie,Als Bluethe seines hochbejahrten Stammes,Mit koeniglicher Huld zu gruessen wuerdigt.Koenig.Welch ein Getuemmel seh' ich dort entstehn?Welch einen Zulauf nach den Felsenwaenden?(Er winkt nach der Scene.)Zweiter Auftritt.Die Vorigen. Graf.Koenig.Warum versammelt sich die Menge dort?Graf.Die kuehne Reiterin ist, eben jetzt,Von jener Felsenwand herabgestuerzt.Herzog.Gott!Koenig.Ist sie sehr beschaedigt?Graf.Eilig hatMan deinen Wundarzt, Herr, dahingerufen.Herzog.Was zaudr' ich? Ist sie todt, so bleibt mir nichts,Was mich im Leben laenger halten kann.Dritter Auftritt.Koenig. Graf.Koenig.Kennst du den Anlass der Begebenheit?Graf.Vor meinen Augen hat sie sich ereignet.Ein starker Trupp von Reitern, welcher sichDurch Zufall von der Jagd getrennt gesehn,Gefuehrt von dieser Schoenen, zeigte sichAuf jener Klippen waldbewachs'ner Hoehe.Sie hoeren, sehen unten in dem ThalDen Jagdgebrauch vollendet, sehn den HirschAls Beute liegen seiner klaeffendenVerfolger. Schnell zerstreuet sich die Schaar,Und jeder sucht sich einzeln seinen Pfad,Hier oder dort, mehr oder wenigerDurch einen Umweg. Sie allein besinntSich keinen Augenblick, und noethigetIhr Pferd von Klipp' zu Klippe, g'rad herein.Des Frevels Glueck betrachten wir erstaunt;Denn ihr gelingt es eine Weile, dochAm untern steilen Abhang gehn dem PferdeDie letzten, schmalen Klippenstufen aus,Es stuerzt herunter, sie mit ihm. So vielKonnt' ich bemerken, eh' der Menge DrangSie mir verdeckte. Doch ich hoerte baldNach deinem Arzte rufen. So erschein' ich nunAuf deinen Wink, den Vorfall zu berichten.Koenig.O moege sie ihm bleiben! FuerchterlichIst einer, der nichts zu verlieren hat.Graf.So hat ihm dieser Schrecken das GeheimnissAuf einmal abgezwungen, das er sonstMit so viel Klugheit zu verbergen strebte?Koenig.Er hatte schon sich voellig mir vertraut.Graf.Die Lippen oeffnet ihm der Fuerstin Tod,Nun zu bekennen, was fuer Hof und StadtEin offenbar Geheimniss lange war.Es ist ein eigner grillenhafter Zug,Dass wir durch Schweigen das GescheheneFuer uns und andre zu vernichten glauben.Koenig.O lass dem Menschen diesen edlen Stolz.Gar vieles kann, gar vieles muss geschehn,Was man mit Worten nicht bekennen darf.Graf.Man bringt sie, fuercht' ich, ohne Leben her!Koenig.Welch unerwartet schreckliches Ereigniss!Vierter Auftritt.Die Vorigen. Eugenie auf zusammengeflochtenen aesten fuer todt hereingetragen. Herzog. Wundarzt. Gefolge.Herzog(zum Wundarzt).Wenn deine Kunst nur irgend was vermag,Erfahrner Mann, dem unsers Koenigs Leben,Das unschaetzbare Gut, vertraut ist, lassIhr helles Auge sich noch einmal oeffnen,Dass Hoffnung mir in diesem Blick erscheine!Dass aus der Tiefe meines Jammers ichNur Augenblicke noch gerettet werde!Vermagst du dann nichts weiter, kannst du sieNur wenige Minuten mir erhalten:So lasst mich eilen, vor ihr hinzusterben,Dass ich im Augenblick des Todes nochGetroestet rufe: meine Tochter lebt!Koenig.Entferne dich, mein Oheim! dass ich hierDie Vaterpflichten treulich uebernehme.Nichts unversucht laesst dieser wackre Mann.Gewissenhaft, als laeg' ich selber hier,Wird er um deine Tochter sich bemuehen.Herzog.Sie regt sich!Koenig.Ist es wahr?Graf.Sie regt sich!Herzog.StarrBlickt sie zum Himmel, blickt verirrt umher.Sie lebt! sie lebt!Koenig(ein wenig zuruecktretend).Verdoppelt eure Sorge!Herzog.Sie lebt! sie lebt! Sie hat dem Tage wiederIhr Aug' eroeffnet. Ja! sie wird nun baldAuch ihren Vater, ihre Freunde kennen.Nicht so umher, mein liebes Kind, verschwendeDie Blicke staunend, ungewiss; auf mich,Auf deinen Vater wende sie zuerst.Erkenne mich, lass meine Stimme dirZuerst das Ohr beruehren, da du unsAus jener stummen Nacht zurueckekehrst.Eugenie(die indess nach und nach zu sich gekommen ist und sich aufgerichtet hat).Was ist aus uns geworden?Herzog.Kenne michNur erst! --- Erkennst du mich?Eugenie.Mein Vater!Herzog.Ja!Dein Vater, den mit diesen holden ToenenDu aus den Armen der Verzweiflung rettest.Eugenie.Wer bracht' uns unter diese Baeume?Herzog(dem der Wundarzt ein weisses Tuch gegeben).BleibGelassen, meine Tochter! Diese StaerkungNimm sie mit Ruhe, mit Vertrauen an!Eugenie.(Sie nimmt dem Vater das Tuch ab, das er ihr vorgehalten und verbirgt ihr Gesicht darin. Dann steht sie schnell auf, indem sie das Tuch vom Gesicht nimmt.)Da bin ich wieder! --- Ja nun weiss ich alles.Dort oben hielt ich, dort vermass ich michHerab zu reiten, g'rad herab. Verzeih!Nicht wahr, ich bin gestuerzt? Vergibst du mir's?Fuer todt hob man mich auf? Mein guter Vater!Und wirst du die Verwegne lieben koennen,Die solche bittre Schmerzen dir gebracht?Herzog.Zu wissen glaubt' ich, welch ein edler SchatzIn dir, o Tochter, mir beschieden ist;Nun steigert mir gefuerchteter VerlustDes Gluecks Empfindung in's Unendliche.Koenig(der sich bisher im Grunde mit dem Wundarzt und dem Grafen unterhalten, zu dem letzten).Entferne jedermann! ich will sie sprechen.Fuenfter Auftritt.Koenig. Herzog. Eugenie.Koenig(naeher tretend).Hat sich die wackre Reiterin erholt?Hat sie sich nicht beschaedigt?Herzog.Nein, mein Koenig!Und was noch uebrig ist von Schreck und Weh,Nimmst du, o Herr, durch deinen milden Blick,Durch deiner Worte sanften Ton hinweg.Koenig.Und wem gehoert es an, das liebe Kind?Herzog(nach einer Pause).Da du mich fragst, so darf ich dir bekennen;Da du gebietest, darf ich sie vor dichAls meine Tochter stellen.Koenig.Deine Tochter?So hat fuer dich das Glueck, mein lieber Oheim,Unendlich mehr als das Gesetz gethan.Eugenie.Wohl muss ich fragen: ob ich wirklich dennAus jener toedtlichen Betaeubung michIn's Leben wieder aufgerafft? und ob,Was mir begegnet, nicht ein Traumbild sei?Mein Vater nennt vor seinem KoenigeMich seine Tochter. O, so bin ich's auch!Der Oheim eines Koeniges bekenntMich fuer sein Kind, so bin ich denn die NichteDes grossen Koenigs. O verzeihe mirDie Majestaet! wenn aus geheimnissvollemVerborgnem Zustand ich, an's Licht auf einmalHervorgerissen und geblendet, mich,Unsicher, schwankend, nicht zu fassen weiss.(Sie wirft sich vor dem Koenig nieder.)Koenig.Mag diese Stellung die ErgebenheitIn dein Geschick, von Jugend auf, bezeichnen!Die Demuth, deren unbequeme PflichtDu, deiner hoeheren Geburt bewusst,So manches Jahr im Stillen ausgeuebt.Doch sei auch nun, wenn ich von meinen FuessenZu meinem Herzen dich herauf gehoben,(Er hebt sie auf und drueckt sie sanft an sich.)Wenn ich des Oheims heil'gen VaterkussAuf dieser Stirne schoenen Raum gedrueckt,So sei diess auch ein Zeichen, sei ein Siegel,Dich, die Verwandte hab' ich anerkannt;Und werde bald, was hier geheim geschah,Vor meines Hofes Augen wiederholen.Herzog.So grosse Gabe fordert ungetheiltenUnd unbegraenzten Dank des ganzen Lebens.Eugenie.Von edlen Maennern hab' ich viel gelernt,Auch manches lehrte mich mein eigen Herz;Doch meinen Koenig anzureden binIch nicht entfernterweise vorbereitet.Doch wenn ich schon das ganz GehoerigeDir nicht zu sagen weiss, so moecht' ich dochVor dir, o Herr, nicht ungeschickt verstummen.Was fehlte dir? was waere dir zu bringen?Die Fuelle selber, die zu dir sich draengt,Fliesst nur fuer andre stroemend wieder fort.Hier stehen Tausende dich zu beschuetzen,Hier wirken Tausende nach deinem Wink;Und wenn der Einzelne dir Herz und GeistUnd Arm und Leben froehlich opfern wollte;In solcher grossen Menge zaehlt er nicht,Er muss vor dir und vor sich selbst verschwinden.Koenig.Wenn dir die Menge, gutes edles Kind,Bedeutend scheinen mag: so tadl' ich's nicht;Sie ist bedeutend, mehr noch aber sind'sDie Wenigen, geschaffen dieser MengeDurch Wirken, Bilden, Herrschen vorzustehn.Berief hiezu den Koenig die Geburt,So sind ihm seine naechsten AnverwandtenGeborne Raethe, die mit ihm vereintDas Reich beschuetzen und begluecken sollten.O traete doch in diese Regionen,Zum Rathe dieser hohen Waechter, nieVermummte Zwietracht leisewirkend ein.Dir, edle Nichte, geb' ich einen Vater,Durch allgewalt'gen koeniglichen Spruch;Erhalte mir nun auch, gewinne mirDes nahverwandten Mannes Herz und Stimme!Gar viele Widersacher hat ein Fuerst,O lass ihn jene Seite nicht verstaerken!Herzog.Mit welchem Vorwurf kraenkest du mein Herz!Eugenie.Wie unverstaendlich sind mir diese Worte!Koenig.O lerne sie nicht allzufrueh verstehn!Die Pforten unsers koeniglichen HausesEroeffn' ich dir mit eigner Hand; ich fuehreAuf glatten Marmorboden dich hinein.Noch staunst du dich, noch staunst du alles an,Und in den innern Tiefen ahnest duNur sichre Wuerde mit Zufriedenheit.Du wirst es anders finden! Ja, du bistIn eine Zeit gekommen, wo dein KoenigDich nicht zum heitren frohen Feste ruft,Wenn er den Tag, der ihm das Leben gab,In kurzem feiern wird; doch soll der TagUm deinetwillen mir willkommen sein;Dort werd' ich dich im offnen Kreise sehn,Und aller Augen werden auf dir haften.Die schoenste Zierde gab dir die Natur;Und dass der Schmuck der Fuerstin wuerdig sei,Die Sorge lass dem Vater, lass dem Koenig.Eugenie.Der freud'gen ueberraschung lauter Schrei,Bedeutender Gebaerde dringend Streben,Vermoechten sie die Wonne zu bezeugen,Die du dem Herzen schaffend aufgeregt?Zu deinen Fuessen, Herr, lass mich verstummen.(Sie will knieen.)Koenig(haelt sie ab).Du sollst nicht knieen.Eugenie.Lass, o lass mich hierDer voelligsten Ergebung Glueck geniessen.Wenn wir, in raschen muthigen Momenten,Auf unsern Fuessen stehen, strack und kuehnAls eigner Stuetze froh uns selbst vertraun,Dann scheint uns Welt und Himmel zu gehoeren.Doch was in Augenblicken der EntzueckungDie Kniee beugt, ist auch ein suess Gefuehl.Und was wir unserm Vater, Koenig, GottVon Wonnedank, von ungemess'ner LiebeZum reinsten Opfer bringen moechten, druecktIn dieser Stellung sich am besten aus.(Sie faellt vor ihm nieder.)Herzog(knieet).Erneute Huldigung gestatte mir.Eugenie.Zu ewigen Vasallen nimm uns an.Koenig.Erhebt euch denn und stellt euch neben mich,In's Chor der Treuen, die an meiner SeiteDas Rechte, das Bestaendige beschuetzen.O diese Zeit hat fuerchterliche Zeichen,Das Niedre schwillt, das Hohe senkt sich nieder,Als koennte jeder nur am Platz des andernBefriedigung verworrner Wuensche finden,Nur dann sich gluecklich fuehlen, wenn nichts mehrZu unterscheiden waere, wenn wir alle,Von Einem Strom vermischt dahingerissen,Im Ocean uns unbemerkt verloeren.O! lasst uns widerstehen, lasst uns tapfer,Was uns und unser Volk erhalten kann,Mit doppelt neuvereinter Kraft erhalten!Lasst endlich uns den alten Zwist vergessen,Der Grosse gegen Grosse reizt, von innenDas Schiff durchbohrt, das gegen aeussre WellenGeschlossen kaempfend nur sich halten kann.Eugenie.Welch frisch wohlthaet'ger Glanz umleuchtet michUnd regt mich auf anstatt mich zu verblenden!Wie! Unser Koenig achtet uns so sehr,Um zu gestehen, dass er uns bedarf;Wir sind ihm nicht Verwandte nur, wir sindDurch sein Vertraun zum hoechsten Platz erhoben.Und wenn die Edlen seines KoenigreichsUm ihn sich draengen, seine Brust zu schuetzen,So fordert er uns auf zu groesserm Dienst.Die Herzen dem Regenten zu erhaltenIst jedes Wohlgesinnten hoechste Pflicht;Denn wo er wankt, wankt das gemeine Wesen,Und wenn er faellt, mit ihm stuerzt alles hin.Die Jugend, sagt man, bilde sich zu vielAuf ihre Kraft, auf ihren Willen ein;Doch dieser Wille, diese Kraft, auf ewig,Was sie vermoegen, dir gehoert es an.Herzog.Des Kindes Zuversicht, erhabner Fuerst,Weisst du zu schaetzen, weisst du zu verzeihen.Und wenn der Vater, der erfahrne Mann,Die Gabe dieses Tags, die naechste HoffnungIn ihrem ganzen Werthe fuehlt und waegt;So bist du seines vollen Danks gewiss.Koenig.Wir wollen bald einander wiedersehnAn jenem Fest, wo sich die treuen MeinenDer Stunde freun, die mir das Licht gegeben.Dich geb' ich, edles Kind, an diesem TageDer grossen Welt, dem Hofe, deinem VaterUnd mir. Am Throne glaenze dein Geschick.Doch bis dahin verlang' ich von euch beidenVerschwiegenheit. Was unter uns geschehn,Erfahre niemand. Missgunst lauert auf,Schnell regt sie Wog' auf Woge, Sturm auf Sturm;Das Fahrzeug treibt an jaehe Klippen hin,Wo selbst der Steurer nicht zu retten weiss.Geheimniss nur verbuerget unsre Thaten;Ein Vorsatz, mitgetheilt, ist nicht mehr dein;Der Zufall spielt mit deinem Willen schon;Selbst wer gebieten kann muss ueberraschen.Ja, mit dem besten Willen leisten wirSo wenig, weil uns tausend Willen kreuzen.O! waere mir zu meinen reinen WuenschenAuch volle Kraft auf kurze Zeit gegeben;Bis an den letzten Herd im KoenigreichEmpfaende man des Vaters warme Sorge.Begnuegte sollten unter niedrem Dach,Begnuegte sollten im Palaste wohnen.Und haett' ich einmal ihres Gluecks genossen,Entsagt' ich gern dem Throne, gern der Welt.Sechster Auftritt.Herzog. Eugenie.Eugenie.O welch ein selig jubelvoller Tag!Herzog.O moecht' ich Tag' auf Tage so erleben!Eugenie.Wie goettlich hat der Koenig uns beglueckt.Herzog.Geniesse rein so ungehoffte Gaben.Eugenie.Er scheint nicht gluecklich, ach! und ist so gut.Herzog.Die Guete selbst erregt oft Widerstand.Eugenie.Wer ist so hart sich ihm zu widersetzen?Herzog.Der Heil des Ganzen von der Strenge hofft.Eugenie.Des Koenigs Milde sollte Milde zeugen.Herzog.Des Koenigs Milde zeugt Verwegenheit.Eugenie.Wie edel hat ihn die Natur gebildet.Herzog.Doch auf zu hohen Platz hinaufgestellt.Eugenie.Und ihn mit so viel Tugend ausgestattet.Herzog.Zur Haeuslichkeit, zum Regimente nicht.Eugenie.Von altem Heldenstamme gruent er auf.Herzog.Die Kraft entgeht vielleicht dem spaeten Zweige.Eugenie.Die Schwaeche zu vertreten sind wir da.Herzog.Sobald er unsre Staerke nicht verkennt.Eugenie(nachdenklich).Mich leiten seine Reden zum Verdacht.Herzog.Was sinnest du? Enthuelle mir dein Herz.Eugenie(nach einer Pause).Auch du bist unter denen, die er fuerchtet.Herzog.Er fuerchte jene, die zu fuerchten sind.Eugenie.Und sollten ihm geheime Feinde drohen?Herzog.Wer die Gefahr verheimlicht ist ein Feind.Wo sind wir hingerathen! Meine Tochter,Wie hat der sonderbarste Zufall unsAuf einmal weggerissen nach dem Ziel.Unvorbereitet red' ich, uebereiltVerwirr' ich dich, anstatt dich aufzuklaeren.So musste dir der Jugend heitres GlueckBei'm ersten Eintritt in die Welt verschwinden.Du konntest nicht in suesser TrunkenheitDer blendenden Befriedigung geniessen.Das Ziel erreichst du; doch des falschen KranzesVerborgne Dornen ritzen deine Hand.Geliebtes Kind! so sollt' es nicht geschehn!Erst nach und nach, so hofft' ich, wuerdest duDich aus Beschraenkung an die Welt gewoehnen,Erst nach und nach den liebsten HoffnungenEntsagen lernen, manchem holden Wunsch.Und nun auf einmal, wie der jaehe SturzDir vorbedeutet, bist du in den KreisDer Sorgen, der Gefahr herabgestuerzt.Misstrauen athmet man in dieser Luft,Der Neid verhetzt ein fieberhaftes BlutUnd uebergibt dem Kummer seine Kranken.Ach soll ich nun nicht mehr in's Paradies,Das dich umgab, am Abend wiederkehren,Zu deiner Unschuld heil'gem VorgefuehlMich von der Welt gedraengter Posse retten!Du wirst fortan, mit mir in's Netz verstrickt,Gelaehmt, verworren, dich und mich betrauren.Eugenie.Nicht so, mein Vater! Konnt' ich schon bisherUnthaetig, abgesondert, eingeschlossen,Ein kindlich Nichts, die reinste Wonne dir,Schon in des Daseins UnbedeutenheitErholung, Trost und Lebenslust gewaehren:Wie soll die Tochter erst, in dein GeschickVerflochten, im Gewebe deines LebensAls heitrer bunter Faden kuenftig glaenzen!Ich nehme Theil an jeder edlen That,An jeder grossen Handlung, die den VaterDem Koenig und dem Reiche werther macht.Mein frischer Sinn, die jugendliche Lust,Die mich belebt, sie theilen dir sich mit,Verscheuchen jene Traeume, die der WeltUnueberwindlich ungeheure LastAuf Eine Menschenbrust zerknirschend waelzen.Wenn ich dir sonst in trueben AugenblickenOhnmaecht'gen guten Willen, arme Liebe,Dir leere Taendeleien kindlich bot;Nun hoff' ich, eingeweiht in deine Plane,Bekannt mit deinen Wuenschen, mir das RechtVollbuert'ger Kindschaft ruehmlich zu erwerben.Herzog.Was du bei diesem wicht'gen Schritt verlierst,Erscheint dir ohne Werth und ohne Wuerde;Was du erwartest schaetzest du zu sehr.Eugenie.Mit hocherhabnen hochbeglueckten MaennernGewalt'ges Ansehn, wuerd'gen Einfluss theilen!Fuer edle Seelen reizender Gewinn!Herzog.Gewiss! Vergib, wenn du in dieser StundeMich schwaecher findest, als dem Manne ziemt.Wir tauschten sonderbar die Pflichten um:Ich soll dich leiten und du leitest mich.Eugenie.Wohl denn! Mein Vater, tritt mit mir herauf,In diese Regionen, wo mir ebenDie neue heitre Sonne sich erhebt.In diesen muntern Stunden laechle nur,Wenn ich den Inbegriff von meinen SorgenDir auch eroeffne.Herzog.Sage, was es ist.Eugenie.Der wichtigen Momente gibt's im LebenGar manche, die mit Freude, die mit TrauerDes Menschen Herz bestuermen. Wenn der MannSein aeusseres in solchem Fall vergisst,Nachlaessig oft sich vor die Menge stellt,So wuenscht ein Weib noch jedem zu gefallen,Durch ausgesuchte Tracht, vollkommnen SchmuckBeneidenswerth vor andern zu erscheinen.Das hab' ich oft gehoert und oft bemerkt,Und nun empfind' ich, im bedeutendstenMomente meines Lebens, dass auch ichDer maedchenhaften Schwachheit schuldig bin.Herzog.Was kannst du wuenschen, das du nicht erlangst?Eugenie.Du bist geneigt, mir alles zu gewaehren,Ich weiss es. Doch der grosse Tag ist nah,Zu nah, um alles wuerdig zu bereiten;Und was von Stoffen, Stickerei und Spitzen,Was von Juwelen mich umgeben soll,Wie kann's geschafft, wie kann's vollendet werden?Herzog.Uns ueberrascht ein laengst gewuenschtes Glueck;Doch vorbereitet koennen wir's empfangen.Was du bedarfst ist alles angeschafft,Und heute noch, verwahrt im edlen Schrein,Erhaeltst du Gaben, die du nicht erwartet.Doch leichte Pruefung leg' ich dir dabeiZum Vorbild mancher kuenftig schweren auf.Hier ist der Schluessel! den verwahre wohl;Bezaehme deine Neugier! oeffne nicht,Eh' ich dich wiedersehe, jenen Schatz.Vertraue niemand, sei es wer es sei.Die Klugheit raeth's, der Koenig selbst gebeut's.Eugenie.Dem Maedchen sinnst du harte Pruefung aus;Doch will ich sie bestehn, ich schwoer' es dir!Herzog.Mein eigner wuester Sohn umlauert jaDie stillen Wege, die ich dich gefuehrt.Der Gueter kleinen Theil, den ich bisherDir schuldig zugewandt, missgoennt er schon.Erfuehr' er, dass du, hoeher nun emporDurch unsers Koenigs Gunst gehoben, baldIn manchem Recht ihm gleich dich stellen koenntest;Wie muesst' er wuethen! Wuerd' er tueckisch nicht,Den schoenen Schritt zu hindern, alles thun?Eugenie.Lass uns im Stillen jenen Tag erharren.Und wenn geschehn ist, was mich seine SchwesterZu nennen mich berechtigt, soll's an mir,Soll's an gefaelligem Betragen, guten Worten,Nachgiebigkeit und Neigung nicht gebrechen.Er ist dein Sohn; und sollt' er nicht nach dirZur Liebe, zur Vernunft gebildet sein?Herzog.Ich traue dir ein jedes Wunder zu,Verrichte sie zu meines Hauses BestemUnd lebe wohl. Doch ach! indem ich scheide,Befaellt mich grausend jaeher Furcht Gewalt.Hier lagst du todt in meinen Armen! HierBezwang mich der Verzweiflung Tigerklaue.Wer nimmt das Bild vor meinen Augen weg!Dich hab' ich todt gesehn! So wirst du mirAn manchem Tag, in mancher Nacht erscheinen.War ich entfernt von dir nicht stets besorgt?Nun ist's nicht mehr ein kranker Grillentraum,Es ist ein wahres unausloeschlichs Bild:Eugenie, das Leben meines Lebens,Bleich, hingesunken, athemlos, entseelt.Eugenie.Erneue nicht, was du entfernen solltest,Lass diesen Sturz, lass diese Rettung dirAls werthes Pfand erscheinen meines Gluecks.Lebendig siehst du sie vor deinen Augen,(Indem sie ihn umarmt.)Und fuehlst lebendig sie an deiner Brust.So lass mich immer, immer wiederkehren!Und vor dem glueh'nden liebevollen LebenEntweiche des verhassten Todes Bild.Herzog.Kann wohl ein Kind empfinden, wie den VaterDie Sorge moeglichen Verlustes quaelt?Gesteh' ich's nur! Wie oefters hat mich schonDein ueberkuehner Muth, mit dem du dich,Als wie an's Pferd gewachsen, voll GefuehlDer doppelten, centaurischen Gewalt,Durch Thal und Berg, durch Fluss und Graben schleuderst,Wie sich ein Vogel durch die Luefte wirft,Ach! oefters mehr geaengstigt als entzueckt.Dass doch gemaessigter dein Trieb fortanDer ritterlichen uebung sich erfreue!Eugenie.Dem Ungemess'nen beugt sich die Gefahr.Beschlichen wird das Maessige von ihr.O! fuehle jetzt wie damals, da du mich,Ein kleines Kind, in ritterliche WeiseMit heitrer Kuehnheit froehlich eingeweiht.Herzog.Ich hatte damals Unrecht; soll mich nunEin langes Leben sorgenvoll bestrafen!Und locket uebung des GefaehrlichenNicht die Gefahr an uns heran?Eugenie.Das Glueck,Und nicht die Sorge baendigt die Gefahr.Leb' wohl, mein Vater, folge deinem Koenig,Und sei nun auch um deiner Tochter willenSein redlicher Vasall, sein treuer Freund.Leb' wohl!Herzog.O bleib! und steh an diesem PlatzLebendig, aufrecht, noch einmal, wie duIn's Leben wieder aufsprangst, wo mit WonneDu mein zerrissen Herz erfuellend heiltest.Unfruchtbar bleibe diese Freude nicht!Zum ew'gen Denkmal weih' ich diesen Ort.Hier soll ein Tempel aufstehn, der Genesung,Der gluecklichsten, gewidmet. Rings umherSoll deine Hand ein Feenreich erschaffen.Den wilden Wald, das struppige GebueschSoll sanfter Gaenge Labyrinth verknuepfen.Der steile Fels wird gangbar, dieser BachIn reinen Spiegeln faellt er hier und dort.Der ueberraschte Wandrer fuehlt sich hierIn's Paradies versetzt. Hier soll kein Schuss,So lang ich lebe, fallen, hier kein VogelVon seinem Zweig, kein Wild in seinem BuschGeschreckt, verwundet, hingeschmettert werden.Hier will ich her, wenn mir der Augen Licht,Wenn mir der Fuesse Kraft zuletzt versagt,Auf dich gelehnt wallfahrten; immer sollDes gleichen Danks Empfindung mich beleben.Nun aber lebe wohl! Und wie? --- Du weinst?Eugenie.O! wenn mein Vater aengstlich fuerchten darf,Die Tochter zu verlieren, soll in mirSich keine Sorge regen, ihn vielleicht ---Wie kann ich's denken, sagen --- ihn zu missen?Verwais'te Vaeter sind beklagenswerth;Allein verwais'te Kinder sind es mehr.Und ich, die aermste, stuende ganz alleinAuf dieser weiten fremden wilden Welt,Muesst' ich von ihm, dem Einzigen, mich trennen.Herzog.Wie du mich staerktest, geb' ich dir's zurueck.Lass uns getrost, wie immer, vorwaerts gehen.Das Leben ist des Lebens Pfand; es ruhtNur auf sich selbst und muss sich selbst verbuergen.Drum lass uns eilig aus einander scheiden!Von diesem allzuweichen LebewohlSoll ein erfreulich Wiedersehn uns heilen!(Sie trennen sich schnell; aus der Entfernung werfen sie sich, mit ausgebreiteten Armen, ein Lebewohl zu und gehen eilig ab.)Zweiter Aufzug.Zimmer Eugeniens, im gothischen Styl.Erster Auftritt.Hofmeisterin. Secretaer.Secretaer.Verdien' ich, dass du mich, im Augenblick,Da ich erwuenschte Nachricht bringe, fliehst?Vernimm nur erst, was ich zu sagen habe!Hofmeisterin.Wohin es deutet, fuehl' ich nur zu sehr.O lass mein Auge vom bekannten Blick,Mein Ohr sich von bekannter Stimme wenden.Entfliehen lass mich der Gewalt, die sonstDurch Lieb' und Freundschaft wirksam, fuerchterlich,Wie ein Gespenst, mir nun zur Seite steht.Secretaer.Wenn ich des Glueckes Fuellhorn dir auf einmal,Nach langem Hoffen, vor die Fuesse schuette,Wenn sich die Morgenroethe jenes Tags,Der unsern Bund auf ewig gruenden soll,Am Horizonte feierlich erhebt;So scheinst du nun verlegen, widerwilligDen Antrag eines Braeutigams zu fliehn.Hofmeisterin.Du zeigst mir nur die eine Seite dar,Sie glaenzt und leuchtet, wie im SonnenscheinDie Welt erfreulich daliegt; aber hintenDroht schwarzer Naechte Graus, ich ahn' ihn schon.Secretaer.So lass uns erst die schoene Seite sehn!Verlangst du Wohnung, mitten in der Stadt,Geraeumig, heiter, trefflich ausgestattet,Wie man's fuer sich, so wie fuer Gaeste wuenscht?Sie ist bereit, der naechste Winter findetUns festlich dort umgeben, wenn du willst.Sehnst du im Fruehling dich auf's Land, auch dortIst uns ein Haus, ein Garten uns bestimmt,Ein reiches Feld. Und was ErfreulichesAn Waldung, Busch, an Wiesen, Bach und SeenSich Phantasie zusammen draengen mag,Geniessen wir, zum Theil als unser eignes,Zum Theil als allgemeines Gut. WobeiNoch manche Rente gar bequem vergoenntDurch Sparsamkeit ein sichres Glueck zu steigern.Hofmeisterin.In truebe Wolken huellt sich jenes Bild,So heiter du es mahlst, vor meinen Augen.Nicht wuenschenswerth, abscheulich naht sich mirDer Gott der Welt im ueberfluss heran.Was fuer ein Opfer fordert er? Das GlueckDes holden Zoeglings muesst' ich morden helfen!Und was ein solch Verbrechen mir erwarb,Ich sollt' es je mit freier Brust geniessen?Eugenie! du, deren holdes WesenIn meiner Naehe sich von Jugend aufAus reicher Fuelle rein entwickeln sollte,Kann ich noch unterscheiden, was an dirDein eigen ist und was du mir verdankst?Dich, die ich als mein selbst gebildet WerkIm Herzen trage, sollt' ich nun zerstoeren?Von welchem Stoffe seid ihr denn geformt,Ihr Grausamen, dass eine solche ThatIhr fordern duerft und zu belohnen glaubt?Secretaer.Gar manchen Schatz bewahrt von Jugend aufEin edles gutes Herz und bildet ihnNur immer schoener, liebenswuerd'ger ausZur holden Gottheit des geheimen Tempels;Doch wenn das Maechtige, das uns regiert,Ein grosses Opfer heischt, wir bringen's dochMit blutendem Gefuehl der Noth zuletzt.Zwei Welten sind es, meine Liebe, dieGewaltsam sich bekaempfend uns bedraengen.Hofmeisterin.In voellig fremder Welt fuer mein GefuehlScheinst du zu wandeln, da du deinem Herrn,Dem edlen Herzog, solche JammertageVerraetherisch bereitest, zur ParteiDes Sohns dich fuegest --- Wenn das WaltendeVerbrechen zu beguenst'gen scheinen mag,So nennen wir es Zufall; doch der Mensch,Der ganz besonnen solche That erwaehlt,Er ist ein Raethsel. --- Doch --- und bin ich nichtMir auch ein Raethsel, dass ich noch an dirMit solcher Neigung haenge, da du michZum jaehen Abgrund hinzureissen strebst?Warum o! schuf dich die Natur von aussenGefaellig, liebenswerth, unwiderstehlich,Wenn sie ein kaltes Herz in deinen Busen,Ein glueckzerstoerendes, zu pflanzen dachte!Secretaer.An meiner Neigung Waerme zweifelst du?Hofmeisterin.Ich wuerde mich vernichten, wenn ich's koennte.Doch ach! warum, und mit verhasstem Plan,Auf's neue mich bestuermen? Schwurst du nicht,In ew'ge Nacht das Schreckniss zu begraben?Secretaer.Ach leider draengt sich's maechtiger hervor.Den jungen Fuersten zwingt man zum Entschluss.Erst blieb Eugenie so manches JahrEin unbedeutend unbekanntes Kind.Du hast sie selbst von ihren ersten TagenIn diesen alten Saelen auferzogen,Von wenigen besucht und heimlich nur.Doch wie verheimlichte sich Vaterliebe!Der Herzog, stolz auf seiner Tochter Werth,Laesst nach und nach sie oeffentlich erscheinen;Sie zeigt sich reitend, fahrend. Jeder fragtUnd jeder weiss zuletzt, woher sie sei.Nun ist die Mutter todt. Der stolzen FrauWar dieses Kind ein Greuel, das ihr nurDer Neigung Schwaeche vorzuwerfen schien.Nie hat sie's anerkannt und kaum gesehn.Durch ihren Tod fuehlt sich der Herzog frei,Entwirft geheime Plane, naehert sichDem Hofe wieder und entsagt zuletztDem alten Groll, versoehnt sich mit dem KoenigUnd macht sich's zur Bedingung: dieses KindAls Fuerstin seines Stamms erklaert zu sehn.Hofmeisterin.Und goennt ihr dieser koestlichen NaturVom Fuerstenblute nicht das Glueck des Rechts?Secretaer.Geliebte, Theure! Sprichst du doch so leicht,Durch diese Mauern von der Welt geschieden,In kloesterlichem Sinne von dem WerthDer Erdengueter. Blicke nur hinaus;Dort waegt man besser solchen edlen Schatz.Der Vater neidet ihn dem Sohn, der SohnBerechnet seines Vaters Jahre, BruederEntzweit ein ungewisses Recht auf TodUnd Leben. Selbst der Geistliche vergisstWohin er streben soll und strebt nach Gold.Verdaechte man's dem Prinzen, der sich stetsAls einz'gen Sohn gefuehlt, wenn er sich nunDie Schwester nicht gefallen lassen will,Die, eingedrungen, ihm das Erbtheil schmaelert?Man stelle sich an seinen Platz und richte.Hofmeisterin.Und ist er nicht schon jetzt ein reicher Fuerst?Und wird er's nicht durch seines Vaters TodZum uebermass? Wie waer' ein Theil der GueterSo koestlich angelegt, wenn er dafuerDie holde Schwester zu gewinnen wuesste?Secretaer.Willkuerlich handeln ist des Reichen Glueck!Er widerspricht der Fordrung der Natur,Der Stimme des Gesetzes, der Vernunft,Und spendet an den Zufall seine Gaben.Genug besitzen hiesse darben. AllesBeduerfte man! Unendlicher VerschwendungSind ungemess'ne Gueter wuenschenswerth.Hier denke nicht zu rathen, nicht zu mildern;Kannst du mit uns nicht wirken, gib uns auf.Hofmeisterin.Und was denn wirken? Lange droht ihr schonVon fern dem Glueck des liebenswuerd'gen Kindes.Was habt ihr denn in eurem furchtbarn RathBeschlossen ueber sie? Verlangt ihr etwa,Dass ich mich blind zu eurer That geselle?Secretaer.Mit nichten! Hoeren kannst und sollst du gleich,Was zu beginnen, was von dir zu fordernWir selbst genoethigt sind. EugenienSollst du entfuehren! Sie muss dergestaltAuf einmal aus der Welt verschwinden, dassWir sie getrost als todt beweinen koennen;Verborgen muss ihr kuenftiges Geschick,Wie das Geschick der Todten, ewig bleiben.Hofmeisterin.Lebendig weiht ihr sie dem Grabe, michBestimmt ihr tueckisch zur Begleiterin.Mich stosst ihr mit hinab. Ich soll mit ihr,Mit der Verrathnen, die Verraetherin,Der Todten Schicksal vor dem Tode theilen.Secretaer.Du fuehrst sie hin und kehrest gleich zurueck.Hofmeisterin.Soll sie im Kloster ihre Tage schliessen?Secretaer.Im Kloster nicht; wir moegen solch ein PfandDer Geistlichkeit nicht anvertrauen, dieEs leicht als Werkzeug gegen uns gebrauchte.Hofmeisterin.So soll sie nach den Inseln? Sprich es aus.Secretaer.Du wirst's vernehmen! Jetzt beruh'ge dich.Hofmeisterin.Wie kann ich ruhen, bei Gefahr und Noth,Die meinen Liebling, die mich selbst bedraeut?Secretaer.Dein Liebling kann auch drueben gluecklich sein,Und dich erwarten hier Genuss und Wonne.Hofmeisterin.O, schmeichelt euch mit solcher Hoffnung nicht.Was hilft's in mich zu stuermen? zum VerbrechenMich anzulocken, mich zu draengen? Sie,Das hohe Kind, wird euren Plan vereiteln.Gedenkt nur nicht sie als geduld'ges OpferGefahrlos wegzuschleppen. Dieser Geist,Der muthvoll sie beseelt, ererbte Kraft,Begleiten sie wohin sie geht, zerreissenDas falsche Netz, womit ihr sie umgabt.Secretaer.Sie festzuhalten, das gelinge dir!Willst du mich ueberreden, dass ein Kind,Bisher im sanften Arm des Gluecks gewiegt,Im unverhofften Fall BesonnenheitUnd Kraft, Geschick und Klugheit zeigen werde?Gebildet ist ihr Geist, doch nicht zur That,Und wenn sie richtig fuehlt und weise spricht,So fehlt noch viel, dass sie gemessen handle.Des Unerfahrnen hoher freier MuthVerliert sich leicht in Feigheit und Verzweiflung,Wenn sich die Noth ihm gegenueber stellt.Was wir gesonnen, fuehre du es aus,Klein wird das uebel werden, gross das Glueck.Hofmeisterin.So gebt mir Zeit zu pruefen und zu waehlen!Secretaer.Der Augenblick des Handelns draengt uns schon.Der Herzog scheint gewiss, dass ihm der KoenigAm naechsten Fest die hohe Gunst gewaehrenUnd seine Tochter anerkennen wolle;Denn Kleider und Juwelen stehn bereit,Im praecht'gen Kasten saemmtlich eingeschlossen,Wozu er selbst die Schluessel wohl verwahrtUnd ein Geheimniss zu verwahren glaubt;Wir aber wissen's wohl und sind geruestet;Geschehen muss nun schnell das ueberlegte.Heut Abend hoerst du mehr. Nun lebe wohl!Hofmeisterin.Auf duestern Wegen wirkt ihr tueckisch fort;Und waehnet euren Vortheil klar zu sehen.Habt ihr denn jeder Ahnung euch verschlossen,Dass ueber Schuld und Unschuld, lichtverbreitend,Ein rettend, raechend Wesen goettlich schwebt?Secretaer.Wer wagt ein Herrschendes zu laeugnen, dasSich vorbehaelt, den Ausgang unsrer ThatenNach seinem einz'gen Willen zu bestimmen?Doch wer hat sich zu seinem hohen RathGesellen duerfen? Wer Gesetz und Regel,Wornach es ordnend spricht, erkennen moegen?Verstand empfingen wir, uns muendig selbstIm ird'schen Element zurecht zu finden,Und was uns nuetzt ist unser hoechstes Recht.Hofmeisterin.Und so verlaeugnet ihr das Goettlichste,Wenn euch des Herzens Winke nichts bedeuten.Mich ruft es auf, die schreckliche GefahrVom holden Zoegling kraeftig abzuwenden,Mich gegen dich und gegen Macht und ListBeherzt zu waffnen. Kein Versprechen soll,Kein Drohn mich von der Stelle draengen. Hier,Zu ihrem Heil gewidmet, steh' ich fest.Secretaer.O meine Gute! diess ihr Heil vermagstDu ganz allein zu schaffen, die GefahrVon ihr zu wenden magst du ganz allein,Und zwar indem du uns gehorchst. ErgreifeSie schnell, die holde Tochter, fuehre sie,So weit du kannst, hinweg, verbirg sie fernVor aller Menschen Anblick, denn --- du schauderst,Du fuehlst, was ich zu sagen habe. Sei's,Weil du mich draengest, endlich auch gesagt:Sie zu entfernen ist das Mildeste.Willst du zu diesem Plan nicht thaetig wirken,Denkst du dich ihm geheim zu widersetzen,Und wagtest du, was ich dir anvertraut,Aus guter Absicht irgend zu verrathen;So liegt sie todt in deinen Armen! WasIch selbst beweinen werde, muss geschehn.Zweiter Auftritt.Hofmeisterin.Die kuehne Drohung ueberrascht mich nicht!Schon lange seh' ich dieses Feuer glimmen,Nun schlaegt es bald in lichte Flammen aus.Um dich zu retten, muss ich, liebes Kind,Dich deinem holden Morgentraum entreissen.Nur Eine Hoffnung lindert meinen Schmerz;Allein sie schwindet, wie ich sie ergreife.Eugenie! wenn du entsagen koenntestDem hohen Glueck, das unermesslich scheint,An dessen Schwelle dir Gefahr und Tod,Verbannung als ein Milderes begegnet.O duerft' ich dich erleuchten! duerft' ich dirVerborgne Winkel oeffnen, wo die SchaarVerschworener Verfolger tueckisch lauscht.Ach schweigen soll ich! Leise kann ich nurDich ahnungsvoll ermahnen; wirst du wohl,Im Taumel deiner Freude, mich verstehen!Dritter Auftritt.Eugenie. Hofmeisterin.Eugenie.Sei mir gegruesst! du Freundin meines Herzens,An Mutter Statt geliebte, sei gegruesst.Hofmeisterin.Mit Wonne drueck' ich dich an dieses Herz,Geliebtes Kind, und freue mich der Freude,Die reich aus Lebensfuelle dir entquillt.Wie heiter glaenzt dein Auge! Welch EntzueckenUmschwebet Mund und Wange! Welches GlueckDraengt aus bewegtem Busen sich hervor!Eugenie.Ein grosses Unheil hatte mich ergriffen,Vom Felsen stuerzte Ross und Reiterin.Hofmeisterin.O Gott!Eugenie.Sei ruhig! Siehst du doch mich wieder,Gesund und hochbeglueckt, nach diesem Fall.Hofmeisterin.Und wie?Eugenie.Du sollst es hoeren, wie so schoenAus diesem uebel sich das Glueck entwickelt.Hofmeisterin.Ach aus dem Glueck entwickelt oft sich Schmerz.Eugenie.Sprich boeser Vorbedeutung Wort nicht aus!Und schrecke mich der Sorge nicht entgegen.Hofmeisterin.O! moechtest du mir alles gleich vertrauen!Eugenie.Von allen Menschen dir zuerst. Nur jetzt,Geliebte, lass mich mir. Ich muss alleinIn's eigene Gefuehl mich finden lernen.Du weisst, wie hoch mein Vater sich erfreut,Wenn unerwartet ihm ein klein GedichtEntgegen kommt, wie mir's der Muse GunstBei manchem Anlass willig schenken mag.Verlass mich! Eben schwebt mir's heiter vor,Ich muss es haschen, sonst entschwindet's mir.Hofmeisterin.Wann soll wie sonst vertrauter Stunden ReiheMit reichlichen Gespraechen uns erquicken?Wann oeffnen wir, zufriednen Maedchen gleich,Die ihren Schmuck einander wiederholtZu zeigen kaum ermueden, unsres HerzensGeheimste Faecher, uns bequem und herzlichDes wechselseit'gen Reichthums zu erfreuen?Eugenie.Auch jene Stunden werden wiederkehren,Von deren stillem Glueck man mit Vertrauen,Sich des Vertrauns erinnernd, gerne spricht.Doch heute lass in voller EinsamkeitMich das Beduerfniss jener Tage finden.Vierter Auftritt.Eugenie, nachher Hofmeisterin aussen.Eugenie(eine Brieftasche hervorziehend).Und nun geschwind zum Pergament, zum Griffel!Ich hab' es ganz und eilig fass' ich's auf,Was ich dem Koenige zu jener Feier,Bei der ich, neugeboren durch sein Wort,In's Leben trete, herzlich widmen soll.(Sie recitirt langsam und schreibt.)Welch Wonneleben wird hier ausgespendet!   Willst du, o Herr der obern Regionen,   Des Neulings Unvermoegen nicht verschonen?   Ich sinke hin, von Majestaet geblendet.Doch bald getrost zu dir hinauf gewendet   Erfreut's mich, an dem Fuss der festen Thronen,   Ein Sproessling deines Stamms, beglueckt zu wohnen,   Und all mein fruehes Hoffen ist vollendet.So fliesse denn der holde Born der Gnaden!   Hier will die treue Brust so gern verweilen   Und an der Liebe Majestaet sich fassen.Mein Ganzes haengt an einem zarten Faden,   Mir ist, als muesst' ich unaufhaltsam eilen,   Das Leben, das du gabst, fuer dich zu lassen.(Das Geschriebene mit Gefaelligkeit betrachtend.)So hast du lange nicht, bewegtes Herz,Dich in gemess'nen Worten ausgesprochen!Wie gluecklich! den Gefuehlen unsrer BrustFuer ew'ge Zeit den Stempel aufzudruecken!Doch ist es wohl genug? Hier quillt es fort,Hier quillt es auf! --- Du nahest, grosser Tag,Der uns den Koenig gab und der nun michDem Koenige, dem Vater, mich mir selbstZu ungemess'ner Wonne geben soll.Diess hohe Fest verherrliche mein Lied!Befluegelt draengt sich Phantasie voraus,Sie traegt mich vor den Thron und stellt mich vor,Sie gibt im Kreise mir ---Hofmeisterin(aussen).Eugenie!Eugenie.Was soll das?Hofmeisterin.Hoere mich, und oeffne gleich!Eugenie.Verhasste Stoerung! oeffnen kann ich nicht.Hofmeisterin.Vom Vater Botschaft!Eugenie.Wie? vom Vater? Gleich!Da muss ich oeffnen.Hofmeisterin.Grosse Gaben scheintEr dir zu schicken.Eugenie.Warte!Hofmeisterin.Hoerst du?Eugenie.Warte!Doch wo verberg' ich dieses Blatt? Zu klarSpricht's jene Hoffnung aus, die mich beglueckt.Hier ist nichts zum Verschliessen! Und bei mirIst's nirgend sicher, diese Tasche kaum;Denn meine Leute sind nicht alle treu.Gar manches hat man schon mir, als ich schlief,Durchblaettert und entwendet. Das Geheimniss,Das groesste, das ich je gehegt, wohin,Wohin verberg' ich's?(Indem sie sich der Seitenwand naehert.)Wohl! hier war es ja,Wo du, geheimer Wandschrank, meiner KindheitUnschuldige Geheimnisse verbargst!Du, den mir kindisch allausspaehende,Von Neugier und von Muessiggang erzeugte,Rastlose Thaetigkeit entdecken half,Du, jedem ein Geheimniss, oeffne dich!(Sie drueckt an einer unbemerkbaren Feder und eine kleine Thuere springt auf.)So wie ich sonst verbotnes Zuckerwerk,Zu listigem Genuss, in dir versteckte,Vertrau' ich heute meines Lebens GlueckEntzueckt und sorglich dir, auf kurze Zeit.(Sie legt das Pergament in den Schrank und drueckt ihn zu.)Die Tage schreiten vor und ahnungsvollerBewegen sich nun Freud' und Schmerz heran.(Sie oeffnet die Thuere.)Fuenfter Auftritt.Eugenie. Hofmeisterin. Bediente, die einen praechtigen Putzkasten tragen.Hofmeisterin.Wenn ich dich stoerte, fuehr' ich gleich mit mir,Was mich gewiss entschuld'gen soll, herbei.Eugenie.Von meinem Vater? dieser praecht'ge Schrein!Auf welchen Inhalt deutet solch Gefaess?(Zu den Bedienten.)Verweilt!(Sie reicht ihnen einen Beutel hin.)Zum Vorschmack eures BotenlohnsNehmt diese Kleinigkeit, das Bess're folgt.(Bediente gehen.)Und ohne Brief und ohne Schluessel! StehtMir solch ein Schatz verborgen, in der Naehe?O Neugier! O Verlangen! Ahnest du,Was diese Gabe mir bedeuten kann?Hofmeisterin.Ich zweifle nicht, du hast es selbst errathen.Auf naechste Hoheit deutet sie gewiss.Den Schmuck der Fuerstentochter bringt man dir,Weil dich der Koenig bald berufen wird.Eugenie.Wie kannst du das vermuthen?Hofmeisterin.Weiss ich's doch!Geheimnisse der Grossen sind belauscht.Eugenie.Und wenn du's weisst, was soll ich dir's verbergen?Soll ich die Neugier diess Geschenk zu sehnVor dir umsonst bezaehmen! --- Hab' ich dochDen Schluessel hier! --- Der Vater zwar verbot's.Doch was verbot er? Das Geheimniss nichtUnzeitig zu entdecken; doch dir istEs schon entdeckt. Du kannst nicht mehr erfahren,Als du schon weisst, und schweigst nun, mir zu Liebe.Was zaudern wir? Komm, lass uns oeffnen! komm,Dass uns der Gaben hoher Glanz entzuecke.Hofmeisterin.Halt ein! Gedenke des Verbots! Wer weiss,Warum der Herzog weislich so befohlen?Eugenie.Mit Sinn befahl er, zum bestimmten Zweck;Der ist vereitelt; alles weisst du schon.Du liebst mich, bist verschwiegen, zuverlaessig.Lass uns das Zimmer schliessen! das GeheimeLass uns sogleich, vertraulich, untersuchen.(Sie schliesst die Zimmerthuere und eilt gegen den Schrank.)Hofmeisterin(sie abhaltend).Der praecht'gen Stoffe Gold und Farbenglanz,Der Perlen Milde, der Juwelen StrahlBleib' im Verborgnen! Ach sie reizen dichZu jenem Ziel unwiderstehlich auf.Eugenie.Was sie bedeuten ist das Reizende.(Sie oeffnet den Schrank, an der Thuere zeigen sich Spiegel.)Welch koestliches Gewand entwickelt sich,Indem ich's nur beruehre, meinem Blick.Und diese Spiegel! fordern sie nicht gleichDas Maedchen und den Schmuck vereint zu schildern.Hofmeisterin.Kreusa's toedtliches Gewand entfaltet,So scheint es mir, sich unter meiner Hand.Eugenie.Wie schwebt ein solcher Truebsinn dir um's Haupt?Denk an beglueckter Braeute frohes Fest.Komm! Reiche mir die Theile, nach und nach;Das Unterkleid! Wie reich und suess durchflimmertSich rein des Silbers und der Farben Blitz.Hofmeisterin(indem sie Eugenien das Gewand umlegt).Verbirgt sich je der Gnade Sonnenblick,Sogleich ermattet solch ein Widerglanz.Eugenie.Ein treues Herz verdient sich diesen Blick,Und, wenn er weichen wollte, zieht's ihn an. ---Das Oberkleid, das goldne, schlage drueber,Die Schleppe ziehe, weit verbreitet, nach.Auch diesem Gold ist mit Geschmack und WahlDer Blumen Schmelz metallisch aufgebraemt.Und tret' ich so nicht schoen umgeben auf?Hofmeisterin.Doch wird von Kennern mehr die Schoenheit selbstIn ihrer eignen Herrlichkeit verehrt.Eugenie.Das einfach Schoene soll der Kenner schaetzen;Verziertes aber spricht der Menge zu. ---Nun leihe mir der Perlen sanftes Licht,Auch der Juwelen leuchtende Gewalt.Hofmeisterin.Doch deinem Herzen, deinem Geist genuegtNur eigner innrer Werth und nicht der Schein.Eugenie.Der Schein, was ist er, dem das Wesen fehlt?Das Wesen, waer' es, wenn es nicht erschiene?Hofmeisterin.Und hast du nicht in diesen Mauern selbstDer Jugend ungetruebte Zeit verlebt?Am Busen deiner Liebenden, entzueckt,Verborgner Wonne Seligkeit erfahren?Eugenie.Gefaltet kann die Knospe sich genuegen,So lange sie des Winters Frost umgibt;Nun schwillt, vom Fruehlingshauche, Lebenskraft,In Bluethen bricht sie auf, an Licht und Luefte.Hofmeisterin.Aus Maessigkeit entspringt ein reines Glueck.Eugenie.Wenn du ein maessig Ziel dir vorgesteckt.Hofmeisterin.Beschraenktheit sucht sich der Geniessende.Eugenie.Du ueberredest die Geschmueckte nicht.O! dass sich dieser Saal erweiterte,Zum Raum des Glanzes, wo der Koenig thront!Dass reicher Teppich unten, oben sichDer goldnen Decke Woelbung breitete!Dass hier im Kreise vor der MajestaetDemuethig stolz die Grossen, angelachtVon dieser Sonne, herrlich leuchteten!Ich unter diesen AusgezeichnetenAm schoensten Fest die Ausgezeichnete!O lass mir dieser Wonne Vorgefuehl,Wenn aller Augen mich zum Ziel erlesen.Hofmeisterin.Zum Ziele der Bewundrung nicht allein,Zum Ziel des Neides und des Hasses mehr.Eugenie.Der Neider steht als Folie des Gluecks,Der Hasser lehrt uns immer wehrhaft bleiben.Hofmeisterin.Demuethigung beschleicht die Stolzen oft.Eugenie.Ich setz' ihr Geistesgegenwart entgegen.(Zum Schranke gewendet.)Noch haben wir nicht alles durchgesehn;Nicht mich allein bedenk' ich diese Tage,Fuer andre hoff' ich manche Kostbarkeit.Hofmeisterin(ein Kaestchen hervornehmend).Hier aufgeschrieben steht es: "Zu Geschenken."Eugenie.So nimm voraus, was dich vergnuegen kann,Von diesen Uhren, diesen Dosen. Waehle! ---Nein! ueberlege noch! Vielleicht verbirgtSich Wuenschenswertheres im reichen Schrein.Hofmeisterin.O faende sich ein kraeft'ger Talisman,Des trueben Bruders Neigung zu gewinnen!Eugenie.Den Widerwillen tilge nach und nachDes unbefangnen Herzens reines Wirken.Hofmeisterin.Doch die Partei, die seinen Groll bestaerkt,Auf ewig steht sie deinem Wunsch entgegen.Eugenie.Wenn sie bisher mein Glueck zu hindern suchte,Tritt nun Entscheidung unaufhaltsam ein,Und in's Geschehne fuegt sich jedermann.Hofmeisterin.Das was du hoffest, noch ist's nicht geschehn.Eugenie.Doch als vollendet kann ich's wohl betrachten.(Nach dem Schrank gekehrt.)Was liegt im langen Kaestchen, oben an?Hofmeisterin(die es herausnimmt).Die schoensten Baender, frisch und neu gewaehlt ---Zerstreue nicht durch eitlen FlitterwesensNeugierige Betrachtung deinen Geist.O waer' es moeglich, dass du meinem WortGehoer verliehest, einen Augenblick!Aus stillem Kreise trittst du nun herausIn weite Raeume, wo dich Sorgendrang,Vielfach geknuepfte Netze, Tod vielleichtVon meuchelmoerderischer Hand erwartet.Eugenie.Du scheinst mir krank! wie koennte sonst mein GlueckDir fuerchterlich, als ein Gespenst, erscheinen.(In das Kaestchen blickend.)Was seh' ich? Diese Rolle! Ganz gewissDas Ordensband der ersten Fuerstentoechter!Auch dieses werd' ich tragen! Nur geschwind!Lass sehen, wie es kleidet? Es gehoertZum ganzen Prunk; so sei auch das versucht!(Das Band wird umgelegt.)Nun sprich vom Tode nur! Sprich von Gefahr!Was zieret mehr den Mann, als wenn er sichIm Heldenschmuck zu seinem Koenige,Sich unter Seinesgleichen stellen kann?Was reizt das Auge mehr, als jenes Kleid,Das kriegerische lange Reihen zeichnet?Und dieses Kleid und seine Farben sindSie nicht ein Sinnbild ewiger Gefahr?Die Schaerpe deutet Krieg, womit sich stolzAuf seine Kraft ein edler Mann umguertet.O meine Liebe! Was bedeutend schmueckt,Es ist durchaus gefaehrlich. Lass auch mirDas Muthgefuehl, was mir begegnen kann,So praechtig ausgeruestet, zu erwarten.Unwiderruflich, Freundin, bleibt mein Glueck.Hofmeisterin(bei Seite).Das Schicksal, das dich trifft, unwiderruflich.Dritter Aufzug.Vorzimmer des Herzogs, praechtig, modern.Erster Auftritt.Secretaer. Weltgeistlicher.Secretaer.Tritt still herein in diese Todtenstille!Wie ausgestorben findest du das Haus.Der Herzog schlaeft, und alle Diener stehen,Von seinem Schmerz durchdrungen, stumm gebeugt.Er schlaeft! Ich segnet' ihn, als ich ihn sahBewusstlos auf dem Pfuehle ruhig athmen.Das uebermass der Schmerzen loes'te sichIn der Natur balsam'scher Wohlthat auf.Den Augenblick befuercht' ich, der ihn weckt;Euch wird ein jammervoller Mann erscheinen.Weltgeistlicher.Darauf bin ich bereitet, zweifelt nicht.Secretaer.Vor wenig Stunden kam die Nachricht an,Eugenie sei todt! Vom Pferd gestuerzt!An eurem Orte sei sie beigesetzt,Als an dem naechsten Platz, wohin man sieAus jenem Felsendickicht bringen koennen,Wo sie verwegen sich den Tod erstuermt.Weltgeistlicher.Und sie indessen ist schon weit entfernt?Secretaer.Mit rascher Eile wird sie weggefuehrt.Weltgeistlicher.Und wem vertraut ihr solch ein schwer Geschaeft?Secretaer.Dem klugen Weibe, das uns angehoert.Weltgeistlicher.In welche Gegend habt ihr sie geschickt?Secretaer.Zu dieses Reiches letztem Hafenplatz.Weltgeistlicher.Von dorten soll sie in das fernste Land?Secretaer.Sie fuehrt ein guenst'ger Wind sogleich davon.Weltgeistlicher.Und hier auf ewig gelte sie fuer todt!Secretaer.Auf deiner Fabel Vortrag kommt es an.Weltgeistlicher.Der Irrthum soll im ersten Augenblick,Auf alle kuenft'ge Zeit, gewaltig wirken.An ihrer Gruft, an ihrer Leiche sollDie Phantasie erstarren. TausendfachZerreiss' ich das geliebte Bild und grabeDem Sinne des entsetzten HoerendenMit Feuerzuegen dieses Unglueck ein.Sie ist dahin fuer alle, sie verschwindetIn's Nichts der Asche. Jeder kehret schnellDen Blick zum Leben und vergisst, im TaumelDer treibenden Begierden, dass auch sieIm Reihen der Lebendigen geschwebt.Secretaer.Du trittst mit vieler Kuehnheit an's Geschaeft;Besorgst du keine Reue hinten nach?Weltgeistlicher.Welch eine Frage thust du? Wir sind fest!Secretaer.Ein innres Unbehagen fuegt sich oft,Auch wider unsern Willen, an die That.Weltgeistlicher.Was hoer' ich? du bedenklich? oder willstDu mich nur pruefen, ob es euch gelangMich, euern Schueler, voellig auszubilden?Secretaer.Das Wichtige bedenkt man nie genug.Weltgeistlicher.Bedenke man, eh' noch die That beginnt.Secretaer.Auch in der That ist Raum fuer ueberlegung.Weltgeistlicher.Fuer mich ist nichts zu ueberlegen mehr!Da waer' es Zeit gewesen, als ich nochIm Paradies beschraenkter Freuden weilte,Als, von des Gartens engem Hag umschlossen,Ich selbstgesaete Baeume selber pfropfte,Aus wenig Beeten meinen Tisch versorgte,Als noch Zufriedenheit im kleinen HauseGefuehl des Reichthums ueber alles goss,Und ich, nach meiner Einsicht, zur GemeindeAls Freund, als Vater aus dem Herzen sprach,Dem Guten foerdernd meine Haende reichte,Dem Boesen, wie dem uebel, widerstritt.O haette damals ein wohlthaet'ger GeistVor meiner Thuere dich vorbeigewiesen,An der du muede, durstig von der JagdZu klopfen kamst; mit schmeichlerischem Wesen,Mit suessem Wort mich zu bezaubern wusstest.Der Gastfreundschaft geweihter, schoener Tag,Er war der letzte reingenoss'nen Friedens.Secretaer.Wir brachten dir so manche Freude zu.Weltgeistlicher.Und dranget mir so manch Beduerfniss auf.Nun war ich arm, als ich die Reichen kannte;Nun war ich sorgenvoll, denn mir gebrach's;Nun hatt' ich Noth, ich brauchte fremde Huelfe.Ihr wart mir huelfreich, theuer buess' ich das.Ihr nahmt mich zum Genossen eures Gluecks,Mich zum Gesellen eurer Thaten auf.Zum Sklaven, sollt' ich sagen, dingtet ihrDen sonst so freien, jetzt bedraengten Mann.Ihr lohnt ihm zwar, doch immer noch versagtIhr ihm den Lohn, den er verlangen darf.Secretaer.Vertraue, dass wir dich in kurzer ZeitMit Guetern, Ehren, Pfruenden ueberhaeufen.Weltgeistlicher.Das ist es nicht, was ich erwarten muss.Secretaer.Und welche neue Fordrung bildest du?Weltgeistlicher.Als ein gefuehllos Werkzeug braucht ihr michAuch diessmal wieder. Dieses holde KindVerstosst ihr aus dem Kreise der Lebend'gen;Ich soll die That beschoenen, sie bedecken,Und ihr beschliesst, begeht sie ohne mich.Von nun an fordr' ich mit im Rath zu sitzen,Wo Schreckliches beschlossen wird, wo jederAuf seinen Sinn, auf seine Kraefte stolzZum unvermeidlich Ungeheuren stimmt.Secretaer.Dass du auch diessmal dich mit uns verbunden,Erwirbt auf's neue dir ein grosses Recht.Gar manch Geheimniss wirst du bald vernehmen,Dahin gedulde dich und sei gefasst.Weltgeistlicher.Ich bin's und bin noch weiter als ihr denkt;In eure Plane schaut' ich laengst hinein.Der nur verdient geheimnissvolle Weihe,Der ihr durch Ahnung vorzugreifen weiss.Secretaer.Was ahnest du? was weisst du?Weltgeistlicher.Lass uns dasAuf ein Gespraech der Mitternacht versparen.O dieses Maedchens trauriges GeschickVerschwindet, wie ein Bach im Ocean,Wenn ich bedenke, wie verborgen ihrZu maechtiger Parteigewalt euch hebtUnd an die Stelle der GebietendenMit frecher List euch einzudraengen hofft.Nicht ihr allein; denn andre streben auch,Euch widerstrebend, nach demselben Zweck.So untergrabt ihr Vaterland und Thron;Wer soll sich retten, wenn das Ganze stuerzt?Secretaer.Ich hoere kommen! Tritt hier an die Seite!Ich fuehre dich zu rechter Zeit herein.Zweiter Auftritt.Herzog. Secretaer.Herzog.Unsel'ges Licht! du rufst mich auf zum Leben,Mich zum Bewusstsein dieser Welt zurueckUnd meiner selbst. Wie oede, hohl und leerLiegt alles vor mir da, und ausgebrannt,Ein grosser Schutt, die Staette meines Gluecks.Secretaer.Wenn jeder von den Deinen, die um dichIn dieser Stunde leiden, einen TheilVon deinen Schmerzen uebertragen koennte;Du fuehltest dich erleichtert und gestaerkt.Herzog.Der Schmerz um Liebe, wie die Liebe, bleibtUntheilbar und unendlich. Fuehl' ich doch,Welch ungeheures Unglueck den betrifft,Der seines Tags gewohntes Gut vermisst.Warum o lasst ihr die bekannten WaendeMit Farb' und Gold mir noch entgegen scheinen,Die mich an gestern, mich an ehegestern,An jenen Zustand meines vollen GluecksMich kalt erinnern! O warum verhuelletIhr nicht Gemach und Saal mit schwarzem Krepp!Dass, finster wie mein Innres, auch von aussenEin ewig naecht'ger Schatten mich umfange.Secretaer.O moechte doch das Viele, das dir bleibt,Nach dem Verlust als Etwas dir erscheinen.Herzog.Ein geistverlass'ner koerperlicher Traum!Sie war die Seele dieses ganzen Hauses.Wie schwebte bei'm Erwachen sonst das BildDes holden Kindes dringend mir entgegen!Hier fand ich oft ein Blatt von ihrer Hand,Ein geistreich herzlich Blatt zum Morgengruss.Secretaer.Wie drueckte nicht der Wunsch dich zu ergetzenSich dichtrisch oft in fruehen Reimen aus.Herzog.Die Hoffnung sie zu sehen gab den StundenDes muehevollen Tags den einz'gen Reiz.Secretaer.Wie oft bei Hinderniss und Zoegrung hatMan ungeduldig, wie nach der GeliebtenDen raschen Juengling, dich nach ihr gesehn.Herzog.Vergleiche doch die jugendliche Gluth,Die selbstischen Besitz verzehrend hascht,Nicht dem Gefuehl des Vaters, der entzueckt,In heil'gem Anschaun stille hingegebenSich an Entwicklung wunderbarer Kraefte,Sich an der Bildung Riesenschritten freut.Der Liebe Sehnsucht fordert Gegenwart;Doch Zukunft ist des Vaters Eigenthum.Dort liegen seiner Hoffnung weite Felder,Dort seiner Saaten keimender Genuss.Secretaer.O Jammer! diese graenzenlose Wonne,Diess ewig frische Glueck verlorst du nun.Herzog.Verlor ich's? War es doch im AugenblickVor meiner Seele noch im vollen Glanz.Ja, ich verlor's! du rufst's, Ungluecklicher,Die oede Stunde ruft mir's wieder zu.Ja, ich verlor's! So stroemt ihr Klagen denn!Zerstoere, Jammer, diesen festen Bau,Den ein zu guenstig Alter noch verschont.Verhasst sei mir das Bleibende, verhasstWas mir in seiner Dauer Stolz erscheint;Erwuenscht was fliesst und schwankt. Ihr Fluthen schwellt,Zerreisst die Daemme, wandelt Land in See!Eroeffne deine Schluende, wildes Meer!Verschlinge Schiff und Mann und Schaetze! WeitVerbreitet euch, ihr kriegerischen Reihen,Und haeuft auf blut'gen Fluren Tod auf Tod!Entzuende, Strahl des Himmels, dich im LeerenUnd triff der kuehnen Thuerme sichres Haupt!Zertruemmr', entzuende sie und geissle weit,Im Stadtgedraeng, der Flamme Wuth umher,Dass ich, von allem Jammer rings umfangen,Dem Schicksal mich ergebe, das mich traf!Secretaer.Das ungeheuer UnerwarteteBedraengt dich fuerchterlich, erhabner Mann.Herzog.Wohl unerwartet kam's, nicht ungewarnt.In meinen Armen liess ein guter GeistSie von den Todten wieder auferstehn,Und zeigte mir gelind, voruebereilend,Ein Schreckliches, nun ewig Bleibendes.Da sollt' ich strafen die Verwegenheit,Dem uebermuth mich scheltend widersetzen,Verbieten jene Raserei, die, sichUnsterblich unverwundbar waehnend, blind,Wetteifernd mit dem Vogel, sich durch WaldUnd Fluss und Straeuche von dem Felsen stuerzt.Secretaer.Was oft und gluecklich unsre Besten thun,Wie sollt' es dir des Ungluecks Ahnung bringen?Herzog.Die Ahnung dieser Leiden fuehlt' ich wohl,Als ich zum letztenmal --- Zum letztenmal!Du sprichst es aus das fuerchterliche Wort,Das deinen Weg mit Finsterniss umzieht.O haett' ich sie nur einmal noch gesehn!Vielleicht war dieses Unglueck abzuleiten.Ich haette flehentlich gebeten; sie als VaterZum treulichsten ermahnt, sich mir zu schonen,Und von der Wuth tollkuehner ReitereiUm unsres Glueckes willen abzustehn.Ach, diese Stunde war mir nicht gegoennt.Und nun vermiss' ich mein geliebtes Kind!Sie ist dahin! Verwegner ward sie nurDurch jenen Sturz, dem sie so leicht entrann.Und niemand sie zu warnen, sie zu leiten!Entwachsen war sie dieser Frauenzucht.In welchen Haenden liess ich solchen Schatz?Verzaertelnden nachgieb'gen Weiberhaenden.Kein festes Wort, den Willen meines KindsZu maessiger Vernuenftigkeit zu lenken!Zur unbedingten Freiheit liess man ihr,Zu jedem kuehnen Wagniss offnes Feld.Ich fuehlt' es oft und sagt' es mir nicht klar:Bei diesem Weibe war sie schlecht verwahrt.Secretaer.O! tadle nicht die Unglueckselige!Vom tiefsten Schmerz begleitet irrt sie nunWer weiss in welche Lande trostlos hin.Sie ist entflohn. Denn wer vermoechte dirIn's Angesicht zu sehen, der auch nurDen fernsten Vorwurf zu befuerchten haette.Herzog.O! lass mich ungerecht auf andre zuernen,Dass ich mich nicht verzweifelnd selbst zerreisse.Wohl trag' ich selbst die Schuld und trag' sie schwer.Denn rief ich nicht mit thoerigem BeginnenGefahr und Tod auf dieses theure Haupt?Sie ueberall zu sehn als Meisterin,Das war mein Stolz! Zu theuer buess' ich ihn.Zu Pferde sollte sie, im Wagen sie,Die Rosse baendigend, als Heldin glaenzen.In's Wasser tauchend, schwimmend schien sie mirDen Elementen goettlich zu gebieten.So, hiess es, kann sie jeglicher GefahrDereinst entgehen. Statt sie zu bewahren,Gibt uebung zur Gefahr den Tod ihr nun.Secretaer.Des edlen Pflichtgefuehles uebung gibtAch! unsrer Unvergesslichen den Tod.Herzog.Erklaere dich!Secretaer.Und weck' ich diesen SchmerzDurch Schildrung kindlich edlen Unternehmens!Ihr alter, erster, hochgeliebter FreundUnd Lehrer wohnt, von dieser Stadt entfernt,Verschraenkt in Truebsinn, Krankheit, Menschenhass.Nur sie allein vermocht' ihn zu erheitern;Als Leidenschaft empfand sie diese Pflicht;Nur allzuoft verlangte sie hinueber,Und oft versagte man's. Nun hatte sie'sPlanmaessig angelegt, sie nutzte kuehnDes Morgenrittes abgemess'ne StundenMit ungeheurer Schnelligkeit, zum ZweckDen alten vielgeliebten Mann zu sehn.Ein einz'ger Reitknecht nur war im Geheimniss,Er unterlegt' ihr jedesmal das Pferd,Wie wir vermuthen; denn auch er ist fort.Der arme Mensch und jene Frau verloren,Aus Furcht vor dir, sich in die weite Welt.Herzog.Die Gluecklichen! die noch zu fuerchten haben;Bei denen sich der Schmerz um ihres HerrnVerlornes Heil in leicht verwundene,In leicht gehobne Bangigkeit verwandelt.Ich habe nichts zu fuerchten! nichts zu hoffen!Drum lass mich alles wissen; zeige mirDen kleinsten Umstand an, ich bin gefasst.Dritter Auftritt.Herzog. Secretaer. Weltgeistlicher.Secretaer.Auf diesen Augenblick, verehrter Fuerst,Hab' ich hier einen Mann zurueckgehalten,Der, auch gebeugt, vor deinem Blick erscheint.Es ist der Geistliche, der aus der HandDes Todes deine Tochter aufgenommen,Und sie, da keiner Huelfe Trost sich zeigte,Mit liebevoller Sorgfalt beigesetzt.Vierter Auftritt.Herzog. Weltgeistlicher.Weltgeistlicher.Den Wunsch vor deinem Antlitz zu erscheinen,Erhabner Fuerst, wie lebhaft hegt' ich ihn!Nun wird er mir gewaehrt im Augenblick,Der dich und mich in tiefen Jammer senkt.Herzog.Auch so willkommen, unwillkommner Bote!Du hast sie noch gesehn, den letzten Blick,Den sehnsuchtsvollen, dir in's Herz gefasst,Das letzte Wort bedaechtig aufgenommen,Dem letzten Seufzer Mitgefuehl erwiedert.O sage: sprach sie noch? Was sprach sie aus?Gedachte sie des Vaters? Bringst du mirVon ihrem Mund ein herzlich Lebewohl?Weltgeistlicher.Willkommen scheint ein unwillkommner Bote,So lang' er schweigt und noch der Hoffnung Raum,Der Taeuschung Raum in unserm Herzen gibt.Der ausgesprochne Jammer ist verhasst.Herzog.Was zauderst du? Was kann ich mehr erfahren?Sie ist dahin! Und diesen AugenblickIst ueber ihrem Sarge Ruh und Stille.Was sie auch litt, es ist fuer sie vorbei,Fuer mich beginnt es; aber rede nur!Weltgeistlicher.Ein allgemeines uebel ist der Tod.So denke dir das Schicksal deiner Todten,Und finster wie des Grabes Nacht verstummeDer uebergang, der sie hinabgefuehrt.Nicht jeden leitet ein gelinder GangUnmerklich in das stille Reich der Schatten.Gewaltsam schmerzlich reisst Zerstoerung oftDurch Hoellenqualen in die Ruhe hin.Herzog.So hat sie viel gelitten?Weltgeistlicher.Viel, nicht lange.Herzog.Es war ein Augenblick, in dem sie litt,Ein Augenblick, wo sie um Huelfe rief.Und ich? Wo war ich da? Welch ein Geschaeft,Welch ein Vergnuegen hatte mich gefesselt?Verkuendigte mir nichts das Schreckliche,Das mir das Leben von einander riss?Ich hoerte nicht den Schrei, ich fuehlte nichtDen Unfall, der mich ohne Rettung traf.Der Ahnung heil'ges fernes MitgefuehlIst nur ein Maehrchen. Sinnlich und verstockt,In's Gegenwaertige verschlossen, fuehltDer Mensch das naechste Wohl, das naechste Weh,Und Liebe selbst ist in der Ferne taub.Weltgeistlicher.So viel auch Worte gelten, fuehl' ich doch,Wie wenig sie zum Troste wirken koennen.Herzog.Das Wort verwundet leichter als es heilt.Und ewig wiederholend strebt vergebensVerlornes Glueck der Kummer herzustellen.So war denn keine Huelfe, keine KunstVermoegend sie in's Leben aufzurufen?Was hast du, sage mir, begonnen? WasZu ihrem Heil versucht? Du hast gewissNichts unbedacht gelassen.Weltgeistlicher.Leider warNichts zu bedenken mehr, als ich sie fand.Herzog.Und soll ich ihres Lebens holde KraftAuf ewig missen! Lass mich meinen SchmerzDurch meinen Schmerz betriegen, diese ResteVerewigen. O! komm, wo liegen sie?Weltgeistlicher.In wuerdiger Capelle steht ihr SargAllein verwahrt. Ich sehe vom AltarDurch's Gitter jedesmal die Staette, willFuer sie, so lang ich lebe, betend flehen.Herzog.O komm und fuehre mich dahin! BegleitenSoll uns der aerzte vielerfahrenster.Lass uns den schoenen Koerper der VerwesungEntreissen. Lass mit edlen SpecereienDas unschaetzbare Bild zusammen halten!Ja! die Atomen alle, die sich einstZur koestlichen Gestalt versammelten,Sie sollen nicht in's Element zurueck.Weltgeistlicher.Was darf ich sagen? Muss ich dir bekennen!Du kannst nicht hin! Ach das zerstoerte Bild!Kein Fremder saeh' es ohne Jammer an!Und vor die Augen eines Vaters --- Nein,Verhuet' es Gott! du darfst sie nicht erblicken.Herzog.Welch neuer Qualenkrampf bedrohet mich!Weltgeistlicher.O! lass mich schweigen, dass nicht meine WorteAuch die Erinnrung der Verlornen schaenden.Lass mich verhehlen, wie sie durch's Gebuesch,Durch Felsen hergeschleift, entstellt und blutig,Zerrissen und zerschmettert und zerbrochen,Unkenntlich, mir im Arm zur Erde hing.Da segnet' ich, von Thraenen ueberfliessend,Der Stunde Heil, in der ich feierlichDem holden Vaternamen einst entsagt.Herzog.Du bist nicht Vater! bist der selbstischenVerstockten, der Verkehrten einer, dieIhr abgeschloss'nes Wesen unfruchtbarVerzweifeln laesst. Entferne dich! VerhasstErscheinet mir dein Anblick.Weltgeistlicher.Fuehlt' ich's doch!Wer kann dem Boten solcher Noth verzeihn?(Will sich entfernen.)Herzog.Vergib und bleib. Ein schoen entworfnes Bild,Das wunderbar dich selbst zum zweitenmalVor deinen Augen zu erschaffen strebt,Hast du entzueckt es jemals angestaunt?O haettest du's! du haettest diese Form,Die sich zu meinem Glueck, zur Lust der WeltIn tausendfalt'gen Zuegen auferbaut,Mir grausam nicht zerstuemmelt, mir die WonneDer traurigen Erinnrung nicht verkuemmert!Weltgeistlicher.Was sollt' ich thun? dich zu dem Sarge fuehren,Den tausend fremde Thraenen schon benetzt,Als ich das morsche schlotternde GebeinZu ruhiger Verwesung eingeweiht?Herzog.Schweig, Unempfindlicher! du mehrest nurDen herben Schmerz, den du zu lindern denkst.O! Wehe! dass die Elemente nun,Von keinem Geist der Ordnung mehr beherrscht,Im leisen Kampf das Goetterbild zerstoeren.Wenn ueber werdend Wachsendem vorherDer Vatersinn mit Wonne bruetend schwebte;So stockt, so kehrt in Moder nach und nachVor der Verzweiflung Blick die Lust des Lebens.Weltgeistlicher.Was Luft und Licht Zerstoerliches erbaut,Bewahret lange das verschloss'ne Grab.Herzog.O weiser Brauch der Alten, das Vollkommne,Das ernst und langsam die Natur geknuepft,Des Menschenbilds erhabne Wuerde, gleichWenn sich der Geist, der wirkende, getrennt,Durch reiner Flammen Thaetigkeit zu loesen.Und wenn die Gluth mit tausend Gipfeln sichZum Himmel hob, und zwischen Dampf und Wolken,Des Adlers Fittig deutend, sich bewegte;Da trocknete die Thraene, freier BlickDer Hinterlass'nen stieg dem neuen GottIn des Olymps verklaerte Raeume nach.O sammle mir in koestliches GefaessDer Asche, der Gebeine trueben Rest,Dass die vergebens ausgestreckten ArmeNur etwas fassen, dass ich dieser Brust,Die sehnsuchtsvoll sich in das Leere draengt,Den schmerzlichsten Besitz entgegendruecke.Weltgeistlicher.Die Trauer wird durch Trauren immer herber.Herzog.Durch Trauren wird die Trauer zum Genuss.O dass ich doch geschwundner Asche Rest,Im kleinen Hause, wandernd, immer weiter,Bis zu dem Ort, wo ich zuletzt sie sah,Als Buessender mit kurzen Schritten truege!Dort lag sie todt in meinen Armen, dortSah ich, getaeuscht, sie in das Leben kehren.Ich glaubte sie zu fassen, sie zu halten,Und nun ist sie auf ewig mir entrueckt.Dort aber will ich meinen Schmerz verew'gen.Ein Denkmal der Genesung hab' ich dort,In meines Traums Entzueckungen, gelobt ---Schon fuehret klug des Gartenmeisters HandDurch Busch und Fels bescheidne Wege her,Schon wird der Platz gerundet, wo mein KoenigAls Oheim sie an seine Brust geschlossen,Und Ebenmass und Ordnung will den RaumVerherrlichen, der mich so hoch beglueckt.Doch jede Hand soll feiern! Halb vollbrachtSoll dieser Plan wie mein Geschick erstarren!Das Denkmal nur, ein Denkmal will ich stiften,Von rauhen Steinen ordnungslos gethuermt,Dort hin zu wallen, stille zu verweilen,Bis ich vom Leben endlich selbst genese.O lasst mich dort, versteint, am Steine ruhn!Bis aller Sorgfalt lichtgezogne SpurAus dieser Wueste Trauersitz verschwindet.Mag sich umher der freie Platz berasen!Mag sich der Zweig dem Zweige wild verflechten,Der Birke hangend Haar den Boden schlagen,Der junge Busch zum Baume sich erheben,Mit Moos der glatte Stamm sich ueberziehn;Ich fuehle keine Zeit; denn sie ist hin,An deren Wachsthum ich die Jahre mass.Weltgeistlicher.Den vielbewegten Reiz der Welt zu meiden,Das Einerlei der Einsamkeit zu waehlen,Wird sich's der Mann erlauben, der sich oftWohlthaetiger Zerstreuung uebergab,Wenn Unertraegliches, mit FelsenlastHerbei sich waelzend, ihn bedrohend schlich?Hinaus! mit Fluegelschnelle durch das Land,Durch fremde Reiche, dass vor deinem SinnDer Erde Bilder heilend sich bewegen.Herzog.Was hab' ich in der Welt zu suchen, wennIch sie nicht wiederfinde, die alleinEin Gegenstand fuer meine Blicke war?Soll Fluss und Huegel, Thal und Wald und FelsVorueber meinen Augen gehn, und nurMir das Beduerfniss wecken, jenes Bild,Das einzige geliebte, zu erhaschen?Vom hohen Berg hinab, in's weite Meer,Was soll fuer mich ein Reichthum der Natur,Der an Verlust und Armuth mich erinnert!Weltgeistlicher.Und neue Gueter eignest du dir an!Herzog.Nur durch der Jugend frisches Auge magDas laengst Bekannte neubelebt uns ruehren,Wenn das Erstaunen, das wir laengst verschmaeht,Von Kindes Munde hold uns widerklingt.So hofft' ich ihr des Reichs bebaute Flaechen,Der Waelder Tiefen, der Gewaesser FluthBis an das offne Meer zu zeigen, dortMich ihres trunknen Blicks in's UnbegraenzteMit unbegraenzter Liebe zu erfreun.Weltgeistlicher.Wenn du, erhabner Fuerst, des grossen LebensBeglueckte Tage der Beschauung nichtZu widmen trachtetest, wenn ThaetigkeitFuer's Wohl Unzaehliger am Throne dirZum Vorzug der Geburt den herrlichernDes allgemeinen edlen Wirkens gab;So ruf' ich dich, im Namen aller, auf:Ermanne dich! und lass die trueben Stunden,Die deinen Horizont umziehn, fuer andre,Durch Trost und Rath und Huelfe, lass fuer dichAuch diese Stunden so zum Feste werden.Herzog.Wie schal und abgeschmackt ist solch ein Leben,Wenn alles Regen, alles Treiben stetsZu neuem Regen, neuem Treiben fuehrtUnd kein geliebter Zweck euch endlich lohnt.Den sah ich nur in ihr, und so besassUnd so erwarb ich mit Vergnuegen, ihrEin kleines Reich anmuth'gen Gluecks zu schaffen.So war ich heiter, aller Menschen Freund,Behuelflich, wach, zu Rath und That bequem.Den Vater lieben sie! so sagt' ich mir,Dem Vater danken sie's und werden auchDie Tochter einst als werthe Freundin gruessen.Weltgeistlicher.Zu suessen Sorgen bleibt nun keine Zeit!Ganz andre fordern dich, erhabner Mann!Darf ich's erwaehnen, ich der untersteVon deinen Dienern? Jeder ernste BlickIn diesen trueben Tagen ist auf dich,Auf deinen Werth, auf deine Kraft gerichtet.Herzog.Der Glueckliche nur fuehlt sich Werth und Kraft.Weltgeistlicher.So tiefer Schmerzen heisse Qual verbuergtDem Augenblick unendlichen Gehalt,Mir aber auch Verzeihung, wenn sich kuehnVertraulichkeit von meinen Lippen wagt.Wie heftig wilde Gaehrung unten kocht,Wie Schwaeche kaum sich oben schwankend haelt;Nicht jedem wird es klar, dir aber ist'sMehr als der Menge, der ich angehoere.O zaudre nicht, im nahen SturmgewitterDas falsch gelenkte Steuer zu ergreifen!Zum Wohle deines Vaterlands verbanneDen eignen Schmerz; sonst werden tausend VaeterWie du um ihre Kinder weinen, tausendUnd aber tausend Kinder ihre VaeterVermissen, Angstgeschrei der Muetter graesslichAn hohler Kerkerwand verklingend hallen.O bringe deinen Jammer, deinen KummerAuf dem Altar des allgemeinen WohlsZum Opfer dar, und alle, die du rettest,Gewinnst du dir als Kinder zum Ersatz.Herzog.Aus grauenvollen Winkeln fuehre nichtMir der Gespenster dichte Schaar heran,Die meiner Tochter liebliche GewaltMir zaubrisch oft und leicht hinweggebannt.Sie ist dahin, die schmeichlerische Kraft,Die meinen Geist in holde Traeume sang.Nun draengt das Wirkliche mit dichten MassenAn mich heran, und droht mich zu erdruecken.Hinaus, hinaus! Von dieser Welt hinweg!Und luegt mir nicht das Kleid, in dem du wandelst;So fuehre mich zur Wohnung der Geduld,In's Kloster fuehre mich und lass mich dort,Im allgemeinen Schweigen, stumm, gebeugt,Ein muedes Leben in die Grube senken.Weltgeistlicher.Mir ziemt es kaum dich an die Welt zu weisen;Doch andre Worte sprech' ich kuehner aus.Nicht in das Grab, nicht ueber's Grab verschwendetEin edler Mann der Sehnsucht hohen Werth.Er kehrt in sich zurueck und findet staunendIn seinem Busen das Verlorne wieder.Herzog.Dass ein Besitz so fest sich hier erhaelt,Wenn das Verlorne fern und ferner flieht,Das ist die Qual, die das geschiedene,Fuer ewig losgeriss'ne Glied aufs neueDem schmerzergriffnen Koerper fuegen will.Getrenntes Leben, wer vereinigt's wieder?Vernichtetes, wer stellt es her?Weltgeistlicher.Der Geist!Des Menschen Geist, dem nichts verloren geht,Was er von Werth mit Sicherheit besessen.So lebt Eugenie vor dir, sie lebtIn deinem Sinne, den sie sonst erhub,Dem sie das Anschaun herrlicher NaturLebendig aufgeregt, so wirft sie noch,Als hohes Vorbild, schuetzet vor Gemeinem,Vor Schlechtem dich, wie's jede Stunde bringt,Und ihrer Wuerde wahrer Glanz verscheuchetDen eitlen Schein, der dich bestechen will.So fuehle dich durch ihre Kraft beseelt!Und gib ihr so ein unzerstoerlich Leben,Das keine Macht entreissen kann, zurueck.Herzog.Lass eines dumpfen dunkeln TraumgeflechtesVerworrne Todesnetze mich zerreissen!Und bleibe mir, du vielgeliebtes Bild,Vollkommen, ewig jung und ewig gleich!Lass deiner klaren Augen reines LichtMich immerfort umglaenzen! Schwebe vor,Wohin ich wandle, zeige mir den WegDurch dieser Erde Dornenlabyrinth!Du bist kein Traumbild, wie ich dich erblicke;Du warst, du bist. Die Gottheit hatte dichVollendet einst gedacht und dargestellt;So bist du theilhaft des Unendlichen,Des Ewigen, und bist auf ewig mein.Vierter Aufzug.Platz am Hafen. Zur einen Seite ein Palast, auf der andern eine Kirche, im Grund eine Reihe Baeume, durch die man nach dem Hafen hinabsieht.Erster Auftritt.Eugenie in einen Schleier gehuellt, auf einer Bank im Grunde, mit dem Gesicht nach der See. Hofmeisterin, Gerichtsrath im Vordergrunde.Hofmeisterin.Draengt unausweichlich ein betruebt GeschaeftMich aus dem Mittelpunct des Reiches, michAus dem Bezirk der Hauptstadt an die GraenzeDes festen Lands zu diesem Hafenplatz:So folgt mir streng die Sorge, Schritt vor Schritt,Und deutet mir bedenklich in die Weite.Wie muessen Rath und Antheil eines Manns,Der allen edel, zuverlaessig gilt,Mir als ein Leitstern wonniglich erscheinen!Verzeih daher, wenn ich mit diesem Blatt,Das mich zu solcher schweren That berechtigt,Zu dir mich wendend komme, den so langeMan im Gericht, wo viel Gerechte wirken,Erst pries als Beistand, nun als Richter preis't.Gerichtsrath(der indessen das Blatt nachdenkend angesehen).Nicht mein Verdienst, nur mein Bemuehen warVielleicht zu preisen. Sonderbar jedochWill es mich duenken, dass du eben diesen,Den du gerecht und edel nennen willst,In solcher Sache fragen, ihm getrostSolch ein Papier vor's Auge bringen magst,Worauf er nur mit Schauder blicken kann.Nicht ist von Recht, noch von Gericht die Rede;Hier ist Gewalt! entsetzliche Gewalt,Selbst wenn sie klug, selbst wenn sie weise handelt.Anheimgegeben ward ein edles Kind,Auf Tod und Leben, sag' ich wohl zuviel?Anheimgegeben deiner Willkuer. Jeder,Sei er Beamter, Kriegsmann, Buerger! alleSind angewiesen dich zu schuetzen, sieNach deines Worts Gesetzen zu behandeln.(Er gibt das Blatt zurueck.)Hofmeisterin.Auch hier beweise dich gerecht und lassNicht diess Papier allein als Klaeger sprechen,Auch mich, die hart Verklagte, hoere nunUnd meinen offnen Vortrag guenstig an.Aus edlem Blut entspross die Treffliche;Von jeder Gabe, jeder Tugend schenkt'Ihr die Natur den allerschoensten Theil,Wenn das Gesetz ihr andre Rechte weigert.Und nun verbannt! Ich sollte sie dem KreiseDer Ihrigen entfuehren, sie hierher,Hinueber nach den Inseln sie geleiten.Gerichtsrath.Gewissem Tod entgegen, der im QualmErhitzter Duenste schleichend ueberfaellt.Dort soll verwelken diese Himmelsblume,Die Farbe dieser Wange dort verbleichen!Verschwinden die Gestalt, die sich das AugeMit Sehnsucht immer zu erhalten wuenscht!Hofmeisterin.Bevor du richtest, hoere weiter an!Unschuldig ist, bedarf es wohl Betheurung?Doch vieler uebel Ursach dieses Kind.Sie, als des Haders Apfel, warf ein GottErzuernt in's Mittel zwischen zwei Parteien,Die sich, auf ewig nun getrennt, bekaempfen.Sie will der eine Theil zum hoechsten GlueckBerechtigt wissen, wenn der andre sieHinabzudraengen strebt. Entschieden beide. ---Und so umschlang ein heimlich LabyrinthVerschmitzten Wirkens doppelt ihr Geschick,So schwankte List um List im Gleichgewicht,Bis ungeduld'ge Leidenschaft zuletztDen Augenblick entschiedenen GewinnsBeschleunigte. Da brach von beiden SeitenDie Schranke der Verstellung, drang Gewalt,Dem Staate selbst gefaehrlich, drohend los,Und nun, sogleich der Schuld'gen Schuld zu hemmen,Zu tilgen, trifft ein hoher GoetterspruchDes Kampfs unschuld'gen Anlass, meinen Zoegling,Und reisst verbannend mich mit ihm dahin.Gerichtsrath.Ich schelte nicht das Werkzeug, rechte kaumMit jenen Maechten, die sich solche HandlungErlauben koennen. Leider sind auch sieGebunden und gedraengt. Sie wirken seltenAus freier ueberzeugung. Sorge, FurchtVor groesserm uebel noethiget RegentenDie nuetzlich ungerechten Thaten ab.Vollbringe was du musst, entferne dichAus meiner Enge reingezognem Kreis.Hofmeisterin.Den eben such' ich auf! da dring' ich hin!Dort hoff' ich Heil! du wirst mich nicht verstossen.Den werthen Zoegling wuenscht' ich lange schonVom Glueck zu ueberzeugen, das im KreiseDes Buergerstandes hold genuegsam weilt.Entsagte sie der nicht gegoennten Hoehe,Ergaebe sich des biedern Gatten SchutzUnd wendete von jenen Regionen,Wo sie Gefahr, Verbannung, Tod umlauern,In's Haeusliche den liebevollen Blick;Geloes't waer' alles, meiner strengen PflichtWaer' ich entledigt, koennt' im VaterlandVertrauter Stunden mich verweilend freuen.Gerichtsrath.Ein sonderbar Verhaeltniss zeigst du mir!Hofmeisterin.Dem klug entschloss'nen Manne zeig' ich's an.Gerichtsrath.Du gibst sie frei, wenn sich ein Gatte findet?Hofmeisterin.Und reichlich ausgestattet geb' ich sie.Gerichtsrath.So uebereilt, wer duerfte sich entschliessen?Hofmeisterin.Nur uebereilt bestimmt die Neigung sich.Gerichtsrath.Die Unbekannte waehlen waere Frevel.Hofmeisterin.Dem ersten Blick ist sie gekannt und werth.Gerichtsrath.Der Gattin Feinde drohen auch dem Gatten.Hofmeisterin.Versoehnt ist alles, wenn sie Gattin heisst.Gerichtsrath.Und ihr Geheimniss, wird man's ihm entdecken?Hofmeisterin.Vertrauen wird man dem Vertrauenden.Gerichtsrath.Und wird sie frei solch einen Bund erwaehlen?Hofmeisterin.Ein grosses uebel draenget sie zur Wahl.Gerichtsrath.In solchem Fall zu werben, ist es redlich?Hofmeisterin.Der Rettende fasst an und kluegelt nicht.Gerichtsrath.Was forderst du vor allen andern Dingen?Hofmeisterin.Entschliessen soll sie sich im Augenblick.Gerichtsrath.Ist euer Schicksal aengstlich so gesteigert?Hofmeisterin.Im Hafen regt sich emsig schon die Fahrt.Gerichtsrath.Hast du ihr frueher solchen Bund gerathen?Hofmeisterin.Im Allgemeinen deutet' ich dahin.Gerichtsrath.Entfernte sie unwillig den Gedanken?Hofmeisterin.Noch war das alte Glueck ihr allzunah.Gerichtsrath.Die schoenen Bilder werden sie entweichen?Hofmeisterin.Das hohe Meer hat sie hinweggeschreckt.Gerichtsrath.Sie fuerchtet sich vom Vaterland zu trennen?Hofmeisterin.Sie fuerchtet's und ich fuercht' es wie den Tod.O! lass uns, Edler, gluecklich Aufgefundner,Vergebne Worte nicht bedenklich wechseln!Noch lebt in dir, dem Juengling, jede Tugend,Die maecht'gen Glaubens, unbedingter LiebeZu nie genug geschaetzter That bedarf.Gewiss umgibt ein schoener Kreis dich auchVon aehnlichen! Von Gleichen sag' ich nicht!O! sieh dich um in deinem eignen Herzen,In deiner Freunde Herzen sieh umher,Und findest du ein ueberfliessend MassVon Liebe, von Ergebung, Kraft und Muth;So werde dem Verdientesten diess KleinodMit stillem Segen heimlich uebergeben!Gerichtsrath.Ich weiss, ich fuehle deinen Zustand, kannUnd mag nicht mit mir selbst, bedaechtig erst,Wie Klugheit forderte, zu Rathe gehn!Ich will sie sprechen.Hofmeisterin tritt zurueck gegen Eugenien.Gerichtsrath.Was geschehen soll,Es wird geschehn! In ganz gemeinen DingenHaengt viel von Wahl und Wollen ab; das Hoechste,Was uns begegnet, kommt wer weiss woher.Zweiter Auftritt.Eugenie. Gerichtsrath.Gerichtsrath.Indem du mir, verehrte Schoene, nahst,So zweifl' ich fast, ob man mich treu berichtet.Du bist ungluecklich, sagt man; doch du bringst,Wohin du wandelst, Glueck und Heil heran.Eugenie.Find' ich den Ersten, dem aus tiefer NothIch Blick und Wort entgegen wenden darf,So mild und edel, als du mir erscheinst;Diess Angstgefuehl, ich hoffe, wird sich loesen.Gerichtsrath.Ein Vielerfahrner waere zu bedauern,Waer' ihm das Loos gefallen, das dich trifft;Wie ruft nicht erst bedraengter Jugend KummerDie Mitgefuehle huelfsbeduerftig an!Eugenie.So hob ich mich vor kurzem aus der NachtDes Todes an des Tages Licht herauf,Ich wusste nicht wie mir geschehn! wie hartEin jaeher Sturz mich laehmend hingestreckt.Da rafft' ich mich empor, erkannte wiederDie schoene Welt, ich sah den Arzt bemuehtDie Flamme wieder anzufachen, fandIn meines Vaters liebevollem Blick,An seinem Ton mein Leben wieder. NunZum zweitenmal von einem jaehern SturzErwach' ich! Fremd und schattengleich erscheintMir die Umgebung, mir der Menschen Wandeln,Und deine Milde selbst ein Traumgebild.Gerichtsrath.Wenn Fremde sich in unsre Lage fuehlen,Sind sie wohl naeher als die Naechsten, dieOft unsern Gram als wohlbekanntes uebelMit laessiger Gewohnheit uebersehn.Dein Zustand ist gefaehrlich! ob er garUnheilbar sei, wer wagt es zu entscheiden!Eugenie.Ich habe nichts zu sagen! UnbekanntSind mir die Maechte, die mein Elend schufen.Du hast das Weib gesprochen, jene weiss;Ich dulde nur dem Wahnsinn mich entgegen.Gerichtsrath.Was auch der Obermacht gewalt'gen SchlussAuf dich herabgerufen, leichte Schuld,Ein Irrthum, den der Zufall schaedlich leitet;Die Achtung bleibt, die Neigung spricht fuer dich.Eugenie.Des reinen Herzens treulich mir bewusst,Sinn' ich der Wirkung kleiner Fehler nach.Gerichtsrath.Auf ebnem Boden straucheln ist ein Scherz,Ein Fehltritt stuerzt vom Gipfel dich herab.Eugenie.Auf jenen Gipfeln schwebt' ich voll Entzuecken,Der Freuden uebermass verwirrte mich.Das nahe Glueck beruehrt' ich schon im Geist,Ein koestlich Pfand lag schon in meinen Haenden.Nur wenig Ruhe! wenige Geduld!Und alles war, so darf ich glauben, mein.Doch uebereilt' ich's, ueberliess mich raschZudringlicher Versuchung. --- War es das? ---Ich sah, ich sprach, was mir zu sehn, zu sprechenVerboten war. Wird ein so leicht VergehnSo hart bestraft? Ein laesslich scheinendes,Scherzhafter Probe gleichendes Verbot,Verdammt's den uebertreter ohne Schonung?O so ist's wahr, was uns der Voelker SagenUnglaublich ueberliefern! Jenes ApfelsLeichtsinnig augenblicklicher GenussHat aller Welt unendlich Weh verschuldet.So ward auch mir ein Schluessel anvertraut!Verbotne Schaetze wagt' ich aufzuschliessen,Und aufgeschlossen hab' ich mir das Grab.Gerichtsrath.Des uebels Quelle findest du nicht aus,Und aufgefunden fliesst sie ewig fort.Eugenie.In kleinen Fehlern such' ich's, gebe mirAus eitlem Wahn die Schuld so grosser Leiden.Nur hoeher! hoeher wende den Verdacht!Die beiden, denen ich mein ganzes GlueckZu danken hoffte, die erhabnen Maenner,Zum Scheine reichten sie sich Hand um Hand.Der innre Zwist unsicherer Parteien,Der nur in duestern Hoehlen sich geneckt,Er bricht vielleicht in's Freie bald hervor!Und was mich erst als Furcht und Sorg' umgeben,Entscheidet sich, indem es mich vernichtet,Und droht Vernichtung aller Welt umher.Gerichtsrath.Du jammerst mich! das Schicksal einer WeltVerkuendest du nach deinem Schmerzgefuehl.Und schien dir nicht die Erde froh und gluecklich,Als du ein heitres Kind auf Blumen schrittest?Eugenie.Wer hat es reizender als ich gesehn,Der Erde Glueck mit allen seinen Bluethen.Ach! alles um mich her, es war so reich,So voll und rein, und was der Mensch bedarf,Es schien zur Lust, zum ueberfluss gegeben.Und wem verdankt' ich solch ein Paradies?Der Vaterliebe dankt' ich's, die besorgtUm's Kleinste wie um's Groesste mich verschwendrischMit Prachtgenuessen zu erdruecken schien,Und meinen Koerper, meinen Geist zugleich,Ein solches Wohl zu tragen, bildete.Wenn alles weichlich Eitle mich umgab,Ein wonniges Behagen mir zu schmeicheln;So rief mich ritterlicher Trieb hinaus,Zu Ross und Wagen, mit Gefahr zu kaempfen.Oft sehnt' ich mich in ferne Weiten hin,Nach fremder Lande seltsam neuen Kreisen.Dorthin versprach der edle Vater mich,An's Meer versprach er mich zu fuehren, hoffteSich meines ersten Blicks in's UnbegraenzteMit liebevollem Antheil zu erfreun ---Da steh' ich nun und schaue weit hinaus,Und enger scheint mich's, enger zu umschliessen.O Gott, wie schraenkt sich Welt und Himmel ein,Wenn unser Herz in seinen Schranken banget.Gerichtsrath.Unselige! die mir, aus deinen Hoehen,Ein Meteor, verderblich niederstreifst,Und meiner Bahn Gesetz beruehrend stoerst!Auf ewig hast du mir den heitern BlickIn's volle Meer getruebt. Wenn Phoebus nunEin feuerwallend Lager sich bereitet,Und jedes Auge von Entzuecken thraent,Da werd' ich weg mich wenden, werde dichUnd dein Geschick beweinen. Fern am RandeDes nachtumgebnen Oceans erblick' ichMit Noth und Jammer deinen Pfad umstrickt!Entbehrung alles noethig lang Gewohnten,Bedraengniss neuer uebel, ohne Flucht.Der Sonne gluehendes Geschoss durchdringtEin feuchtes, kaum der Fluth entriss'nes Land.Um Niederungen schwebet, gift'gen Brodens,Blaudunst'ger Streifen angeschwollne Pest.Im Vortod seh' ich, matt und hingebleicht,Von Tag zu Tag ein Kummerleben schwanken.O die so bluehend, heiter vor mir steht,Sie soll so frueh langsamen Tods verschwinden!Eugenie.Entsetzen rufst du mir hervor! Dorthin?Dorthin verstoesst man mich! In jenes Land,Als Hoellenwinkel mir, von Kindheit auf,In grauenvollen Zuegen dargestellt.Dorthin, wo sich in Suempfen Schlang' und TigerDurch Rohr und Dorngeflechte tueckisch draengen.Wo peinlich quaelend als belebte WolkenUm Wandrer sich Insectenschaaren ziehn,Wo jeder Hauch des Windes, unbequemUnd schaedlich, Stunden raubt und Leben kuerzt.Zu bitten dacht' ich; flehend siehst du nunDie Dringende. Du kannst, du wirst mich retten.Gerichtsrath.Ein maechtig ungeheurer TalismanLiegt in den Haenden deiner Fuehrerin.Eugenie.Was ist Gesetz und Ordnung? Koennen sieDer Unschuld Kindertage nicht beschuetzen?Wer seid denn ihr, die ihr mit leerem StolzDurch's Recht Gewalt zu baend'gen euch beruehmt?Gerichtsrath.In abgeschloss'nen Kreisen lenken wir,Gesetzlich streng, das in der MittelhoeheDes Lebens wiederkehrend Schwebende.Was droben sich in ungemess'nen Raeumen,Gewaltig seltsam, hin und her bewegt,Belebt und toedtet, ohne Rath und Urtheil,Das wird nach anderm Mass, nach andrer ZahlVielleicht berechnet, bleibt uns raethselhaft.Eugenie.Und das ist alles? Hast du weiter nichtsZu sagen, zu verkuenden?Gerichtsrath.Nichts!Eugenie.Ich glaub' es nicht!Ich darf's nicht glauben.Gerichtsrath.Lass, o lass mich fort!Soll ich als feig, als unentschlossen gelten?Bedauern, jammern? Soll nicht irgendhinMit kuehner Hand auf deine Rettung deuten?Doch laege nicht in dieser Kuehnheit selbstFuer mich die graesslichste Gefahr, von dirVerkannt zu werden? mit verfehltem ZweckAls frevelhaft unwuerdig zu erscheinen?Eugenie.Ich lasse dich nicht los, den mir das Glueck,Mein altes Glueck, vertraulich zugesendet.Mich hat's von Jugend auf gehegt, gepflegt,Und nun im rauhen Sturme sendet mir'sDen edlen Stellvertreter seiner Neigung.Sollt' ich nicht sehen, fuehlen, dass du TheilAn mir und meinem Schicksal nimmst? Ich steheNicht ohne Wirkung hier! du sinnst! du denkst! ---Im weiten Kreise rechtlicher ErfahrungSchaust du zu meinen Gunsten um dich her.Noch bin ich nicht verloren! Ja du suchstEin Mittel mich zu retten; hast es wohlSchon ausgefunden! Mir bekennt's dein Blick,Dein tiefer, ernster, freundlich trueber Blick.O! kehre dich nicht weg! O! sprich es aus,Ein hohes Wort, das mich zu heilen toene.Gerichtsrath.So wendet, voll Vertraun, zum Arzte sichDer Tieferkrankte, fleht um Linderung,Fleht um Erhaltung schwer bedrohter Tage;Als Gott erscheint ihm der erfahrne Mann.Doch ach! Ein bitter, unertraeglich MittelWird nun geboten. Ach! soll ihm vielleichtDer edlen Glieder grausame Verstuemmlung,Verlust statt Heilung, angekuendigt werden?Gerettet willst du sein! Zu retten bist du,Nicht herzustellen. Was du warst ist hin,Und was du sein kannst, magst du's uebernehmen?Eugenie.Um Rettung aus des Todes Nachtgewalt,Um dieses Lichts erquickenden Genuss,Um Sicherheit des Daseins ruft zuerst,Aus tiefer Noth, ein Halbverlorner noch.Was dann zu heilen sei, was zu erstatten,Was zu vermissen, lehre Tag um Tag.Gerichtsrath.Und naechst dem Leben was erflehst du dir?Eugenie.Des Vaterlandes vielgeliebten Boden!Gerichtsrath.Du forderst viel im einz'gen, grossen Wort!Eugenie.Ein einzig Wort enthaelt mein ganzes Glueck.Gerichtsrath.Den Zauberbann, wer wagt's ihn aufzuloesen?Eugenie.Der Tugend Gegenzauber siegt gewiss!Gerichtsrath.Der obern Macht ist schwer zu widerstehen.Eugenie.Allmaechtig ist sie nicht die obre Macht.Gewiss! dir gibt die Kenntniss jener Formen,Fuer Hohe wie fuer Niedre gleich verbindlich,Ein Mittel an. Du laechelst. Ist es moeglich!Das Mittel ist gefunden! Sprich es aus!Gerichtsrath.Was huelf' es, meine Beste, wenn ich dirVon Moeglichkeiten spraeche! Moeglich scheintFast alles unsern Wuenschen; unsrer ThatSetzt sich von innen wie von aussen viel,Was sie durchaus unmoeglich macht, entgegen;Ich kann, ich darf nicht reden, lass mich los!Eugenie.Und wenn du taeuschen solltest! --- Waere nur,Fuer Augenblicke, meiner PhantasieEin zweifelhafter leichter Flug vergoennt!Ein uebel um das andre biete mir!Ich bin gerettet, wenn ich waehlen kann.Gerichtsrath.Ein Mittel gibt es, dich im VaterlandZurueck zu halten. Friedlich ist's und manchemErschien es auch erfreulich. Grosse GunstHat es vor Gott und Menschen. Heil'ge KraefteErheben's ueber alle Willkuer. Jedem,Der's anerkennt, sich's anzueignen weiss,Verschafft es Glueck und Ruhe. VollbestandErwuenschter Lebensgueter sind wir ihm,So wie der Zukunft hoechste Bilder schuldig.Als allgemeines Menschengut verordnet'sDer Himmel selbst, und liess dem Glueck, der KuehnheitUnd stiller Neigung Raum sich's zu erwerben.Eugenie.Welch Paradies in Raethseln stellst du dar?Gerichtsrath.Der eignen Schoepfung himmlisch Erdenglueck.Eugenie.Was hilft mein Sinnen! ich verwirre mich!Gerichtsrath.Erraethst du's nicht; so liegt es fern von dir.Eugenie.Das zeige sich sobald du ausgesprochen.Gerichtsrath.Ich wage viel! Der Ehstand ist es!Eugenie.Wie?Gerichtsrath.Gesprochen ist's, nun ueberlege du.Eugenie.Mich ueberrascht, mich aengstet solch ein Wort.Gerichtsrath.In's Auge fasse was dich ueberrascht.Eugenie.Mir lag es fern in meiner frohen Zeit,Nun kann ich seine Naehe nicht ertragen;Die Sorge, die Beklemmung mehrt sich nur.Von meines Vaters, meines Koenigs HandMusst' ich dereinst den Braeutigam erwarten.Voreilig schwaermte nicht mein Blick umher,Und keine Neigung wuchs in meiner Brust.Nun soll ich denken was ich nie gedacht,Und fuehlen was ich sittsam weggewiesen;Soll mir den Gatten wuenschen, eh' ein MannSich liebenswerth und meiner werth gezeigt,Und jenes Glueck, das Hymen uns verspricht,Zum Rettungsmittel meiner Noth entweihen.Gerichtsrath.Dem wackern Mann vertraut ein Weib getrost,Und waer' er fremd, ein zweifelhaft Geschick.Der ist nicht fremd, wer Theil zu nehmen weiss.Und schnell verbindet ein Bedraengter sichMit seinem Retter. Was im LebensgangeDem Gatten seine Gattin fesselnd eignet,Ein Sicherheitsgefuehl, ihr werd' es nieAn Rath und Trost, an Schutz und Huelfe fehlen,Das floesst im Augenblick ein kuehner MannDem Busen des gefahrumgebnen WeibesDurch Wagethat auf ew'ge Zeiten ein.Eugenie.Und mir, wo zeigte sich ein solcher Held?Gerichtsrath.Der Maenner Schaar ist gross in dieser Stadt.Eugenie.Doch allen bin und bleib' ich unbekannt.Gerichtsrath.Nicht lange bleibt ein solcher Blick verborgen!Eugenie.O taeusche nicht ein leichtbetrognes Hoffen!Wo faende sich ein Gleicher, seine HandMir, der Erniedrigten, zu reichen? Duerft' ichDem Gleichen selbst ein solches Glueck verdanken?Gerichtsrath.Ungleich erscheint im Leben viel, doch baldUnd unerwartet ist es ausgeglichen.In ew'gem Wechsel wiegt ein Wohl das WehUnd schnelle Leiden unsre Freuden auf.Nichts ist bestaendig! Manches MissverhaeltnissLoes't unbemerkt, indem die Tage rollen,Durch Stufenschritte sich in Harmonie.Und ach! den groessten Abstand weiss die Liebe,Die Erde mit dem Himmel, auszugleichen.Eugenie.In leere Traeume denkst du mich zu wiegen.Gerichtsrath.Du bist gerettet, wenn du glauben kannst.Eugenie.So zeige mir des Retters treues Bild.Gerichtsrath.Ich zeig' ihn dir, er bietet seine Hand!Eugenie.Du! welch ein Leichtsinn ueberraschte dich?Gerichtsrath.Entschieden bleibt auf ewig mein Gefuehl.Eugenie.Der Augenblick! vermag er solche Wunder?Gerichtsrath.Das Wunder ist des Augenblicks Geschoepf.Eugenie.Und Irrthum auch der uebereilung Sohn.Gerichtsrath.Ein Mann, der dich gesehen, irrt nicht mehr.Eugenie.Erfahrung bleibt des Lebens Meisterin.Gerichtsrath.Verwirren kann sie, doch das Herz entscheidet.O! lass dir sagen: wie, vor wenig Stunden,Ich mit mir selbst zu Rathe ging und michSo einsam fuehlte; meine ganze Lage,Vermoegen, Stand, Geschaeft in's Auge fassteUnd um mich her nach einer Gattin sann;Da regte Phantasie mir manches Bild,Die Schaetze der Erinnrung sichtend, auf,Und wohlgefaellig schwebten sie vorueber.Zu keiner Wahl bewegte sich mein Herz.Doch du erscheinest, ich empfinde nunWas ich bedurfte. Diess ist mein Geschick.Eugenie.Die Fremde, Schlechtumgebne, Missempfohlne,Sie koennte frohen stolzen Trost empfinden,Sich so geschaetzt, sich so geliebt zu sehn;Bedaechte sie nicht auch des Freundes Glueck,Des edlen Manns, der unter allen MenschenVielleicht zuletzt ihr Huelfe bieten mag.Betriegst du dich nicht selbst? und wagst du dichMit jener Macht, die mich bedroht, zu messen?Gerichtsrath.Mit jener nicht allein! --- Dem UngestuemDes rohen Drangs der Menge zu entgehn,Hat uns ein Gott den schoensten Port bezeichnet.Im Hause, wo der Gatte sicher waltet,Da wohnt allein der Friede, den vergebensIm Weiten du da draussen suchen magst.Unruh'ge Missgunst, grimmige Verlaeumdung,Verhallendes parteiisches Bestreben,Nicht wirken sie auf diesen heil'gen Kreis!Vernunft und Liebe hegen jedes Glueck,Und jeden Unfall mildert ihre Hand.Komm! Rette dich zu mir! Ich kenne mich!Und weiss was ich versprechen darf und kann.Eugenie.Bist du in deinem Hause Fuerst?Gerichtsrath.Ich bin's!Und jeder ist's, der Gute wie der Boese.Reicht eine Macht denn wohl in jenes Haus,Wo der Tyrann die holde Gattin kraenkt,Wenn er, nach eignem Sinn, verworren handelt;Durch Launen, Worte, Thaten jede Lust,Mit Schadenfreude, sinnreich untergraebt?Wer trocknet ihre Thraenen? Welch Gesetz,Welch Tribunal erreicht den Schuldigen?Er triumphirt, und schweigende GeduldSenkt nach und nach verzweifelnd sie in's Grab.Nothwendigkeit, Gesetz, Gewohnheit gabenDem Mann so grosse Rechte; sie vertrautenAuf seine Kraft, auf seinen Biedersinn. ---Nicht Heldenfaust, nicht Heldenstamm, Geliebte,Verehrte Fremde, weiss ich dir zu bieten;Allein des Buergers hohen Sicherstand.Und bist du mein, was kann dich mehr beruehren?Auf ewig bist du mein, versorgt, beschuetzt.Der Koenig fordre dich von mir zurueck;Als Gatte kann ich mit dem Koenig rechten.Eugenie.Vergib! Mir schwebt noch allzulebhaft vorWas ich verscherzte! Du, Grossmuethiger,Bedenkest nur was mir noch uebrig blieb.Wie wenig ist es! Dieses WenigeLehrst du mich schaetzen, gibst mein eignes WesenDurch dein Gefuehl belebend mir zurueck.Verehrung zoll' ich dir. Wie soll ich's nennen?Dankbare, schwesterlich entzueckte Neigung!Ich fuehle mich als dein Geschoepf und kannDir leider, wie du wuenschest, nicht gehoeren.Gerichtsrath.So schnell versagst du dir und mir die Hoffnung?Eugenie.Das Hoffnungslose kuendet schnell sich an!Dritter Auftritt.Die Vorigen. Hofmeisterin.Hofmeisterin.Dem guenst'gen Wind gehorcht die Flotte schon,Die Segel schwellen, alles eilt hinab.Die Scheidenden umarmen thraenend sich,Und von den Schiffen, von dem Strande wehnDie weissen Tuecher noch den letzten Gruss.Bald lichtet unser Schiff die Anker auch!Komm! Lass uns gehen! Uns begleitet nichtEin Scheidegruss, wir ziehen unbeweint.Gerichtsrath.Nicht unbeweint, nicht ohne bittern SchmerzZurueckgelass'ner Freunde, die nach euchDie Arme rettend strecken. O! vielleichtErscheint, was ihr im Augenblick verschmaeht,Euch bald ein sehnsuchtswerthes fernes Bild.(Zu Eugenien.)Vor wenigen Minuten nannt' ich dichEntzueckt willkommen! Soll ein LebewohlBehend auf ewig unsre Trennung siegeln?Hofmeisterin.Der Unterredung Inhalt, ahn' ich ihn?Gerichtsrath.Zum ew'gen Bunde siehst du mich bereit.Hofmeisterin(zu Eugenien).Und wie erkennst du solch ein gross Erbieten?Eugenie.Mit hoechst geruehrten Herzens reinstem Dank.Hofmeisterin.Und ohne Neigung, diese Hand zu fassen?Gerichtsrath.Zur Huelfe bietet sie sich dringend an.Eugenie.Das Naechste steht oft unergreifbar fern.Hofmeisterin.Ach! fern von Rettung stehn wir nur zu bald.Gerichtsrath.Und hast du kuenftig Drohendes bedacht?Eugenie.Sogar das letzte Drohende, den Tod.Hofmeisterin.Ein angebotnes Leben schlaegst du aus?Gerichtsrath.Erwuenschte Feier froher Bundestage.Eugenie.Ein Fest versaeumt' ich, keins erscheint mir wieder.Hofmeisterin.Gewinnen kann, wer viel verloren, schnell.Gerichtsrath.Nach glaenzendem ein dauerhaft Geschick.Eugenie.Hinweg die Dauer, wenn der Glanz verlosch.Hofmeisterin.Wer Moegliches bedenkt laesst sich genuegen.Gerichtsrath.Und wem genuegte nicht an Lieb' und Treue?Eugenie.Den Schmeichelworten widerspricht mein Herz,Und widerstrebt euch beiden ungeduldig.Gerichtsrath.Ach allzulaestig scheint, ich weiss es wohl,Uns unwillkommne Huelfe! Sie erregtNur innern Zwiespalt. Danken moechten wir,Und sind undankbar, da wir nicht empfangen.Drum lasst mich scheiden! doch des HafenbuergersGebrauch und Pflicht vorher an euch erfuellen,Auf's unfruchtbare Meer, von Landesgaben,Zum Lebewohl, Erquickungsvorrath widmen.Dann werd' ich stehen, werde starren BlicksGeschwollne Segel ferner, immer ferner,Und Glueck und Hoffnung weichend schwinden sehn.Vierter Auftritt.Eugenie. Hofmeisterin.Eugenie.In deiner Hand, ich weiss es, ruht mein Heil,So wie mein Elend. Lass dich ueberreden!Lass dich erweichen! Schiffe mich nicht ein!Hofmeisterin.Du lenkest nun was uns begegnen soll,Du hast zu waehlen! Ich gehorche nurDer starken Hand, sie stoesst mich vor sich hin.Eugenie.Und nennst du Wahl, wenn UnvermeidlichesUnmoeglichem sich gegenueber stellt?Hofmeisterin.Der Bund ist moeglich wie der Bann vermeidlich.Eugenie.Unmoeglich ist was Edle nicht vermoegen.Hofmeisterin.Fuer diesen biedern Mann vermagst du viel.Eugenie.In bess're Lagen fuehre mich zurueck;Und sein Erbieten lohn' ich graenzenlos.Hofmeisterin.Ihm lohne gleich was ihn allein belohnt,Zu hohen Stufen heb' ihn deine Hand!Wenn Tugend, wenn Verdienst den TuechtigenNur langsam foerdern, wenn er still entsagendUnd kaum bemerkt sich andern widmend strebt;So fuehrt ein edles Weib ihn leicht an's Ziel.Hinunter soll kein Mann die Blicke wenden;Hinauf zur hoechsten Frauen kehr' er sich!Gelingt es ihm sie zu erwerben, schnellGeebnet zeigt des Lebens Pfad sich ihm.Eugenie.Verwirrender, verfaelschter Worte SinnEntwickl' ich wohl aus deinen falschen Reden,Das Gegentheil erkenn' ich nur zu klar:Der Gatte zieht sein Weib unwiderstehlichIn seines Kreises abgeschloss'ne Bahn.Dorthin ist sie gebannt, sie kann sich nichtAus eigner Kraft besondre Wege waehlen,Aus niedrem Zustand fuehrt er sie hervor,Aus hoehern Sphaeren lockt er sie hernieder.Verschwunden ist die fruehere Gestalt,Verloschen jede Spur vergangner Tage.Was sie gewann, wer will es ihr entreissen?Was sie verlor, wer gibt es ihr zurueck?Hofmeisterin.So brichst du grausam dir und mir den Stab.Eugenie.Noch forscht mein Blick nach Rettung hoffnungsvoll.Hofmeisterin.Der Liebende verzweifelt, kannst du hoffen?Eugenie.Ein kalter Mann verlieh' uns bessern Rath.Hofmeisterin.Von Rath und Wahl ist keine Rede mehr;Du stuerzest mich in's Elend, folge mir!Eugenie.O dass ich dich noch einmal freundlich holdVor meinen Augen saehe, wie du stetsVon frueher Zeit herauf mich angeblickt!Der Sonne Glanz, die alles Leben regt,Des klaren Monds erquicklich leiser ScheinBegegneten mir holder nicht als du.Was konnt' ich wuenschen? Vorbereitet war's.Was durft' ich fuerchten? Abgelehnt war alles!Und zog sich in's Verborgne meine MutterVor ihres Kindes Blicken frueh zurueck;So reichtest du ein ueberfliessend MassBesorgter Mutterliebe mir entgegen.Bist du denn ganz verwandelt? aeusserlichErscheinst du mir die Vielgeliebte selber;Doch ausgewechselt ist, so scheint's, dein Herz ---Du bist es noch, die ich um Klein- und GrossesSo oft gebeten, die mir nichts verweigert.Gewohnter Ehrfurcht kindliches Gefuehl,Es lehrt mich nun das Hoechste zu erbitten.Und koennt' es mich erniedrigen, dich nunAn Vaters, Koenigs, dich an Gottes StattGebognen Knies um Rettung anzuflehen?(Sie knieet.)Hofmeisterin.In dieser Lage scheinst du meiner nurVerstellt zu spotten. Falschheit ruehrt mich nicht.(Hebt Eugenien mit Heftigkeit auf.)Eugenie.So hartes Wort, so widriges Betragen,Erfahr' ich das, erleb' ich das von dir?Und mit Gewalt verscheuchst du meinen Traum.Im klaren Lichte seh' ich mein Geschick!Nicht meine Schuld, nicht jener Grossen Zwist,Des Bruders Tuecke hat mich hergestossen,Und mitverschworen haeltst du mich gebannt.Hofmeisterin.Dein Irrthum schwankt nach allen Seiten hin,Was will der Bruder gegen dich beginnen?Den boesen Willen hat er, nicht die Macht.Eugenie.Sei's wie ihm wolle! Noch verschmacht' ich nichtIn ferner Wueste hoffnungslosen Raeumen.Ein lebend Volk bewegt sich um mich her,Ein liebend Volk, das auch den VaternamenEntzueckt aus seines Kindes Mund vernimmt.Die fordr' ich auf. Aus roher Menge kuendetEin maecht'ger Ruf mir meine Freiheit an.Hofmeisterin.Die rohe Menge hast du nie gekannt,Sie starrt und staunt und zaudert, laesst geschehn;Und regt sie sich, so endet ohne Glueck,Was ohne Plan zufaellig sie begonnen.Eugenie.Den Glauben wirst du mir mit kaltem WortNicht, wie mein Glueck mit frecher That, zerstoeren.Dort unten hoff' ich Leben, aus dem Leben,Dort wo die Masse, thaetig stroemend, wogt,Wo jedes Herz, mit wenigem befriedigt,Fuer holdes Mitleid gern sich oeffnen mag.Du haeltst mich nicht zurueck! Ich rufe laut,Wie furchtbar mich Gefahr und Noth bedraengen,In's wuehlende Gemisch mich stuerzend, aus.Fuenfter Aufzug.Platz am Hafen.Erster Auftritt.Eugenie. Hofmeisterin.Eugenie.Mit welchen Ketten fuehrst du mich zurueck?Gehorch' ich, wider Willen, diessmal auch!Fluchwuerdige Gewalt der Stimme, dieMich einst so glatt zur Folgsamkeit gewoehnte,Die meines ersten bildsamen GefuehlsIm ganzen Umfang sich bemeisterte!Du warst es, der ich dieser Worte SinnZuerst verdanke, dieser Sprache KraftUnd kuenstliche Verknuepfung; diese WeltHab' ich aus deinem Munde, ja, mein eignes Herz.Nun brauchst du diesen Zauber gegen mich,Du fesselst mich, du schleppst mich hin und wider,Mein Geist verwirrt sich, mein Gefuehl ermattet,Und zu den Todten sehn' ich mich hinab.Hofmeisterin.O! haette diese Zauberkraft gewirkt,Als ich dich dringend, flehentlich gebeten,Von jenen hohen Planen abzustehn.Eugenie.Du ahnetest solch ungeheures uebelUnd warntest nicht den allzusichern Muth?Hofmeisterin.Wohl durft' ich warnen, aber leise nur;Die ausgesprochne Sylbe trug den Tod.Eugenie.Und hinter deinem Schweigen lag Verbannung!Ein Todeswort, willkommner war es mir.Hofmeisterin.Diess Unglueck, vorgesehen oder nicht,Hat mich und dich in gleiches Netz verschlungen.Eugenie.Was kann ich wissen, welch ein Lohn dir wird,Um deinen armen Zoegling zu verderben.Hofmeisterin.Er wartet wohl am fremden Strande mein!Das Segel schwillt und fuehrt uns beide hin.Eugenie.Noch hat das Schiff in seine Kerker nichtMich aufgenommen. Sollt' ich willig gehn?Hofmeisterin.Und riefst du nicht das Volk zur Huelfe schon?Es staunte nur dich an und schwieg und ging.Eugenie.Mit ungeheurer Noth im Kampfe schienIch dem gemeinen Blick des Wahnsinns Beute.Doch sollst du mir mit Worten, mit GewaltDen muth'gen Schritt nach Huelfe nicht verkuemmern.Die Ersten dieser Stadt erheben sichAus ihren Haeusern dem Gestade zu,Die Schiffe zu bewundern, die gereiht,Uns unerwuenscht, das hohe Meer gewinnen.Schon regt sich am Palast des GouverneursDie Wache. Jener ist es, der die StufenVon mehreren begleitet niedersteigt.Ich will ihn sprechen, ihm den Fall erzaehlen!Und ist er werth, an meines Koenigs Platz,Den wichtigsten Geschaeften vorzustehn;So weis't er mich nicht unerhoert von hinnen.Hofmeisterin.Ich hindre dich an diesem Schritte nicht,Doch nennst du keinen Namen, nur die Sache.Eugenie.Den Namen nicht, bis ich vertrauen darf.Hofmeisterin.Es ist ein edler junger Mann und wirdWas er vermag mit Anstand gern gewaehren.Zweiter Auftritt.Die Vorigen. Der Gouverneur. Adjutanten.Eugenie.Dir in den Weg zu treten, darf ich's wagen?Wirst du der kuehnen Fremden auch verzeihn?Gouverneur(nachdem er sie aufmerksam betrachtet).Wer sich, wie du, dem ersten Blick empfiehlt,Der ist gewiss des freundlichsten Empfangs.Eugenie.Nicht froh und freundlich ist es was ich bringe,Entgegen treibt mich dir die hoechste Noth.Gouverneur.Ist sie zu heben moeglich, sei mir's Pflicht;Ist sie auch nur zu lindern, soll's geschehn.Eugenie.Von hohem Haus entspross die Bittende:Doch leider ohne Namen tritt sie auf.Gouverneur.Ein Name wird vergessen; dem GedaechtnissSchreibt solch ein Bild sich unausloeschlich ein.Eugenie.Gewalt und List entreissen, fuehren, draengenMich von des Vaters Brust an's wilde Meer.Gouverneur.Wer durfte sich an diesem FriedensbildMit ungeweihter Feindeshand vergreifen?Eugenie.Ich selbst vermuthe nur! Mich ueberraschtAus meinem eignen Hause dieser Schlag.Von Eigennutz und boesem Rath geleitetSann mir ein Bruder diess Verderben aus,Und diese hier, die mich erzogen, steht,Mir unbegreiflich, meinen Feinden bei.Hofmeisterin.Ihr steh' ich bei und mildre grosses uebel,Das ich zu heilen leider nicht vermag.Eugenie.Ich soll zu Schiffe steigen, fordert sie!Nach jenen Ufern fuehrt sie mich hinueber!Hofmeisterin.Geb' ich auf solchem Weg ihr das Geleit,So zeigt es Liebe, Muttersorgfalt an.Gouverneur.Verzeiht, geschaetzte Frauen, wenn ein Mann,Der, jung an Jahren, manches in der WeltGesehn und ueberlegt, im Augenblick,Da er euch sieht und hoert, bedenklich stutzt.Vertrauen scheint ihr beide zu verdienen,Und ihr misstraut einander beide selbst,So scheint es wenigstens. Wie soll ich nunDes wunderbaren Knotens Raethselschlinge,Die euch umstrickt, zu loesen uebernehmen?Eugenie.Wenn du mich hoeren willst, vertrau' ich mehr.Hofmeisterin.Auch ich vermoechte manches zu erklaeren.Gouverneur.Dass uns mit Fabeln oft ein Fremder taeuscht,Muss auch der Wahrheit schaden, wenn wir sieIn abenteuerlicher Huelle sehn.Eugenie.Misstraust du mir, so bin ich ohne Huelfe.Gouverneur.Und traut' ich auch, ist doch zu helfen schwer.Eugenie.Nur zu den Meinen sende mich zurueck.Gouverneur.Verlorne Kinder aufzunehmen, garEntwendete, verstossne zu beschuetzen,Bringt wenig Dank dem wohlgesinnten Mann.Um Gut und Erbe wird sogleich ein Streit,Um die Person, ob sie die rechte sei,Gehaessig aufgeregt, und wenn VerwandteUm's Mein und Dein gefuehllos hadern, trifftDen Fremden, der sich eingemischt, der HassVon beiden Theilen, und nicht selten gar,Weil ihm der strengere Beweis nicht glueckt,Steht er zuletzt auch vor Gericht beschaemt.Verzeih mir also, wenn ich nicht sogleichMit Hoffnung dein Gesuch erwidern kann.Eugenie.Ziemt eine solche Furcht dem edlen Mann,Wohin soll sich ein Unterdrueckter wenden?Gouverneur.Doch wenigstens entschuldigst du gewiss,Im Augenblick wo ein Geschaeft mich ruft,Wenn ich auf morgen fruehe dich hineinIn meine Wohnung lade, dort genauerDas Schicksal zu erfahren, das dich draengt.Eugenie.Mit Freuden werd' ich kommen. Nimm vorausDen lauten Dank fuer meine Rettung an!Hofmeisterin(die ihm ein Papier ueberreicht).Wenn wir auf deine Ladung nicht erscheinen,So ist diess Blatt Entschuldigung genug.Gouverneur(der es aufmerksam eine Weile angesehn, es zurueckgebend).So kann ich freilich nur beglueckte Fahrt,Ergebung in's Geschick und Hoffnung wuenschen.Dritter Auftritt.Eugenie. Hofmeisterin.Eugenie.Ist diess der Talisman, mit dem du michEntfuehrst, gefangen haeltst, der alle Guten,Die sich zu Huelfe mir bewegen, laehmt?Lass mich es ansehn, dieses Todes-Blatt!Mein Elend kenn' ich, nun so lass mich auch,Wer es verhaengen konnte, lass mich's wissen.Hofmeisterin(die das Blatt offen darzeigt).Hier! Sieh herein.Eugenie(sich wegwendend).Entsetzliches Gefuehl!Und ueberlebt' ich's, wenn des Vaters Name,Des Koenigs Name mir entgegen blitzte?Noch ist die Taeuschung moeglich, dass verwegenEin Kronbeamter die Gewalt missbraucht,Und, meinem Bruder froehnend, mich verletzt.Da bin ich noch zu retten. Eben diessWill ich erfahren! Zeige her!Hofmeisterin(wie oben).Du siehst's!Eugenie(wie oben).Der Muth verlaesst mich! Nein, ich wag' es nicht.Sei's wie es will, ich bin verloren, binAus allem Vortheil dieser Welt gestossen;Entsag' ich denn auf ewig dieser Welt!O diess vergoennst du mir! du willst es ja,Die Feinde wollen meinen Tod, sie wollenMich lebend eingescharrt. Vergoenne mirDer Kirche mich zu naehern, die begierigSo manch unschuldig Opfer schon verschlang.Hier ist der Tempel, diese Pforte fuehrtZu stillem Jammer, wie zu stillem Glueck.Lass diesen Schritt mich in's Verborgne thun;Was mich daselbst erwartet, sei mein Loos.Hofmeisterin.Ich sehe, die aebtissin steigt, begleitetVon zwei der Ihren, zu dem Platz herab;Auch sie ist jung, von hohem Haus entsprossen;Entdeck' ihr deinen Wunsch, ich hindr' es nicht.Vierter Auftritt.Die Vorigen. aebtissin. Zwei Nonnen.Eugenie.Betaeubt, verworren, mit mir selbst entzweitUnd mit der Welt, verehrte heil'ge Jungfrau,Siehst du mich hier. Die Angst des Augenblicks,Die Sorge fuer die Zukunft treiben michIn deine Gegenwart, in der ich LindrungDes ungeheuern uebels hoffen darf.aebtissin.Wenn Ruhe, wenn Besonnenheit und FriedeMit Gott und unserm eignen Herzen sichMittheilen laesst; so soll es, edle Fremde,Nicht fehlen an der Lehre treuem Wort,Dir einzufloessen, was der Meinen GlueckUnd meins, fuer heut so wie auf ewig, foerdert.Eugenie.Unendlich ist mein uebel, schwerlich moecht'Es durch der Worte goettliche GewaltSogleich zu heilen sein. O! nimm mich aufUnd lass mich weilen, wo du weilst, mich erstIn Thraenen loesen diese BangigkeitUnd mein erleichtert Herz dem Troste weihen.aebtissin.Wohl hab' ich oft im heiligen BezirkDer Erde Thraenen sich in goettlich LaechelnVerwandeln sehn, in himmlisches Entzuecken,Doch draengt man sich gewaltsam nicht herein;Gar manche Pruefung muss die neue Schwester,Und ihren ganzen Werth, uns erst entwickeln.Hofmeisterin.Entschiedner Werth ist leicht zu kennen, leichtWas du bedingen moechtest zu erfuellen.aebtissin.Ich zweifle nicht am Adel der Geburt,Nicht am Vermoegen, dieses Hauses Rechte,Die gross und wichtig sind, dir zu gewinnen.Drum lasst mich bald vernehmen was ihr denkt.Eugenie.Gewaehre meine Bitte, nimm mich auf!Verbirg mich vor der Welt, im tiefsten Winkel,Und meine ganze Habe nimm dahin.Ich bringe viel und hoffe mehr zu leisten.aebtissin.Kann uns die Jugend, uns die Schoenheit ruehren,Ein edles Wesen, spricht's an unser Herz;So hast du viele Rechte, gutes Kind.Geliebte Tochter! komm an meine Brust!Eugenie.Mit diesem Wort, mit diesem HerzensdruckBesaenftigst du auf einmal alles TobenDer aufgeregten Brust. Die letzte WelleUmspuelt mich weichend noch. Ich bin im Hafen.Hofmeisterin(dazwischentretend).Wenn nicht ein grausam Schicksal widerstuende!Betrachte dieses Blatt, uns zu beklagen.(Sie reicht der aebtissin das Blatt.)aebtissin(die gelesen).Ich muss dich tadeln, dass du wissentlichSo manch vergeblich Wort mit angehoert.Ich beuge vor der hoehern Hand mich tief,Die hier zu walten scheint.Fuenfter Auftritt.Eugenie. Hofmeisterin.Eugenie.Wie? hoehre Hand?Was meint die Heuchlerin? Versteht sie Gott?Der himmlisch Hoechste hat gewiss nicht hier,Mit dieser Frevelthat, zu thun. VerstehtSie unsern Koenig? Wohl! ich muss es duldenWas dieser ueber mich verhaengt. AlleinIch will nicht mehr in Zweifel, zwischen FurchtUnd Liebe schweben, will nicht weibisch mehr,Indem ich untergehe, noch des HerzensUnd seiner weichlichen Gefuehle schonen.Es breche, wenn es brechen soll, und nunVerlang' ich dieses Blatt zu sehen, seiVon meinem Vater, sei von meinem KoenigDas Todesurtheil unterzeichnet. JenerGereizten Gottheit, die mich niederschmettert,Will ich getrost in's Auge schauend stehn.O! dass ich vor ihr stuende! FuerchterlichIst der bedraengten Unschuld letzter Blick.Hofmeisterin.Ich hab' es nie verweigert, nimm es hin.Eugenie(das Papier von aussen ansehend).Das ist des Menschen wunderbar Geschick,Dass bei dem groessten uebel noch die FurchtVor fernerem Verlust ihm uebrig bleibt.Sind wir so reich, ihr Goetter! dass ihr unsMit Einem Schlag nicht alles rauben koennt?Des Lebens Glueck entriss mir dieses Blatt,Und laesst mich groessern Jammer noch befuerchten.(Sie entfaltet's.)Wohlan! Getrost mein Herz und schaudre nichtDie Neige dieses bittern Kelchs zu schluerfen.(Blickt hinein.)Des Koenigs Hand und Siegel!Hofmeisterin(die ihr das Blatt abnimmt).Gutes Kind,Bedaure mich, indem du dich bejammerst.Ich uebernahm das traurige Geschaeft,Der Allgewalt Befehl vollzieh' ich nur,Um dir in deinem Elend beizustehn,Dich keiner fremden Hand zu ueberlassen.Was meine Seele peinigt, was ich nochVon diesem schrecklichen Ereigniss kenne,Erfaehrst du kuenftig. Jetzt verzeihe mir,Wenn mich die eiserne NothwendigkeitUns unverzueglich einzuschiffen zwingt.Sechster Auftritt.Eugenie allein, hernach Hofmeisterin im Grunde.Eugenie.So ist mir denn das schoenste Koenigreich,Der Hafenplatz, von Tausenden belebt,Zur Wueste worden und ich bin allein.Hier sprechen edle Maenner nach Gesetzen,Und Krieger lauschen auf gemess'nes Wort.Hier flehen heilig Einsame zum Himmel;Beschaeftigt strebt die Menge nach Gewinn.Und mich verstoesst man, ohne Recht und Urtheil,Nicht Eine Hand bewaffnet sich fuer mich,Man schliesst mir die Asyle, niemand magZu meinen Gunsten wenig Schritte wagen.Verbannung! Ja, des Schreckenworts GewichtErdrueckt mich schon, mit allen seinen Lasten.Schon fuehl' ich mich ein abgestorbnes Glied,Der Koerper, der gesunde, stoesst mich los.Dem selbstbewussten Todten gleich' ich, der,Ein Zeuge seiner eigenen Bestattung,Gelaehmt, in halbem Traume, grausend liegt.Entsetzliche Nothwendigkeit! Doch wie?Ist mir nicht eine Wahl verstattet? KannIch nicht des Mannes Hand ergreifen, derMir einzig edel seine Huelfe beut? ---Und koennt' ich das? Ich koennte die Geburt,Die mich so hoch hinaufgerueckt, verlaeugnen!Von allem Glanze jener Hoffnung michAuf ewig trennen! Das vermag ich nicht!O fasse mich, Gewalt, mit ehrnen Faeusten;Geschick, du blindes, reisse mich hinweg!Die Wahl ist schwerer als das uebel selbst,Die zwischen zweien uebeln schwankend bebt.(Hofmeisterin, mit Leuten, welche Gepaecke tragen, geht schweigend hinten vorbei.)Sie kommen! tragen meine Habe fort,Das letzte was von koestlichem BesitzMir uebrig blieb. Wird es mir auch geraubt?Man bringt's hinueber, und ich soll ihm nach.Ein guenst'ger Wind bewegt die Wimpel seewaerts,Bald werd' ich alle Segel schwellen sehn.Die Flotte loeset sich vom Hafen ab!Und nun das Schiff, das mich Unsel'ge traegt.Man kommt! Man fordert mich an Bord. O Gott!Ist denn der Himmel ehern ueber mir?Dringt meine Jammerstimme nicht hindurch?So sei's! Ich gehe! Doch mich soll das SchiffIn seines Kerkers Raeume nicht verschlingen.Das letzte Bret, das mich hinueber fuehrt,Soll meiner Freiheit erste Stufe werden.Empfangt mich dann, ihr Wellen, fasst mich auf,Und, festumschlingend, senket mich hinabIn eures tiefen Friedens Grabesschoos.Und wenn ich dann vom Unbill dieser WeltNichts mehr zu fuerchten habe, spuelt zuletztMein bleichendes Gebein dem Ufer zu,Dass eine fromme Seele mir das GrabAuf heim'schem Boden wohlgesinnt bereite.(Mit einigen Schritten.)Wohlan denn!(Haelt inne.)Will mein Fuss nicht mehr gehorchen?Was fesselt meinen Schritt, was haelt mich hier?Unsel'ge Liebe zum unwuerd'gen Leben!Du fuehrest mich zum harten Kampf zurueck.Verbannung, Tod, Entwuerdigung umschliessenMich fest und aengsten mich einander zu.Und wie ich mich von einem schaudernd wende,So grins't das andre mir mit Hoellenblick.Ist denn kein menschlich, ist kein goettlich Mittel,Von tausendfacher Qual mich zu befreien?O! dass ein einzig ahnungsvolles Wort,Zufaellig, aus der Menge, mir ertoente!O, dass ein Friedensvogel mir vorbeiMit leisem Fittig leitend sich bewegte!Gern will ich hin, wohin das Schicksal ruft,Es deute nur! und ich will glaeubig folgen.Es winke nur, ich will dem heil'gen Winke,Vertrauend, hoffend, ungesaeumt mich fuegen.Siebenter Auftritt.Eugenie. Moench.Eugenie(die eine Zeitlang vor sich hingesehen, indem sie die Augen aufhebt und den Moench erblickt).Ich darf nicht zweifeln, ja! ich bin gerettet!Ja! dieser ist's, der mich bestimmen soll.Gesendet auf mein Flehn erscheint er mir,Der Wuerdige, Bejahrte, dem das HerzBei'm ersten Blick vertraut entgegen fliegt.(Ihm entgegen gehend.)Mein Vater! lass den ach! mir nun versagten,Verkuemmerten, verbotnen VaternamenAuf dich, den edlen Fremden, uebertragen.Mit wenig Worten hoere meine Noth.Nicht als dem weisen wohlbedaecht'gen Mann,Dem gottbegabten Greise leg' ich sie,Mit schmerzlichem Vertraun, dir an die Brust.Moench.Was dich bedraengt eroeffne freien Muthes.Nicht ohne Schickung trifft der LeidendeMit dem zusammen, der als hoechste PflichtDie Linderung der Leiden ueben soll.Eugenie.Ein Raethsel statt der Klagen wirst du hoeren,Und ein Orakel fordr' ich, keinen Rath.Zu zwei verhassten Zielen liegen mirZwei Wege vor den Fuessen, einer dorthin,Hierhin der andre, welchen soll ich waehlen?Moench.Du fuehrst mich in Versuchung! Soll ich nurAls Loos entscheiden?Eugenie.Als ein heilig Loos.Moench.Begreif' ich dich; so hebt aus tiefer NothZu hoehern Regionen sich dein Blick.Erstorben ist im Herzen eigner Wille,Entscheidung hoffst du dir vom Waltenden.Ja wohl! das ewig Wirkende bewegt,Uns unbegreiflich, dieses oder jenes,Als wie von ohngefaehr, zu unserm Wohl,Zum Rathe, zur Entscheidung, zum Vollbringen,Und wie getragen werden wir an's Ziel.Diess zu empfinden ist das hoechste Glueck,Es nicht zu fordern ist bescheidne Pflicht,Es zu erwarten schoener Trost im Leiden.O! waer' ich doch gewuerdigt, nun fuer dich,Was dir am besten frommte, vorzufuehlen.Allein die Ahnung schweigt in meiner Brust,Und kannst du mehr nicht mir vertraun, so nimmEin fruchtlos Mitleid hin zum Lebewohl.Eugenie.Schiffbruechig fass' ich noch die letzte Planke!Dich halt' ich fest und sage wider WillenZum letztenmal das hoffnungslose Wort:Aus hohem Haus entsprossen, werd' ich nunVerstossen, ueber's Meer verbannt und koennteMich durch ein Ehebuendniss retten, dasZu niedren Sphaeren mich herunter zieht.Was sagt nun dir das Herz? verstummt es noch?Moench.Es schweige, bis der pruefende VerstandSich als ohnmaechtig selbst bekennen muss.Du hast nur Allgemeines mir vertraut,Ich kann dir nur das Allgemeine rathen.Bist du zur Wahl genoethigt unter zweiVerhassten uebeln; fasse sie in's Auge,Und waehle was dir noch den meisten RaumZu heil'gem Thun und Wirken uebrig laesst,Was deinen Geist am wenigsten begraenzt,Am wenigsten die frommen Thaten fesselt.Eugenie.Die Ehe, merk' ich, raethst du mir nicht an.Moench.Nicht eine solche, wie sie dich bedroht.Wie kann der Priester segnen, wenn das JaDer holden Braut nicht aus dem Herzen quillt.Er soll nicht Widerwaert'ges aneinanderZu immer neu erzeugtem Streite ketten;Den Wunsch der Liebe, die zum All das Eine,Zum Ewigen das Gegenwaertige,Das Fluechtige zum Dauernden erhebt,Den zu erfuellen ist sein goettlich Amt.Eugenie.In's Elend ueber's Meer verbannst du mich.Moench.Zum Troste jener drueben ziehe hin.Eugenie.Wie soll ich troesten, wenn ich selbst verzweifle?Moench.Ein reines Herz, wovon dein Blick mir zeugt,Ein edler Muth, ein hoher freier Sinn,Erhalten dich und andre, wo du auchAuf dieser Erde wandelst. Wenn du nun,In fruehen Jahren ohne Schuld verbannt,Durch heil'ge Fuegung, fremde Fehler buessest,So fuehrst du, wie ein ueberirdisch Wesen,Der Unschuld Glueck und Wunderkraefte mit.So ziehe denn hinueber! Trete frischIn jenen Kreis der Traurigen. ErheitreDurch dein Erscheinen jene truebe Welt.Durch maecht'ges Wort, durch kraeft'ge That erregeDer tiefgebeugten Herzen eigne Kraft;Vereine die Zerstreuten um dich her,Verbinde sie einander, alle dir;Erschaffe, was du hier verlieren sollst,Dir Stamm und Vaterland und Fuerstenthum.Eugenie.Getrautest du zu thun was du gebietest?Moench.Ich that's! --- Als jungen Mann entfuehrte schonZu wilden Staemmen mich der Geist hinueber.In's rohe Leben bracht' ich milde Sitte,Ich brachte Himmelshoffnung in den Tod.O! haett' ich nicht, verfuehrt von treuer NeigungDem Vaterland zu nuetzen, mich zurueckZu dieser Wildniss frechen Staedtelebens,Zu diesem Wust verfeinerter Verbrechen,Zu diesem Pfuhl der Selbstigkeit gewendet!Hier fesselt mich des Alters Unvermoegen,Gewohnheit, Pflichten; ein Geschick vielleicht,Das mir die schwerste Pruefung spaet bestimmt.Du aber, jung, von allen Banden frei,Gestossen in das Weite, dringe vor,Und rette dich! Was du als Elend fuehlst,Verwandelt sich in Wohlthat! Eile fort!Eugenie.Groeffne klarer! was befuerchtest du?Moench.Im Dunklen draengt das Kuenft'ge sich heran,Das kuenftig Naechste selbst erscheinet nichtDem offnen Blick der Sinne, des Verstands.Wenn ich bei'm Sonnenschein durch diese StrassenBewundernd wandle, der Gebaeude Pracht,Die felsengleich gethuermten Massen schaue,Der Plaetze Kreis, der Kirchen edlen Bau,Des Hafens masterfuellten Raum betrachte;Das scheint mir alles fuer die EwigkeitGegruendet und geordnet; diese MengeGewerksam Thaetiger, die hin und herIn diesen Raeumen wogt, auch die versprichtSich unvertilgbar ewig herzustellen.Allein wenn dieses grosse Bild bei NachtIn meines Geistes Tiefen sich erneut,Da stuermt ein Brausen durch die duestre Luft,Der feste Boden wankt, die Thuerme schwanken,Gefugte Steine loesen sich herab,Und so zerfaellt in ungeformten SchuttDie Prachterscheinung. Wenig LebendesDurchklimmt bekuemmert neuentstandne Huegel,Und jede Truemmer deutet auf ein Grab.Das Element zu baendigen vermagEin tiefgebeugt, vermindert Volk nicht mehr,Und rastlos wiederkehrend fuellt die FluthMit Sand und Schlamm des Hafens Becken aus.Eugenie.Die Nacht entwaffnet erst den Menschen, dannBekaempft sie ihn mit nichtigem Gebild.Moench.Ach! bald genug steigt ueber unsern JammerDer Sonne truebgedaempfter Blick heran.Du aber fliehe, die ein guter GeistVerbannend segnete. Leb' wohl und eile!Achter Auftritt.Eugenie(allein).Vom eignen Elend leitet man mich ab,Und fremden Jammer prophezeit man mir.Doch waer' es fremd, was deinem VaterlandBegegnen soll? Diess faellt mit neuer SchwereMir auf die Brust! Zum gegenwaert'gen uebelSoll ich der Zukunft Geistesbuerden tragen?So ist's denn wahr, was in der Kindheit schonMir um das Ohr geklungen! was ich erstErhorcht, erfragt und nun zuletzt sogarAus meines Vaters, meines Koenigs MundVernehmen musste. Diesem Reiche drohtEin jaeher Umsturz. Die zum grossen LebenGefugten Elemente wollen sichNicht wechselseitig mehr mit LiebeskraftZu stets erneuter Einigkeit umfangen.Sie fliehen sich, und einzeln tritt nun jedesKalt in sich selbst zurueck. Wo blieb des AhnherrnGewalt'ger Geist, der sie zu Einem ZweckVereinigte, die feindlich kaempfenden,Der diesem grossen Volk als Fuehrer sichAls Koenig und als Vater dargestellt?Er ist entschwunden! Was uns uebrig bleibtIst ein Gespenst, das mit vergebnem StrebenVerlorenen Besitz zu greifen waehnt.Und solche Sorge naehm' ich mit hinueber?Entzoege mich gemeinsamer Gefahr?Entfloehe der Gelegenheit, mich kuehnDer hohen Ahnen wuerdig zu beweisen,Und jeden, der mich ungerecht verletzt,In boeser Stunde huelfreich zu beschaemen?Nun bist du Boden meines VaterlandsMir erst ein Heiligthum, nun fuehl' ich erstDen dringenden Beruf mich anzuklammern.Ich lasse dich nicht los, und welches BandMich dir erhalten kann, es ist nun heilig.Wo find' ich jenen gutgesinnten Mann,Der mir die Hand so traulich angeboten.An ihn will ich mich schliessen! Im VerborgnenVerwahr' er mich, als reinen Talisman.Denn, wenn ein Wunder auf der Welt geschieht;Geschieht's durch liebevolle treue Herzen.Die Groesse der Gefahr betracht' ich nicht,Und meine Schwaeche darf ich nicht bedenken,Das alles wird ein guenstiges GeschickZu rechter Zeit auf hohe Zwecke leiten.Und wenn mein Vater, mein Monarch mich einstVerkannt, verstossen, mich vergessen, sollErstaunt ihr Blick auf der Erhaltnen ruhn,Die das, was sie im Gluecke zugesagt,Aus tiefem Elend zu erfuellen strebt.Er kommt! Ich seh' ihm freudiger entgegenAls ich ihn liess. Er kommt. Er sucht mich auf!Zu scheiden denkt er, bleiben werd' ich ihm.Neunter Auftritt.Eugenie. Gerichtsrath. Ein Knabe mit einem schoenen Kaestchen.Gerichtsrath.Schon ziehn die Schiffe nach einander fort,Und bald, so fuercht' ich, wirst auch du berufen.Empfange noch ein herzlich LebewohlUnd eine frische Gabe, die auf langer FahrtBeklommnen Reisenden Erquickung athmet.Gedenke mein! O dass du meiner nichtAm boesen Tage sehnsuchtsvoll gedenkest!Eugenie.Ich nehme dein Geschenk mit Freuden an,Es buergt mir deine Neigung, deine Sorgfalt;Doch send' es eilig in dein Haus zurueck!Und wenn du denkst wie du gedacht, empfindestWie du empfunden, wenn dir meine FreundschaftGenuegen kann, so folg' ich dir dahin.Gerichtsrath(nach einer Pause, den Knaben durch einen Wink entfernend).Ist's moeglich? haette sich zu meiner Gunst,In kurzer Zeit, dein Wille so veraendert?Eugenie.Er ist veraendert! aber denke nicht,Dass Bangigkeit mich dir entgegen treibe.Ein edleres Gefuehl, lass mich's verbergen!Haelt mich am Vaterland, an dir zurueck.Nun sei's gefragt: Vermagst du hohen MuthsEntsagung der Entsagenden zu weihen?Vermagst du zu versprechen: mich, als Bruder,Mit reiner Neigung zu empfangen? Mir,Der liebevollen Schwester, Schutz und RathUnd stille Lebensfreude zu gewaehren?Gerichtsrath.Zu tragen glaub' ich alles, nur das eine,Dich zu verlieren, da ich dich gefunden,Erscheint mir unertraeglich. Dich zu sehen,Dir nah zu sein, fuer dich zu leben, waereMein einzig hoechstes Glueck. Und so bedingeDein Herz allein das Buendniss, das wir schliessen.Eugenie.Von dir allein gekannt muss ich fortanDie Welt vermeidend im Verborgnen leben.Besitzest du ein still entferntes Landgut;So widm' es mir und sende mich dahin.Gerichtsrath.Ein kleines Gut besitz' ich, wohlgelegen;Doch alt und halb verfallen ist das Haus.Du kannst jedoch in jener Gegend baldDie schoenste Wohnung finden, sie ist feil.Eugenie.Nein! In das altverfallne lass mich ziehn,Zu meiner Lage stimmt es, meinem Sinn.Und wenn er sich erheitert, find' ich gleichDer Thaetigkeit bereiten Stoff und Raum.Sobald ich mich die Deine nenne, lass,Von irgend einem alten zuverlaess'gen KnechtBegleitet, mich, in Hoffnung einer kuenft'genBeglueckten Auferstehung, mich begraben.Gerichtsrath.Und zum Besuch wann darf ich dort erscheinen?Eugenie.Du wartest meinen Ruf geduldig ab.Auch solch ein Tag wird kommen, uns vielleichtMit ernsten Banden enger zu verbinden.Gerichtsrath.Du legest mir zu schwere Pruefung auf.Eugenie.Erfuelle deine Pflichten gegen mich;Dass ich die meinen kenne, sei gewiss.Indem du, mich zu retten, deine HandMir bietest, wagst du viel. Werd' ich entdeckt,Werd' ich's zu frueh; so kannst du vieles dulden.Ich sage dir das tiefste Schweigen zu.Woher ich komme, niemand soll's erfahren,Ja, die entfernten Lieben will ich nurIm Geist besuchen, keine Zeile soll,Kein Bote dort mich nennen, wo vielleichtZu meinem Heil ein Funke gluehen moechte.Gerichtsrath.In diesem wicht'gen Fall was soll ich sagen?Uneigennuetz'ge Liebe kann der MundMit Frechheit oft betheuern, wenn im HerzenDer Selbstsucht Ungeheuer lauschend grins't.Die That allein beweis't der Liebe Kraft.Indem ich dich gewinne, soll ich allemEntsagen, deinem Blick sogar! Ich will's.Wie du zum erstenmale mir erschienen,Erscheinst du bleibend mir, ein GegenstandDer Neigung, der Verehrung. DeinetwillenWuensch' ich zu leben, du gebietest mir.Und wenn der Priester sich, sein Lebenlang,Der unsichtbaren Gottheit niederbeugt,Die im beglueckten Augenblick vor ihm,Als hoechstes Musterbild, vorueberging;So soll von deinem Dienste mich fortan,Wie du dich auch verhuellest, nichts zerstreun.Eugenie.Ob ich vertraue, dass dein aeussres nicht,Nicht deiner Worte Wohllaut luegen kann;Dass ich empfinde, welch ein Mann du bist,Gerecht, gefuehlvoll, thaetig, zuverlaessig,Davon empfange den Beweis, den hoechsten,Den eine Frau besonnen geben kann!Ich zaudre nicht, ich eile dir zu folgen!Hier meine Hand; wir gehen zum Altar.