Faust.

Eine Tragoedie.

  
Zueignung.

     Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten!
 Die frueh sich einst dem trueben Blick gezeigt.
 Versuche ich wohl euch diesmal fest zu halten?
 Fuehle ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
 Ihr draengt euch zu! nun gut, so moegt ihr walten,
 Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;
 Mein Busen fuehlt sich jugendlich erschuettert
 Vom Zauberhauch der euren Zug umwittert.

 Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,
 Und manche liebe Schatten steigen auf;
 Gleich einer alten, halbverklungenen Sage,
 Kommt erste Liebe' und Freundschaft mit herauf;
 Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage
 Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,
 Und nennt die Guten, die, um schoene Stunden
 Vom Glueck getaeuscht, vor mir hinweggeschwunden.

  Sie hoeren nicht die folgenden Gesaenge,
 Die Seelen, denen ich die ersten sang,
 Zerstoben ist das freundliche Gedraenge,
 Verklungen ach! der erste Widerklang.
 Mein Leid ertoent der unbekannten Menge,
 Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang,
 Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet,
 Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.

 Und mich ergreift ein laengst entwoehntes Sehnen
 Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich,
 Es schwebet nun, in unbestimmten Toenen,
 Mein lispelnd Lied, der aeolsharfe gleich,
 Ein Schauer fasst mich, Traene folgt den Traenen,
 Das strenge Herz es fuehlt sich mild und weich;
 Was ich besitze sehe ich wie im weiten,
 Und was verschwand wird mir zu Wirklichkeiten.



   Vorspiel 
auf dem Theater
.

    Direktor, Theaterdichter, 
lustige Person
.
 Direktor
.
 Ihr beiden die ihr mir so oft, 
In Not und Truebsal, beigestanden, 
Sagt was ihr wohl, in deutschen Landen, 
Von unserer Unternehmung hofft? 
Ich wuenschte sehr der Menge zu behagen, 
Besonders weil sie lebt und leben laesst. 
Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen, 
Und jedermann erwartet sich ein Fest. 
Sie sitzen schon, mit hohen Augenbraunen, 
Gelassen da und moechten gern erstaunen. 
Ich weiss wie man den Geist des Volks versoehnt; 
Doch so verlegen bin ich nie gewesen; 
Zwar sind sie an das Beste nicht gewoehnt,  
Allein sie haben schrecklich viel gelesen. 
Wie machen wir's? dass alles frisch und neu 
Und mit Bedeutung auch gefaellig sei. 
Denn freilich mag ich gern die Menge sehen, 
Wenn sich der Strom nach unserer Bude draengt, 
Und mit gewaltig wiederholten Wehen, 
Sich durch die enge Gnadenpforte zwaengt; 
Bei hellem Tage, schon vor Vieren, 
Mit Stoessen sich bis an die Kasse ficht 
Und, wie in Hungersnot um Brot an Baeckertueren, 
Um ein Billet sich fast die Haelse bricht. 
Dies Wunder wirkt auf so verschiedene Leute 
Der Dichter nur; mein Freund, o! tue es heute.

 Dichter
.
 O sprich mir nicht von jener bunten Menge, 
Bei deren Anblick uns der Geist entflieht. 
Verhuelle mir das wogende Gedraenge, 
Das wider Willen uns zum Strudel zieht. 
Nein, fuehre mich zur stillen Himmelsenge, 
Wo nur dem Dichter reine Freude blueht; 
Wo Liebe und Freundschaft unseres Herzens Segen 
Mit Goetterhand erschaffen und erpflegen.
  Ach! was in tiefer Brust uns da entsprungen, 
Was sich die Lippe schuechtern vorgelallt, 
Missraten jetzt und jetzt vielleicht gelungen, 
Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt. 
Oft wenn es erst durch Jahre durchgedrungen 
Erscheint es in vollendeter Gestalt. 
Was glaenzt ist fuer den Augenblick geboren, 
Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.

 Lustige Person
.
 Wenn ich nur nichts von Nachwelt hoeren sollte. 
Gesetzt dass ich
 von Nachwelt reden wollte, 
Wer machte denn der Mitwelt Spass? 
Den will sie doch und soll ihn haben. 
Die Gegenwart von einem braven Knaben 
Ist, daechte ich, immer auch schon was. 
Wer sich behaglich mitzuteilen weiss, 
Den wird des Volkes Laune nicht erbittern; 
Er wuenscht sich einen grossen Kreis, 
Um ihn gewisser zu erschuettern. 
Darum seid nur brav und zeigt euch musterhaft, 
Lasst Phantasie, mit allen ihren Choeren,  
Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft, 
Doch, merkt euch wohl! nicht ohne Narrheit hoeren.

 Direktor
.
 Besonders aber lasst genug geschehen! 
Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehen. 
Wird vieles vor den Augen abgesponnen, 
So dass die Menge staunend gaffen kann, 
Da habt ihr in der Breite gleich gewonnen, 
Ihr seid ein vielgeliebter Mann. 
Die Masse koennt ihr nur durch Masse zwingen, 
Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus. 
Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen; 
Und jeder geht zufrieden aus dem Haus. 
Gebt ihr ein Stueck, so gebt es gleich in Stuecken! 
Solch ein Ragout es muss euch gluecken; 
Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht. 
Was hilft's wenn ihr ein Ganzes dargebracht, 
Das Publikum wird es euch doch zerpfluecken.

 Dichter
.
 Ihr fuehlet nicht wie schlecht ein solches Handwerk sei! 
Wie wenig das den echten Kuenstler zieme!  
Der sauberen Herren Pfuscherei 
Ist, merke ich, schon bei euch Maxime.

 Direktor
.
 Ein solcher Vorwurf laesst mich ungekraenkt; 
Ein Mann, der recht zu wirken denkt, 
Muss auf das beste Werkzeug halten. 
Bedenkt, ihr habet weiches Holz zu spalten, 
Und seht nur hin fuer wen ihr schreibt! 
Wenn diesen Langeweile treibt, 
Kommt jener satt vom uebertischten Mahle, 
Und, was das allerschlimmste bleibt, 
Gar mancher kommt vom Lesen der Journale. 
Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten, 
Und Neugier nur befluegelt jeden Schritt; 
Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten 
Und spielen ohne Gage mit. 
Was traeumet ihr auf eurer Dichter-Hoehe? 
Was macht ein volles Haus euch froh? 
Beseht die Goenner in der Naehe! 
Halb sind sie kalt, halb sind sie roh. 
Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel, 
Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.  
Was plagt ihr armen Toren viel, 
Zu solchem Zweck, die holden Musen? 
Ich sage' euch, gebt nur mehr, und immer, immer mehr, 
So koennt ihr euch vom Ziele nie verirren, 
Sucht nur die Menschen zu verwirren, 
Sie zu befriedigen ist schwer -- -- 
Was faellt euch an? Entzueckung oder Schmerzen?

 Dichter
.
 Gehe hin und such dir einen anderen Knecht! 
Der Dichter sollte wohl das hoechste Recht, 
Das Menschenrecht, das ihm Natur vergoennt, 
Um deinetwillen freventlich verscherzen! 
Wodurch bewegt er alle Herzen? 
Wodurch besiegt er jedes Element? 
Ist es der Einklang nicht? der aus dem Busen dringt, 
Und in sein Herz die Welt zurueck schlingt. 
Wenn die Natur des Fadens ewige Laenge, 
Gleichgueltig drehend, auf die Spindel zwingt, 
Wenn aller Wesen unharmonische Menge 
Verdriesslich durch einander klingt; 
Wer teilt die fliessend immer gleiche Reihe 
Belebend ab, dass sie sich rhythmisch regt?  
Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe? 
Wo es in herrlichen Akkorden schlaegt, 
Wer laesst den Sturm zu Leidenschaften wueten? 
Das Abendrot im ernsten Sinne gluehn? 
Wer schuettet alle schoenen Fruehlingsblueten 
Auf der Geliebten Pfade hin? 
Wer flicht die unbedeutend gruenen Blaetter 
Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art? 
Wer sichert den Olymp? vereinet Goetter? 
Des Menschen Kraft im Dichter offenbart.

 Lustige Person
.
 So braucht sie denn die schoenen Kraefte 
Und treibt die dicht'rischen Geschaefte, 
Wie man ein Liebesabenteuer treibt. 
Zufaellig naht man sich, man fuehlt, man bleibt 
Und nach und nach wird man verflochten; 
Es waechst das Glueck, dann wird es angefochten, 
Man ist entzueckt, nun kommt der Schmerz heran, 
Und ehe man sich's versieht ist's eben ein Roman. 
Lasst uns auch so ein Schauspiel geben! 
Greift nur hinein ins volle Menschenleben! 
Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,  
Und wo ihres packt, da ist's interessant. 
In bunten Bildern wenig Klarheit, 
Viel Irrtum und ein Fuenkchen Wahrheit, 
So wird der beste Trank gebraut, 
Der alle Welt erquickt und auferbaut. 
Dann sammelt sich der Jugend schoenste Bluete 
Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung, 
Dann sauget jedes zaertliche Gemuete 
Aus eurem Werk sich melancholische Nahrung; 
Dann wird bald dies bald jenes aufgeregt, 
Ein jeder sieht was er im Herzen traegt. 
Noch sind sie gleich bereit zu weinen und zu lachen, 
Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein; 
Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen, 
Ein Werdender wird immer dankbar sein.

 Dichter
.
 So gib mir auch die Zeiten wieder, 
Da ich noch selbst im Werden war, 
Da sich ein Quell gedraengter Lieder 
Ununterbrochen neu gebar, 
Da Nebel mir die Welt verhuellten, 
Die Knospe Wunder noch versprach,  
Da ich die tausend Blumen brach, 
Die alle Taeler reichlich fuellten. 
Ich hatte nichts und doch genug, 
Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug. 
Gib ungebaendigt jene Triebe, 
Das tiefe schmerzenvolle Glueck, 
Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe, 
Gib meine Jugend mir zurueck!

 Lustige Person
.
 Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls 
Wenn dich in Schlachten Feinde draengen, 
Wenn mit Gewalt an deinen Hals 
Sich allerliebste Maedchen haengen, 
Wenn fern des schnellen Laufes Kranz 
Vom schwer erreichten Ziele winket, 
Wenn nach dem heftigen Wirbeltanz 
Die Naechte schmausend man vertrinket. 
Doch ins bekannte Saitenspiel 
Mit Mut und Anmut einzugreifen, 
Nach einem selbgesteckten Ziel 
Mit holdem Irren hinzuschweifen, 
Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,  
Und wir verehren euch darum nicht minder. 
Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht, 
Es findet uns nur noch als wahre Kinder.

 Direktor
.
 Der Worte sind genug gewechselt, 
Lasst mich auch endlich Taten sehen; 
Indes ihr Komplimente drechselt, 
Kann etwas nuetzliches geschehen. 
Was hilft es viel von Stimmung reden? 
Dem Zaudernden erscheint sie nie. 
Gebt ihr euch einmal fuer Poeten, 
So kommandiert die Poesie. 
Euch ist bekannt was wir beduerfen, 
Wir wollen stark Getraenke schluerfen; 
Nun braut mir unverzueglich dran! 
Was heute nicht geschieht, ist Morgen nicht getan, 
Und keinen Tag soll man verpassen, 
Das Moegliche soll der Entschluss 
Beherzt sogleich beim Schopfe fassen, 
Er will es dann nicht fahren lassen, 
Und wirket weiter, weil er muss.
  Ihr wisst, auf unseren deutschen Buehnen 
Probiert ein jeder was er mag; 
Darum schonet mir an diesem Tag 
Prospekte nicht und nicht Maschinen. 
Gebraucht das grosse und kleine Himmelslicht, 
Die Sterne duerfet ihr verschwenden; 
An Wasser, Feuer, Felsenwaenden, 
An Tier und Voegeln fehlt es nicht. 
So schreitet in dem engen Bretterhaus 
Den ganzen Kreis der Schoepfung aus, 
Und wandelt, mit bedaechtiger Schnelle, 
Vom Himmel, durch die Welt, zur Hoelle.


    Prolog 
im Himmel
.

    Der Herr, 
die himmlischen Heerscharen
, 
nachher Mephistopheles
.
 Die drei Erzengel treten vor.
 Raphael
.
 Die Sonne toent, nach alter Weise, 
In Brudersphaeren Wettgesang, 
Und ihre vorgeschriebene Reise 
Vollendet sie mit Donnergang. 
Ihr Anblick gibt den Engeln Staerke, 
Wenn keiner sie ergruenden mag. 
Die unbegreiflich hohen Werke 
Sind herrlich wie am ersten Tag.

 Gabriel
.
 Und schnell und unbegreiflich schnelle  
Dreht sich umher der Erde Pracht; 
Es wechselt Paradieshelle 
Mit tiefer schauervoller Nacht; 
Es schaeumt das Meer in breiten Fluessen 
Am tiefen Grund der Felsen auf, 
Und Fels und Meer wird fortgerissen 
In ewig schnellem Sphaerenlauf.

 Michael
.
 Und Stuerme brausen um die Wette 
Vom Meer aufs Land vom Land aufs Meer, 
Und bilden wuetend eine Kette 
Der tiefsten Wirkung rings umher. 
Da flammt ein blitzendes Verheeren 
Dem Pfade vor des Donnerschlags. 
Doch deine Boten, Herr, verehren 
Das sanfte Wandeln deines Tags.

 Zu Drei
.
 Der Anblick gibt den Engeln Staerke 
Da keiner dich ergruenden mag, 
Und alle deine hohen Werke 
Sind herrlich wie am ersten Tag.

  Mephistopheles
.
 Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst 
Und fragst wie alles sich bei uns befinde, 
Und du mich sonst gewoehnlich gerne sahst; 
So siehst du mich auch unter dem Gesinde. 
Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen, 
Und wenn mich auch der ganze Kreis verhoehnt; 
Mein Pathos braechte dich gewiss zum lachen, 
Haettest du dir nicht das Lachen abgewoehnt. 
Von Sonne und Welten weiss ich nichts zu sagen, 
Ich sehe nur wie sich die Menschen plagen. 
Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag, 
Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag. 
Ein wenig besser wuerde' er leben, 
Haettest du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben; 
Er nennt Vernunft und braucht's allein 
Nur tierischer als jedes Tier zu sein. 
Er scheint mir, mit Verlaub von Ew. Gnaden, 
Wie eine der langbeinigen Zikaden, 
Die immer fliegt und fliegend springt 
Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;  
Und laege er nur noch immer in dem Grase! 
In jeden Quark begraebt er seine Nase.

 Der Herr
.
 Hast du mir weiter nichts zu sagen? 
Kommst du nur immer anzuklagen? 
Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?

 Mephistopheles
.
 Nein Herr! ich finde' es dort, wie immer, herzlich schlecht. 
Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen, 
Ich mag sogar die Armen selbst nicht plagen.

 Der Herr
.
 Kennst du den Faust?

 Mephistopheles
.
 Den Doktor?


 Der Herr
.
 Meinen Knecht!


 Mephistopheles
.
 Fuerwahr! er dient euch auf besondere Weise. 
Nicht irdisch ist des Toren Trank noch Speise. 
Ihn treibt die Gehrung in die Ferne, 
Er ist sich seiner Tollheit halb bewusst; 
Vom Himmel fordert er die schoensten Sterne,  
Und von der Erde jede hoechste Lust, 
Und alle Naehe und alle Ferne 
Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.

 Der Herr
.
 Wenn er mir jetzt auch nur verworren dient; 
So werde ich ihn bald in die Klarheit fuehren. 
Weiss doch der Gaertner, wenn das Baeumchen gruent, 
Dass Bluete und Frucht die kuenftigen Jahre zieren.

 Mephistopheles
.
 Was wettet ihr? den sollt ihr noch verlieren! 
Wenn ihr mir die Erlaubnis gebt 
Ihn meine Strasse sacht zu fuehren.

 Der Herr
.
 So lange er auf der Erde lebt, 
So lange sei dir's nicht verboten. 
Es irrt der Mensch so lang er strebt.

 Mephistopheles
.
 Da danke ich euch; denn mit den Toten 
Habe ich mich niemals gern befangen. 
An meisten liebe ich mir die vollen frischen Wangen. 
Fuer einen Leichnam bin ich nicht zu Haus; 
Mir geht es wie der Katze mit der Maus.

  Der Herr
.
 Nun gut, es sei dir ueberlassen! 
Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab, 
Und fuehre ihn, kannst du ihn erfassen, 
Auf deinem Wege mit herab, 
Und stehe beschaemt, wenn du bekennen musst: 
Ein guter Mensch, in seinem dunklen Drange, 
Ist sich des rechten Weges wohl bewusst.

 Mephistopheles
.
 Schon gut! nur dauert es nicht lange. 
Mir ist fuer meine Wette gar nicht bange. 
Wenn ich zu meinem Zweck gelange, 
Erlaubt ihr mir Triumph aus voller Brust. 
Staub soll er fressen, und mit Lust, 
Wie meine Muhme, die beruehmte Schlange.

 Der Herr
.
 Du darfst auch da nur frei erscheinen; 
Ich habe deines gleichen nie gehasst. 
Von allen Geistern die verneinen 
Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last. 
Des Menschen Taetigkeit kann allzuleicht erschlaffen, 
Er liebt sich bald die unbedingte Ruhe;  
Darum gebe' ich gern ihm den Gesellen zu, 
Der reizt und wirkt, und muss, als Teufel, schaffen. 
Doch ihr, die echten Goettersoehne, 
Erfreut euch der lebendig reichen Schoene! 
Das Werdende, das ewig wirkt und lebt, 
Umfass euch mit der Liebe holden Schranken, 
Und was in schwankender Erscheinung schwebt, 
Befestiget mit dauernden Gedanken.
 
Der Himmel schliesst, die Erzengel verteilen sich,
 Mephistopheles

allein.
 Von Zeit zu Zeit sehe ich den Alten gern, 
Und huete mich mit ihm zu brechen. 
Es ist gar huebsch von einem grossen Herrn 
So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.


    Der Tragoedie 
Erster Teil
.

    Nacht
.
 In einem hochgewoelbten, engen, gotischen Zimmer Faust
 
unruhig auf seinem Sessel am Pulte.
  Faust
.
 Habe nun, ach! Philosophie, 
Juristerei und Medizin, 
Und leider auch Theologie! 
Durchaus studiert, mit heissem Bemuehn. 
Da stehe ich nun, ich armer Tor! 
Und bin so klug als wie zuvor; 
Heisse Magister, heisse Doktor gar, 
Und ziehe schon an die zehn Jahr, 
Herauf, herab und quer und krumm, 
Meine Schueler an der Nase herum --  
Und sehe, dass wir nichts wissen koennen! 
Das will mir schier das Herz verbrennen. 
Zwar bin ich gescheiter als alle die Laffen, 
Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen; 
Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel, 
Fuerchte mich weder vor Hoelle noch Teufel -- 
Dafuer ist mir auch alle Freude' entrissen, 
Bilde mir nicht ein was rechts zu wissen, 
Bilde mir nicht ein, ich koennte was lehren, 
Die Menschen zu besseren und zu bekehren. 
Auch habe ich weder Gut noch Geld, 
Noch Ehre und Herrlichkeit der Welt. 
Es moechte kein Hund so laenger leben! 
Darum habe ich mich der Magie ergeben, 
Ob mir durch Geistes Kraft und Mund 
Nicht manch Geheimnis wuerde kund; 
Dass ich nicht mehr mit saurem Schweiss, 
Zu sagen brauche, was ich nicht weiss; 
Dass ich erkenne, was die Welt 
Im Innersten zusammenhaelt, 
Schau alle Wirkenskraft und Samen, 
Und tue nicht mehr in Worten kramen.
  O saehst du, voller Mondenschein, 
Zum letztenmal auf meine Pein, 
Den ich so manche Mitternacht 
An diesem Pult herangewacht: 
Dann ueber Buechern und Papier, 
Truebseliger Freund, erschienst du mir! 
Ach! koennte ich doch auf Berges-Hoeh'n, 
In deinem lieben Lichte gehen, 
Um Bergeshoehle mit Geistern schweben, 
Auf Wiesen in deinem Daemmer weben, 
Von allem Wissensqualm entladen, 
In deinem Tau gesund mich baden!
 Weh! Stecke ich in dem Kerker noch? 
Verfluchtes, dumpfes Mauerloch! 
Wo selbst das liebe Himmelslicht 
Trueb' durch gemalte Scheiben bricht. 
Beschraenkt mit diesem Buecherhauf, 
Den Wuermer nagen, Staub bedeckt, 
Den, bis ans hohe Gewoelbe' hinauf, 
Ein angeraucht Papier umsteckt; 
Mit Glaesern, Buechsen rings umstellt,  
Mit Instrumenten vollgepfropft, 
Urvaeter Hausrat drein gestopft -- 
Das ist deine Welt! das heisst eine Welt!
 Und fragst du noch, warum dein Herz 
Sich bang in deinem Busen klemmt? 
Warum ein unerklaerter Schmerz 
Dir alle Lebensregung hemmt? 
Stadt der lebendigen Natur, 
Da Gott die Menschen schuf hinein, 
Umgibt in Rauch und Moder nur 
Dich Tiergerippe und Totenbein.
 Fliehe! auf! hinaus ins weite Land! 
Und dies geheimnisvolle Buch, 
Von Nostradamus eigener Hand, 
Ist dir es nicht Geleit genug? 
Erkennst dann der Sterne Lauf, 
Und wenn Natur dich unterweist, 
Dann geht die Seelenkraft dir auf, 
Wie spricht ein Geist zum anderen Geist. 
Umsonst, dass trockenes Sinnen hier  
Die heiligen Zeichen dir erklaert, 
Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir, 
Antwortet mir, wenn ihr mich hoert!
 Er schlaegt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.
 Ha! welche Wonne fliesst in diesem Blick 
Auf einmal mir durch alle meine Sinnen! 
Ich fuehle junges, heiliges Lebensglueck 
Neugluehend mir durch Nerv' und Adern rinnen. 
War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb? 
Die mir das innere Toben stillen, 
Das arme Herz mit Freude fuellen, 
Und mit geheimnisvollem Trieb, 
Die Kraefte der Natur rings um mich her enthuellen. 
Bin ich ein Gott? Mir wird so Licht! 
Ich schau in diesen reinen Zuegen 
Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen. 
Jetzt erst erkenne ich was der Weise spricht: 
"Die Geisterwelt ist nicht verschlossen; 
“Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot! 
“Auf bade, Schueler, unverdrossen, 
“Die irdische Brust im Morgenrot!"
 Er beschaut das Zeichen.
  Wie alles sich zum Ganzen webt, 
Eins in dem anderen wirkt und lebt! 
Wie Himmelskraefte auf und nieder steigen 
Und sich die goldenen Eimer reichen! 
Mit segenduftenden Schwingen 
Vom Himmel durch die Erde dringen, 
Harmonisch alle das All durchklingen!
 Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur! 
Wo fass ich dich, unendliche Natur? 
Euch Brueste, wo? Ihr Quellen alles Lebens, 
An denen Himmel und Erde haengt, 
Dahin die welke Brust sich draengt -- 
Ihr quellt, ihr traenkt, und schmachte ich so vergebens?
 Er schlaegt unwillig das Buch um, und erblickt das Zeichen des 
Erdgeistes.
 Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein! 
Du, Geist der Erde, bist mir naeher; 
Schon fuehle ich meine Kraefte hoeher, 
Schon gluehe ich wie von neuem Wein, 
Ich fuehle Mut, mich in die Welt zu wagen, 
Der Erde Weh, der Erde Glueck zu tragen, 
Mit Stuermen mich herumzuschlagen,  
Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen, 
Es woelkt sich ueber mir -- 
Der Mond verbirgt sein Licht -- 
Die Lampe schwindet! 
Es dampft! -- Es zucken rote Strahlen 
Mir um das Haupt -- Es weht 
Ein Schauer vom Gewoelbe' herab 
Und fasst mich an! 
Ich fuehl's, du schwebst um mich, erflehter Geist. 
Enthuelle dich! 
Ha! wie's in meinem Herzen reisst! 
Zu neuen Gefuehlen 
All' meine Sinnen sich erwuehlen! 
Ich fuehle ganz mein Herz dir hingegeben! 
Du musst! du musst! und kostete es mein Leben!
 Er fasst das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnisvoll 
aus. Es zuckt eine roetliche Flamme, der Geist
 erscheint 
in der Flamme.

 Geist
.
 Wer ruft mir?

 Faust

abgewendet.
 Schreckliches Gesicht!


  Geist
.
 Du hast mich maechtig angezogen, 
An meiner Sphaere lang' gesogen, 
Und nun --

 Faust
.
 Weh! ich ertrage dich nicht!


 Geist
.
 Du flehst eratmend mich zu schauen, 
Meine Stimme zu hoeren, mein Antlitz zu sehen, 
Mich neigt dein maechtig Seelenflehen, 
Da bin ich! -- Welch erbaermlich Grauen 
Fasst uebermenschen dich! Wo ist der Seele Ruf? 
Wo ist die Brust? die eine Welt in sich erschuf, 
Und trug und hegte; die mit Freudenbeben 
Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben. 
Wo bist du, Faust? des Stimme mir erklang, 
Der sich an mich mit allen Kraeften drang? 
Bist Du
 es? der, von meinem Hauch umwittert, 
In allen Lebenstiefen zittert, 
Ein furchtsam weggekruemmter Wurm!

 Faust
.
 Soll ich dir, Flammenbildung, weichen? 
Ich bin's, bin Faust, bin deines gleichen!

  Geist
.
 In Lebensfluten, im Tatensturm 
Walle ich auf und ab, 
Webe hin und her! 
Geburt und Grab, 
Ein ewiges Meer, 
Ein wechselnd Weben, 
Ein gluehend Leben, 
So schaffe ich am sausenden Webstuhl der Zeit, 
Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.

 Faust
.
 Der du die weite Welt umschweifst, 
Geschaeftiger Geist, wie nah fuehle' ich mich dir!

 Geist
.
 Du gleichst dem Geist, den du begreifst, 
Nicht mir!
 Verschwindet.

 Faust

zusammenstuerzend.
 Nicht dir! 
Wem denn? 
Ich Ebenbild der Gottheit! 
Und nicht einmal dir!
  Es klopft .
 O Tod! ich kenn's -- das ist mein Famulus -- 
Es wird mein schoenstes Glueck zu nichte! 
Dass diese Fuelle der Gesichte 
Der trockene Schleicher stoeren muss!
 Wagner
 im Schlafrocke und der Nachtmuetze, eine Lampe  
in der Hand. Faust wendet sich unwillig.

 Wagner
.
 Verzeiht! ich hoere' euch deklamieren; 
Ihr last gewiss ein griechisch Trauerspiel? 
In dieser Kunst moechte ich 'was profitieren, 
Denn heute zu Tage wirkt das viel. 
Ich habe es oefters ruehmen hoeren, 
Ein Komoediant koennte einen Pfarrer lehren.

 Faust
.
 Ja, wenn der Pfarrer ein Komoediant ist; 
Wie das denn wohl zu Zeiten kommen mag.

 Wagner
.
 Ach! wenn man so in sein Museum gebannt ist, 
Und sieht die Welt kaum einen Feiertag, 
Kaum durch ein Fernglas, nur von weiten, 
Wie soll man sie durch ueberredung leiten?

  Faust
.
 Wenn ihres nicht fuehlt, ihr werdet's nicht erjagen, 
Wenn es nicht aus der Seele dringt, 
Und mit urkraeftigem Behagen 
Die Herzen aller Hoerer zwingt. 
Sitzt ihr nur immer! leimt zusammen, 
Braut ein Ragout von anderer Schmaus, 
Und blast die kuemmerlichen Flammen 
Aus eurem Aschenhaeufchen 'raus! 
Bewand'runge von Kindern und Affen, 
Wenn euch danach der Gaumen steht; 
Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen, 
Wenn es euch nicht von Herzen geht.

 Wagner
.
 Allein der Vortrag macht des Redners Glueck; 
Ich fuehle es wohl, noch bin ich weit zurueck.

 Faust
.
 Suche Er den redlichen Gewinn! 
Sei er kein schellenlauter Tor! 
Es traegt Verstand und rechter Sinn 
Mit wenig Kunst sich selber vor; 
Und wenn's euch Ernst ist was zu sagen,  
Ist's noetig Worten nachzujagen? 
Ja, eure Reden, die so blinkend sind, 
In denen ihr der Menschheit Schnitzel kraeuselt, 
Sind unerquicklich wie der Nebelwind, 
Der herbstlich durch die duerren Blaetter saeuselt!

 Wagner
.
 Ach Gott! die Kunst ist lang; 
Und kurz ist unser Leben. 
Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben, 
Doch oft um Kopf und Busen bang. 
Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben, 
Durch die man zu den Quellen steigt! 
Und ehe man nur den halben Weg erreicht, 
Muss wohl ein armer Teufel sterben.

 Faust
.
 Das Pergament, ist das der heilige Brunnen, 
Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt? 
Erquickung hast du nicht gewonnen, 
Wenn sie dir nicht aus eigener Seele quellt.

 Wagner
.
 Verzeiht! es ist ein gross Ergoetzen, 
Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;  
Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht, 
Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.

 Faust
.
 O ja, bis an die Sterne weit! 
Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit 
Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln. 
Was ihr den Geist der Zeiten heisst, 
Das ist im Grund der Herren eigener Geist, 
In dem die Zeiten sich bespiegeln. 
Da ist's dann wahrlich oft ein Jammer! 
Man laeuft euch bei dem ersten Blick davon. 
Ein Kehrichtfass und eine Rumpelkammer, 
Und hoechstens eine Haupt- und Staatsaktion, 
Mit trefflichen, pragmatischen Maximen, 
Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!

 Wagner
.
 Allein die Welt! des Menschen Herz und Geist! 
Moechte jeglicher doch was davon erkennen.

 Faust
.
 Ja was man so erkennen heisst! 
Wer darf das Kind beim rechten Namen nennen? 
Die wenigen, die was davon erkannt,  
Die toericht genug ihr volles Herz nicht wahrten, 
Dem Poebel ihr Gefuehl, ihr Schauen offenbarten, 
Hat man von je gekreuzigt und verbrannt. 
Ich bitte' euch, Freund, es ist tief in der Nacht, 
Wir muessen's diesmal unterbrechen.

 Wagner
.
 Ich haette gern nur immer fortgewacht, 
Um so gelehrt mit euch mich zu besprechen. 
Doch Morgen, als am ersten Ostertage, 
Erlaubt mir eine und andere Frage. 
Mit Eifer habe ich mich der Studien beflissen, 
Zwar weiss ich viel, doch moechte ich alles wissen.
 ab.

 Faust

allein.
 Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet, 
Der immerfort an schalem Zeuge klebt, 
Mit gieriger Hand nach Schaetzen graebt, 
Und froh ist, wenn er Regenwuermer findet!
 Darf eine solche Menschenstimme hier, 
Wo Geisterfuelle mich umgab, ertoenen? 
Doch ach! fuer diesmal danke ich dir,  
Dem aermlichsten von allen Erdensoehnen. 
Du rissest mich von der Verzweiflung los, 
Die mir die Sinne schon zerstoeren wollte. 
Ach! die Erscheinung war so Riesen-gross, 
Dass ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.
 Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon 
Ganz nah geduenkt dem Spiegel ewiger Wahrheit, 
Sein selbst genoss, in Himmelsglanz und Klarheit, 
Und abgestreift den Erdensohn; 
Ich, mehr als Cherub, dessen freie Kraft 
Schon durch die Adern der Natur zu fliessen 
Und, schaffend, Goetterleben zu geniessen 
Sich ahnungsvoll vermass, wie muss ich's buessen! 
Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.
 Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen. 
Habe ich die Kraft dich anzuziehen besessen; 
So hatte' ich dich zu halten keine Kraft. 
In jenem seligen Augenblicke 
Ich fuehlte mich so klein, so gross, 
Du stiessest grausam mich zurueck,  
Ins ungewisse Menschenlos. 
Wer lehrt mich? was soll ich meiden? 
Soll ich gehorchen jenem Drang? 
Ach! unsere Taten selbst, so gut als unsere Leiden, 
Sie hemmen unseres Lebens Gang.
 Dem herrlichsten, was auch der Geist empfangen, 
Draengt immer fremd und fremder Stoff sich an; 
Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen, 
Dann heisst das Bessere Trug und Wahn. 
Die uns das Leben gaben, herrliche Gefuehle 
Erstarren in dem irdischen Gewuehle.
 Wenn Phantasie sich sonst, mit kuehnem Flug, 
Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert, 
So ist ein kleiner Raum ihr nun genug, 
Wenn Glueck auf Glueck im Zeitenstrudel scheitert. 
Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen, 
Dort wirket sie geheime Schmerzen, 
Unruhig wiegt sie sich und stoeret Lust und Ruhe; 
Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu, 
Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,  
Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift; 
Du bebst vor allem was nicht trifft, 
Und was du nie verlierst das musst du stets beweinen.
 Den Goettern gleich' ich nicht! zu tief ist es gefuehlt; 
Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchwuehlt; 
Den, wie er sich im Staube naehrend lebt, 
Des Wandrers Tritt vernichtet und begraebt.
 Ist es nicht Staub? was diese hohe Wand, 
Aus hundert Faechern, mir verenget; 
Der Troedel, der mit tausendfachem Tand, 
In dieser Mottenwelt mich draenget? 
Hier soll ich finden was mir fehlt? 
Soll ich vielleicht in tausend Buechern lesen, 
Dass ueberall die Menschen sich gequaelt, 
Dass hie und da ein Gluecklicher gewesen? -- 
Was grinsest du mir hohler Schaedel her? 
Als dass dein Hirn, wie meines, einst verwirret, 
Den leichten Tag gesucht und in der Daemmerung schwer, 
Mit Lust nach Wahrheit, jaemmerlich geirrt. 
Ihr Instrumente freilich, spottet mein,  
Mit Rad und Kaemmen, Walze und Buegel. 
Ich stand am Tor, ihr solltet Schluessel sein; 
Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel. 
Geheimnisvoll am lichten Tag 
Laesst sich Natur des Schleiers nicht berauben, 
Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag, 
Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben. 
Du alt Geraete das ich nicht gebraucht, 
Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte. 
Du alte Rolle, du wirst angeraucht, 
So lang an diesem Pult die truebe Lampe schmauchte. 
Weit besser haette' ich doch mein weniges verprasst, 
Als mit dem wenigen belastet hier zu schwitzen! 
Was du ererbt von deinen Vaetern hast 
Erwirb es, um es zu besitzen. 
Was man nicht nuetzt ist eine schwere Last, 
Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nuetzen.
 Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle? 
Ist jenes Flaeschchen dort den Augen ein Magnet? 
Warum wird mir auf einmal lieblich helle? 
Als wenn im naechtigen Wald uns Mondglanz umweht.
  Ich gruesse dich, du einzige Phiole! 
Die ich mit Andacht nun herunterhole, 
In dir verehre ich Menschenwitz und Kunst. 
Du Inbegriff der holden Schlummersaefte, 
Du Auszug aller toedlich feinen Kraefte, 
Erweise deinem Meister deine Gunst! 
Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert, 
Ich fasse dich, das Streben wird gemindert, 
Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach. 
Ins hohe Meer werde ich hinausgewiesen, 
Die Spiegelflut erglaenzt zu meinen Fuessen, 
Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.
 Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen, 
An mich heran! Ich fuehle mich bereit 
Auf neuer Bahn den aether zu durchdringen, 
Zu neuen Sphaeren reiner Taetigkeit. 
Dies hohe Leben, diese Goetterwonne! 
Du, erst noch Wurm, und die verdienest du? 
Ja, kehre nur der holden Erdensonne 
Entschlossen deinen Ruecken zu! 
Vermesse dich die Pforten aufzureissen,  
Vor denen jeder gern vorueber schleicht. 
Hier ist es Zeit durch Taten zu beweisen, 
Dass Mannes-Wuerde nicht der Goetterhoehe weicht, 
Vor jener dunklen Hoehle nicht zu beben, 
In der sich Phantasie zu eigener Qual verdammt, 
Nach jenem Durchgang hinzustreben, 
Um dessen engen Mund die ganze Hoelle flammt; 
Zu diesem Schritt sich heiter zu entschliessen 
Und, waere es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu fliessen.
 Nun komme herab, kristallene reine Schale! 
Hervor aus deinem alten Futterale, 
An die ich viele Jahre nicht gedacht. 
Du glaenztest bei der Vaeter Freudenfeste, 
Erheitertest die ernsten Gaeste, 
Wenn einer dich dem anderen zugebracht. 
Der vielen Bilder kuenstlich reiche Pracht, 
Des Trinkers Pflicht, sie reimweise zu erklaeren, 
Auf Einen Zug die Hoehlung auszuleeren, 
Erinnert mich an manche Jugend-Nacht, 
Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen, 
Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen,  
Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht. 
Mit brauner Flut erfuellt er deine Hoehle. 
Den ich bereitet, den ich waehle, 
Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele, 
Als festlich hoher Gruss, dem Morgen zugebracht!
 Er setzt die Schale an den Mund.
 Glockenklang
 und Chorgesang
.

 Chor der Engel
.
 Christ ist erstanden! 
Freude dem Sterblichen, 
Den die verderblichen, 
Schleichenden, erblichen 
Maengel umwanden.


 Faust
.
 Welch tiefes Summen, welch ein heller Ton, 
Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde? 
Verkuendigt ihr dumpfen Glocken schon 
Des Osterfestes erste Feierstunde? 
Ihr Choere singt ihr schon den troestlichen Gesang? 
Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang, 
Gewissheit einem neuen Bunde.

  Chor der Weiber
.
 Mit  Spezereien 
Hatten wir ihn gepflegt, 
Wir seine Treuen 
Hatten ihn hingelegt; 
Tuecher und Binden 
Reinlich umwanden wir, 
Ach! und wir finden 
Christ nicht mehr hier.


 Chor der Engel
.
 Christ ist erstanden! 
Selig der Liebende, 
Der die Betruebende, 
Heilsame und uebende 
Pruefung bestanden.


 Faust
.
 Was sucht ihr, maechtig und gelind, 
Ihr Himmelstoene mich am Staube? 
Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind. 
Die Botschaft hoere ich wohl, allein mir fehlt der Glaube 
Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind. 
Zu jenen Sphaeren wage ich nicht zu streben,  
Woher die holde Nachricht toent; 
Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewoehnt, 
Ruft er auch jetzt zurueck mich in das Leben. 
Sonst stuerzte sich der Himmels-Liebe Kuss 
Auf mich herab, in ernster Sabathstille; 
Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fuelle, 
Und ein Gebet war bruenstiger Genuss; 
Ein unbegreiflich holdes Sehnen 
Trieb mich durch Wald und Wiesen hinzugehen, 
Und unter tausend heissen Traenen, 
Fuehlte ich mir eine Welt entstehen. 
Dies Lied verkuendete der Jugend muntere Spiele, 
Der Fruehlingsfeier freies Glueck; 
Erinnerung haelt mich nun, mit kindlichem Gefuehle, 
Vom letzten, ernsten Schritt zurueck. 
O! toenet fort, ihr suessen Himmelslieder! 
Die Traene quellt, die Erde hat mich wieder!

 Chor der Juenger
.
 Hat der Begrabene 
Schon sich nach oben, 
Lebend Erhabene, 
Herrlich erhoben          
Ist er in Werdelust 
Schaffender Freude nah; 
Ach! an der Erde Brust, 
Sind wir zum Leide da. 
Liess er die Seinen 
Schmachtend uns hier zurueck; 
Ach! wir beweinen 
Meister dein Glueck!


 Chor der Engel
.
 Christ ist erstanden, 
Aus der Verwesung Schoss. 
Reisset von Banden 
Freudig euch los! 
taetig ihn preisenden, 
Liebe beweisenden, 
Bruederlich speisenden, 
Predigend reisenden, 
Wonne verheissenden 
Euch ist der Meister nahe, 
Euch ist er da!



    Vor dem Tor
.
  Spaziergaenger
 aller Art 
ziehen hinaus.
 Einige Handwerksbursche
.
 Warum denn dort hinaus?

 Andere
.
 Wir gehen hinaus aufs Jaegerhaus.

 Die Ersten
.
 Wir aber wollen nach der Muehle wandern.

 Ein Handwerksbursch
.
 Ich rath' euch nach dem Wasserhof zu gehen.

 Zweiter
.
 Der Weg dahin ist gar nicht schoen.

  Die Zweiten
.
 Was tust denn du?

 Ein Dritter
.
 Ich gehe mit den anderen.


 Vierter
.
 Nach Burgdorf kommt herauf, gewiss dort findet ihr 
Die schoensten Maedchen und das beste Bier, 
Und Haendel von der ersten Sorte.

 Fuenfter
.
 Du ueberlustiger Gesell, 
Juckt dich zum drittenmal das Fell? 
Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.

 Dienstmaedchen
.
 Nein, nein! ich gehe nach der Stadt zurueck.

 Andere
.
 Wir finden ihn gewiss bei jenen Pappeln stehen.

 Erste
.
 Das ist fuer mich kein grosses Glueck; 
Er wird an deiner Seite gehen, 
Mit dir nur tanzt er auf dem Plan. 
Was gehen mich deine Freuden an!

  Andere
.
 Heute ist er sicher nicht allein, 
Der Krauskopf, sagt er, wuerde bei ihm sein.

 Schueler
.
 Blitz wie die wackeren Dirnen schreiten! 
Herr Bruder komme! wir muessen sie begleiten. 
Ein starkes Bier, ein beizender Tabak, 
Und eine Magd im Putz das ist nun mein Geschmack.

 Buergermaedchen
.
 Da sieh mir nur die schoenen Knaben! 
Es ist wahrhaftig eine Schmach, 
Gesellschaft koennten sie die allerbeste haben, 
Und laufen diesen Maegden nach!

 Zweiter Schueler

zum ersten.
 Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwei, 
Sie sind gar niedlich angezogen, 
es ist meine Nachbarin dabei; 
Ich bin dem Maedchen sehr gewogen. 
Sie gehen ihren stillen Schritt 
Und nehmen uns doch auch am Ende mit.

 Erster
.
 Herr Bruder nein! Ich bin nicht gern geniert.  
Geschwind! dass wir das Wildbret nicht verlieren. 
Die Hand, die Samstags ihren Besen fuehrt, 
Wird Sonntags dich am besten karessieren.

 Buerger
.
 Nein, er gefaellt mir nicht der neue Buergermeister! 
Nun, da eres ist, wird er nur taeglich dreister. 
Und fuer die Stadt was tut denn er? 
Wird es nicht alle Tage schlimmer? 
Gehorchen soll man mehr als immer, 
Und zahlen mehr als je vorher.

 Bettler

singt.
 Ihr guten Herrn, ihr schoenen Frauen, 
So wohlgeputzt und backenrot, 
Beliebe es euch mich anzuschauen, 
Und seht und mildert meine Not! 
Lasst hier mich nicht vergebens leiern! 
Nur der ist froh, der geben mag. 
Ein Tag den alle Menschen feiern, 
Er sei fuer mich ein Erntetag.

 Anderer Buerger
.
 Nichts besseres weiss ich mir an Sonn- und Feiertagen, 
Als ein Gespraech von Krieg und Kriegsgeschrei,  
Wenn hinten, weit, in der Tuerkei, 
Die Voelker auf einander schlagen. 
Man steht am Fenster, trinkt sein Glaeschen aus 
Und sieht den Fluss hinab die bunten Schiffe gleiten; 
Dann kehrt man Abends froh nach Haus, 
Und segnet Frieden' und Friedenszeiten.

 Dritter Buerger
.
 Herr Nachbar, ja! so lass ich's auch geschehen, 
Sie moegen sich die Koepfe spalten, 
Mag alles durch einander gehen; 
Doch nur zu Hause bleib's beim Alten.

 Alte

zu den Buergermaedchen.
 Ei! wie geputzt! das schoene junge Blut! 
Wer soll sich nicht in euch vergaffen? -- 
Nur nicht so stolz! es ist schon gut! 
Und was ihr wuenscht das wuesste' ich wohl zu schaffen.

 Buergermaedchen
.
 Agathe fort! ich nehme mich in Acht 
Mit solchen Hexen oeffentlich zu gehen; 
Sie liess mich zwar, in Sankt Andreas Nacht, 
Den kuenftigen Liebsten leiblich sehen.

  Die Andere
.
 Mir zeigte sie ihn im Kristall, 
Soldatenhaft, mit mehreren Verwegenen; 
Ich sehe mich um, ich suche ihn ueberall, 
Allein mir will er nicht begegnen.

 Soldaten
.
 Burgen mit hohen 
Mauern und Zinnen, 
Maedchen mit stolzen 
Hoehnenden Sinnen 
Moechte ich gewinnen! 
Kuehn ist das Muehen, 
Herrlich der Lohn!

 Und die Trompete 
Lassen wir werben, 
Wie zu der Freude, 
So zum Verderben. 
Das ist ein Stuermen! 
Das ist ein Leben! 
Maedchen und Burgen 
Muessen sich geben.          
Kuehn ist das Muehen, 
Herrlich der Lohn! 
Und die Soldaten 
Ziehen davon.


 Faust
 und 
Wagner
.

 Faust
.
 Vom Eise befreit sind Strom und Baeche, 
Durch des Fruehlings holden, belebenden Blick, 
Im Tale gruenet Hoffnungs-Glueck; 
Der alte Winter, in seiner Schwaeche, 
Zog sich in rauhe Berge zurueck. 
Von dorther sendet er, fliehend, nur 
Ohnmaechtige Schauer koernigen Eises 
In Streifen ueber die gruenende Flur; 
Aber die Sonne duldet kein Weisses, 
ueberall regt sich Bildung und Streben, 
Alles will sie mit Farben beleben; 
Doch an Blumen fehlt im Revier, 
Sie nimmt geputzte Menschen dafuer. 
Kehre dich um, von diesen Hoehen 
Nach der Stadt zurueck zu sehen.  
Aus dem hohlen finsteren Tor 
Dringt ein buntes Gewimmel hervor. 
Jeder sonnt sich heute so gern. 
Sie feiern die Auferstehung des Herrn, 
Denn sie sind selber auferstanden, 
Aus niedriger Haeuser dumpfen Gemaechern, 
Aus Handwerks- und Gewerbes Banden, 
Aus dem Druck von Giebeln und Daechern, 
Aus der Strassen quetschender Enge, 
Aus der Kirchen ehrwuerdiger Nacht 
Sind sie alle ans Licht gebracht. 
Sieh nur sieh! wie behend sich die Menge 
Durch die Gaerten und Felder zerschlaegt, 
Wie der Fluss, in Breite und Laenge, 
So manchen lustigen Nachen bewegt, 
Und, bis zum Sinken ueberladen 
Entfernt sich dieser letzte Kahn. 
Selbst von des Berges fernen Pfaden 
Blinken uns farbige Kleider an. 
Ich hoere schon des Dorfs Getuemmel, 
Hier ist des Volkes wahrer Himmel,  
Zufrieden jauchzet gross und klein: 
Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein.

 Wagner
.
 Mit euch, Herr Doktor, zu spazieren 
Ist ehrenvoll und ist Gewinn; 
Doch wuerde ich nicht allein mich her verlieren, 
Weil ich ein Feind von allem Rohen bin. 
Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben, 
Ist mir ein gar verhasster Klang; 
Sie toben wie vom boesen Geist getrieben 
Und nennen's Freude, nennen's Gesang.

 Bauern

unter der Linde.
 Tanz und Gesang
.
  Der Schaefer putzte sich zum Tanz, 
Mit bunter Jacke, Band und Kranz, 
Schmuck war er angezogen. 
Schon um die Linde war es voll 
Und alles tanzte schon wie toll. 
Juchhe! Juchhe!  
Juchheisa! Heisa! He! 
So ging der Fiedelbogen.
 Er drueckte hastig sich heran, 
Da stiess er an ein Maedchen an, 
Mit seinem Ellenbogen; 
Die frische Dirne kehrt sich um 
Und sagte: nun das finde ich dumm 
Juchhe! Juchhe! 
Juchheisa! Heisa! He! 
Seid  nicht so ungezogen.
 Doch hurtig in dem Kreise ging's, 
Sie tanzten rechts sie tanzten links 
Und alle Roecke flogen. 
Sie wurden rot, sie wurden warm 
Und ruhten atmend Arm in Arm, 
Juchhe! Juchhe! 
Juchheisa! Heisa! He! 
Und Huefte an Ellenbogen.
 Und tue mir doch nicht so vertraut! 
Wie mancher hat nicht seine Braut  
Belogen und betrogen! 
Er schmeichelte sie doch bei Seit' 
Und von der Linde scholl es weit: 
Juchhe! Juchhe! 
Juchheisa! Heisa! He! 
Geschrei und Fiedelbogen.

 Alter Bauer
.
 Herr Doktor, das ist schoen von euch, 
Dass ihr uns heute nicht verschmaeht, 
Und unter dieses Volksgedraenge, 
Als ein so Hochgelahrter, geht. 
So nehmet auch den schoensten Krug, 
Den wir mit frischem Trunk gefuellt, 
Ich bringe ihn zu und wuensche laut, 
Dass er nicht nur den Durst euch stillt; 
Die Zahl der Tropfen, die er hegt, 
Sei euren Tagen zugelegt.

 Faust
.
 Ich nehme den Erquickungs-Trank, 
Erwider euch allen Heil und Dank.

 Das Volk

sammelt sich im Kreis umher.

  Alter Bauer
.
 Fuerwahr es ist sehr wohl getan, 
Dass ihr am frohen Tag erscheint; 
Habt ihr es vormals doch mit uns 
An boesen Tagen gut gemeint! 
Gar mancher steht lebendig hier, 
Den euer Vater noch zuletzt 
Der heissen Fieberwut entriss, 
Als er der Seuche Ziel gesetzt. 
Auch damals ihr, ein junger Mann, 
Ihr gingt in jedes Krankenhaus, 
Gar manche Leiche trug man fort, 
Ihr aber kamt gesund heraus, 
Bestandet manche harte Proben; 
Dem Helfer half der Helfer droben.

 Alle
.
 Gesundheit dem bewaehrten Mann, 
Dass er noch lange helfen kann!

 Faust
.
 Vor jenem droben steht gebueckt, 
Der helfen lehrt und Hilfe schickt.
 Er geht mit Wagnern weiter.

  Wagner
.
 Welch ein Gefuehl musst du, o grosser Mann! 
Bei der Verehrung dieser Menge haben! 
O! gluecklich! wer von seinen Gaben 
Solch einen Vorteil ziehen kann. 
Der Vater zeigt dich seinem Knaben, 
Ein jeder fragt und draengt und eilt, 
Die Fiedel stockt, der Taenzer weilt. 
Du gehst, in Reihen stehen sie, 
Die Muetzen fliegen in die Hoehe'; 
Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie, 
Als kaeme das Venerabile.

 Faust
.
 Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein, 
Hier wollen wir von unserer Wanderung rasten. 
Hier sass ich oft gedankenvoll allein 
Und quaelte mich mit Beten und mit Fasten. 
An Hoffnung reich, im Glauben fest, 
Mit Traenen, Seufzen, Haenderingen 
Dachte ich das Ende jener Pest 
Vom Herrn des Himmels zu erzwingen. 
Der Menge Beifall toent mir nun wie Hohn.  
O koenntest du in meinem Inneren lesen, 
Wie wenig Vater und Sohn 
Solch eines Ruhmes wert gewesen! 
Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann, 
Der ueber die Natur und ihre heiligen Kreise, 
In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise, 
Mit grillenhafter Muehe sann. 
Der, in Gesellschaft von Adepten, 
Sich in die schwarze Kueche schloss, 
Und, nach unendlichen Rezepten, 
Das Widrige zusammengoss. 
Da wurde ein roter Leu, ein kuehner Freier, 
Im lauen Bad, der Lilie vermaehlt 
Und beide dann, mit offenem Flammenfeuer, 
Aus einem Brautgemach ins andere gequaelt. 
Erschien darauf, mit bunten Farben, 
Die junge Koenigin im Glas, 
Hier war die Arznei, die Patienten starben, 
Und niemand fragte: wer genas? 
So haben wir, mit hoellischen Latwergen, 
In diesen Taelern, diesen Bergen, 
Weit schlimmer als die Pest getobt.  
Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben, 
Sie welkten hin, ich muss erleben 
Dass man die frechen Moerder lobt.

 Wagner
.
 Wie koennt ihr euch darum betrueben! 
Tut nicht ein braver Mann genug; 
Die Kunst, die man ihm uebertrug, 
Gewissenhaft und puenktlich auszuueben. 
Wenn du, als Juengling, deinen Vater ehrst, 
So wirst du gern von ihm empfangen; 
Wenn du, als Mann, die Wissenschaft vermehrst, 
So kann dein Sohn zu hoeherem Ziel gelangen.

 Faust
.
 O! gluecklich! wer noch hoffen kann 
Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen. 
Was man nicht weiss das eben brauchte man, 
Und was man weiss kann man nicht brauchen. 
Doch lass uns dieser Stunde schoenes Gut, 
Durch solchen Truebsinn, nicht verkuemmern! 
Betrachte wie, in Abendsonne-Glut, 
Die gruenumgebenen Huetten schimmern. 
Sie rueckt und weicht, der Tag ist ueberlebt,  
Dort eilt sie hin und foerdert neues Leben. 
O! dass kein Fluegel mich vom Boden hebt, 
Ihr nach und immer nach zu streben. 
Ich saehe' im ewigen Abendstrahl 
Die stille Welt zu meinen Fuessen, 
Entzuendet alle Hoehn, beruhigt jedes Tal, 
Den Silberbach in goldene Stroeme fliessen. 
Nicht hemmte dann den goettergleichen Lauf 
Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten; 
Schon tut das Meer sich mit erwaermten Buchten 
Vor den erstaunten Augen auf. 
Doch scheint die Goettin endlich wegzusinken; 
Allein der neue Trieb erwacht, 
Ich eile fort ihr ewiges Licht zu trinken, 
Vor mir den Tag, und hinter mir die Nacht, 
Den Himmel ueber mir und unter mir die Wellen. 
Ein schoener Traum, indessen sie entweicht. 
Ach! zu des Geistes Fluegeln wird so leicht 
Kein koerperlicher Fluegel sich gesellen. 
Doch ist es jedem eingeboren, 
Dass sein Gefuehl hinauf und vorwaerts dringt, 
Wenn ueber uns, im blauen Raum verloren,  
Ihr schmetternd Lied die Lerche singt; 
Wenn ueber schroffen Fichtenhoehen 
Der Adler ausgebreitet schwebt, 
Und ueber Flaechen, ueber Seen, 
Der Kranich nach der Heimat strebt.

 Wagner
.
 Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden, 
Doch solchen Trieb habe ich noch nie empfunden. 
Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt, 
Des Vogels Fittich werde ich nie beneiden. 
Wie anders tragen uns die Geistesfreuden, 
Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt! 
Da werden Winternaechte hold und schoen, 
Ein selig Leben waermet alle Glieder, 
Und ach! entrollst du gar ein wuerdig Pergamen; 
So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.

 Faust
.
 Du bist dir nur des einen Triebs bewusst, 
O lerne nie den anderen kennen! 
Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust, 
Die eine will sich von der anderen trennen; 
Die eine haelt, in derber Liebeslust,  
Sich an die Welt, mit klammernden Organen; 
Die andere hebt gewaltsam sich vom Dust, 
Zu den Gefilden hoher Ahnen. 
O gibt es Geister in der Luft, 
Die zwischen Erde und Himmel herrschend weben, 
So steiget nieder aus dem goldenen Duft 
Und fuehrt mich weg, zu neuem buntem Leben! 
Ja, waere nur ein Zaubermantel mein! 
Und truege er mich in fremde Laender, 
Mir sollte er, um die koestlichsten Gewaender, 
Nicht feil um einen Koenigsmantel sein.

 Wagner
.
 Berufe nicht die wohlbekannte Schar, 
Die, stroemend, sich im Dunstkreis ueberbreitet, 
Dem Menschen tausendfaeltige Gefahr, 
Von allen Enden her, bereitet. 
Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn 
Auf dich herbei, mit pfeilgespitzten Zungen; 
Von Morgen ziehen, vertrocknend, sie heran, 
Und naehren sich von deinen Lungen; 
Wenn sie der Mittag aus der Wueste schickt, 
Die Glut auf Glut um deinen Scheitel haeufen,  
So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt, 
Um dich und Feld und Aue zu ersaeufen. 
Sie hoeren gern, zum Schaden froh gewandt, 
Gehorchen gern, weil sie uns gern betruegen, 
Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt, 
Und lispeln englisch, wenn sie luegen. 
Doch gehen wir! ergraut ist schon die Welt, 
Die Luft gekuehlt, der Nebel faellt! 
Am Abend schaetzt man erst das Haus. -- 
Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus? 
Was kann dich in der Daemmerung so ergreifen?

 Faust
.
 Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?

 Wagner
.
 Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.

 Faust
.
 Betrachte ihn recht! fuer was haeltst du das Tier?

 Wagner
.
 Fuer einen Pudel, der auf seine Weise 
Sich auf der Spur des Herren plagt.

 Faust
.
 Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise  
Er um uns her und immer naeher jagt? 
Und irre ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel 
Auf seinen Pfaden hinterdrein.

 Wagner
.
 Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel, 
Es mag bei euch wohl Augentaeuschung sein.

 Faust
.
 Mir scheint es, dass er magisch leise Schlingen, 
Zu kuenftigem Band, um unsere Fuesse zieht.

 Wagner
.
 Ich sehe ihn ungewiss und furchtsam uns umspringen, 
Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht.

 Faust
.
 Der Kreis wird eng, schon ist er nah!

 Wagner
.
 Du siehst! ein Hund, und kein Gespenst ist da. 
Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch, 
Er wedelt. Alles Hunde Brauch.

 Faust
.
 Geselle dich zu uns! Komme hier!

 Wagner
.
 Es ist ein pudelnaerrisch Tier.  
Du stehest still, er wartet auf; 
Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf; 
Verliere was, er wird es bringen, 
Nach deinem Stock ins Wasser springen.

 Faust
.
 Du hast wohl recht, ich finde nicht die Spur 
Von einem Geist, und alles ist Dressur.

 Wagner
.
 Dem Hunde, wenn er gut gezogen, 
Wird selbst ein weiser Mann gewogen. 
Ja deine Gunst verdient er ganz und gar 
Er, der Studenten trefflicher Scolar.
 Sie gehen in das Stadt-Thor.


    Studierzimmer
.
  Faust

mit dem Pudel
 hereintretend.
 Verlassen habe ich Feld und Auen, 
Die eine tiefe Nacht bedeckt, 
Mit ahndungsvollem heiligem Grauen 
In uns die bessere Seele weckt. 
Entschlafen sind nun wilde Triebe, 
Mit jedem ungestuemen Tun; 
Es reget sich die Menschenliebe, 
Die Liebe Gottes regt sich nun.

 Sei ruhig Pudel! renne nicht hin und wieder! 
An der Schwelle was schnoperst du hier? 
Lege dich hinter den Ofen nieder, 
Mein bestes Kissen gebe ich dir.  
Wie du draussen auf dem bergigen Wege, 
Durch Rennen und Springen, ergoetzt uns hast, 
So nimm nun auch von mir die Pflege, 
Als ein willkommener stiller Gast.
 Ach wenn in unserer engen Zelle 
Die Lampe freundlich wieder brennt, 
Dann wird's in unserem Busen helle, 
Im Herzen, das sich selber kennt. 
Vernunft faengt wieder an zu sprechen, 
Und Hoffnung wieder an zu bluehn, 
Man sehnt sich nach des Lebens Baechen, 
Ach! nach des Lebens Quelle hin.

 Knurre nicht Pudel! Zu den heiligen Toenen, 
Die jetzt meine ganze Seele' umfassen, 
Will der tierische Laut nicht passen. 
Wir sind gewohnt, dass die Menschen verhoehnen 
Was sie nicht verstehen, 
Dass sie vor dem Guten und Schoenen, 
Das ihnen oft beschwerlich ist, murren; 
Will es der Hund, wie sie, beknurren  
Aber ach! schon fuehle ich, bei dem besten Willen, 
Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quellen. 
Aber warum muss der Strom so bald versiegen, 
Und wir wieder im Durste liegen? 
Davon habe ich so viel Erfahrung. 
Doch dieser Mangel laesst sich ersetzen, 
Wir lernen das ueberirdische schaetzen, 
Wir sehnen uns nach Offenbarung, 
Die nirgends wuerdiger und schoener brennt, 
Als in dem neuen Testament. 
Mich draengt den Grundtext aufzuschlagen, 
Mit redlichem Gefuehl einmal 
Das heilige Original 
In mein geliebtes Deutsch zu uebertragen.
 Er schlaegt ein Volum auf und schickt sich an.

 Geschrieben steht: "im Anfang war das Wort
!” 
Hier stocke ich schon! Wer hilft mir weiter fort? 
Ich kann das Wort
 so hoch unmoeglich schaetzen, 
Ich muss es anders uebersetzen, 
Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin. 
Geschrieben steht: im Anfang war der Sinn
. 
Bedenke wohl die erste Zeile,  
Dass deine Feder sich nicht uebereile! 
Ist es der Sinn
, der alles wirkt und schafft? 
Es sollte stehen: im Anfang war die Kraft
! 
Doch, auch indem ich dieses niederschreibe, 
Schon warnt mich was, dass ich dabei nicht bleibe. 
Mir hilft der Geist! auf einmal sehe ich Rat 
Und schreibe getrost: im Anfang war die Tat
!
 Soll ich mit dir das Zimmer teilen, 
Pudel, so lass das Heulen, 
So lass das Bellen! 
Solch einen stoerenden Gesellen 
Mag ich nicht in der Naehe leiden. 
Einer von uns beiden 
Muss die Zelle meiden. 
Ungern hebe ich das Gastrecht auf, 
Die Tuer ist offen, hast freien Lauf. 
Aber was muss ich sehen! 
Kann das natuerlich geschehen? 
Ist es Schatten? ist's Wirklichkeit? 
Wie wird mein Pudel lang und breit! 
Er hebt sich mit Gewalt,  
Das ist nicht eines Hundes Gestalt! 
Welch ein Gespenst brachte ich ins Haus! 
Schon sieht er wie ein Nilpferd aus, 
Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebiss. 
O! du bist mir gewiss! 
Fuer solche halbe Hoellenbrut 
Ist Salomonis Schluessel gut.

 Geister

auf dem Gange.
 Drinnen gefangen ist einer! 
Bleibt haussen, folge ihm keiner! 
Wie im Eisen der Fuchs, 
Zagt ein alter Hoellenluchs. 
Aber gebt Acht! 
Schwebet hin, schwebet wieder, 
Auf und nieder, 
Und er hat sich losgemacht. 
Koennt ihr ihm nuetzen, 
Lasst ihn nicht sitzen! 
Denn er tat uns allen 
Schon viel zu Gefallen.


  Faust
.
 Erst zu begegnen dem Tiere, 
Brauch ich den Spruch der Viere: Salamander soll gluehen, 
Undene sich winden, 
Sylphe verschwinden, 
Kobold sich muehen.

 Wer sie nicht kennte 
Die Elemente, 
Ihre Kraft 
Und Eigenschaft, 
Waere kein Meister 
ueber die Geister.
 Verschwind in Flammen 
Salamander! 
Rauschend fliesse zusammen 
Undene! 
Leuchte in Meteoren-Schoene 
Sylphe! 
Bringe haeusliche Hilfe          Incubus! incubus!
 
Tritt hervor und mache den Schluss.

 Keines der Viere 
Steckt in dem Tiere. 
Es liegt ganz ruhig und grinst mich an, 
Ich habe ihm noch nicht weh getan. 
Du sollst mich hoeren 
Staerker beschwoeren.
 Bist du Geselle 
Ein Fluechtling der Hoelle? 
So sieh dies Zeichen! 
Dem sie sich beugen 
Die schwarzen Scharen.

 Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.
 Verworfenes Wesen! 
Kannst du ihn lesen? 
Den nie Entsprossenen, 
Unausgesprochenen, 
Durch alle Himmel Gegossenen, 
Freventlich Durchstochenen.

  Hinter den Ofen gebannt 
Schwillt es wie ein Elefant, 
Den ganzen Raum fuellt es an, 
Es will zum Nebel zerfliessen. 
Steige nicht zur Decke hinan! 
Lege dich zu des Meisters Fuessen! 
Du siehst dass ich nicht vergebens drohe. 
Ich versenge dich mit heiliger Lohe! 
Erwarte nicht 
Das dreimal gluehende Licht! 
Erwarte nicht 
Die staerkste von meinen Kuensten!

 Mephistopheles

 tritt, indem der Nebel faellt, gekleidet wie ein fahrender Scholastikus, 
hinter dem Ofen hervor.
 Wozu der Laerm? was steht dem Herrn zu Diensten?

 Faust
.
 Das also war des Pudels Kern! 
Ein fahrender Scolast? Der Kasus macht mich lachen.

 Mephistopheles
.
 Ich salutiere den gelehrten Herrn! 
Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.

  Faust
.
 Wie nennst du dich?

 Mephistopheles
.
 Die Frage scheint mir klein,
 
Fuer einen der das Wort so sehr verachtet, 
Der, weit entfernt von allem Schein, 
Nur in der Wesen Tiefe trachtet.

 Faust
.
 Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen 
Gewoehnlich aus dem Namen lesen, 
Wo es sich allzudeutlich weist, 
Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Luegner heisst. 
Nun gut wer bist du denn?

 Mephistopheles
.
 Ein Teil von jener Kraft,
 
Die stets das Boese will und stets das Gute schafft.

 Faust
.
 Was ist mit diesem Raetselwort gemeint?

 Mephistopheles
.
 Ich bin der Geist der stets verneint! 
Und das mit Recht; denn alles was entsteht 
Ist wert dass es zu Grunde geht;  
Darum besser waer's dass nichts entstuende. 
So ist denn alles was ihr Suende, 
Zerstoerung, kurz das Boese nennt, 
Mein eigentliches Element.

 Faust
.
 Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir?

 Mephistopheles
.
 Bescheidene Wahrheit spreche ich dir. 
Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt, 
Gewoehnlich fuer ein Ganzes haelt; 
Ich bin ein Teil des Teils, der Anfangs alles war, 
Ein Teil der Finsternis, die sich das Licht gebar, 
Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht 
Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht, 
Und doch gelingt's ihm nicht, da es, so viel es strebt, 
Verhaftet an den Koerpern klebt. 
Von Koerpern stroemt's, die Koerper macht es schoen, 
Ein Koerper hemmt's auf seinem Gange, 
So, hoffe ich, dauert es nicht lange 
Und mit den Koerpern wird's zu Grunde gehen.

 Faust
.
 Nun kenne ich deine wuerdigen Pflichten!  
Du kannst im Grossen nichts vernichten 
Und faengst es nun im Kleinen an.

 Mephistopheles
.
 Und freilich ist nicht viel damit getan. 
Was sich dem Nichts entgegenstellt, 
Das Etwas, diese plumpe Welt, 
So viel als ich schon unternommen 
Ich wusste nicht ihr beizukommen, 
Mit Wellen, Stuermen, Schuetteln, Brand, 
Geruhig bleibt am Ende Meer und Land! 
Und dem verdammten Zeug, der Thier- und Menschenbrut, 
Dem ist nun gar nichts anzuhaben, 
Wie viele habe ich schon begraben! 
Und immer zirkuliert ein neues, frisches Blut. 
So geht es fort, man moechte rasend werden! 
Der Luft, dem Wasser, wie der Erden 
Entwinden tausend Keime sich, 
Im Trockenen, Feuchten, Warmen, Kalten! 
Haette ich mir nicht die Flamme vorbehalten; 
Ich haette nichts apartes fuer mich.

 Faust
.
 So setzest du der ewig regen,  
Der heilsam schaffenden Gewalt 
Die kalte Teufelsfaust entgegen, 
Die sich vergebens tueckisch ballt! 
Was anders suche zu beginnen 
Des Chaos wunderlicher Sohn!

 Mephistopheles
.
 Wir wollen wirklich uns besinnen, 
Die naechstenmal mehr davon! 
Duerfte ich wohl diesmal mich entfernen?

 Faust
.
 Ich sehe nicht warum du fragst. 
Ich habe jetzt dich kennen lernen, 
Besuche nun mich wie du magst. 
Hier ist das Fenster, hier die Tuere, 
Ein Rauchfang ist dir auch gewiss.

 Mephistopheles
.
 Gestehe' ich's nur! dass ich hinausspaziere 
Verbietet mir ein kleines Hindernis, 
Der Drudenfuss auf eurer Schwelle --

 Faust
.
 Das Pentagramm macht dir Pein? 
Ei sage mir, du Sohn der Hoelle,  
Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein? 
Wie wurde ein solcher Geist betrogen?

 Mephistopheles
.
 Beschaut es recht! es ist nicht gut gezogen; 
Der eine Winkel, der nach aussen zu, 
Ist, wie du siehst, ein wenig offen.

 Faust
.
 Das hat der Zufall gut getroffen! 
Und mein Gefangener waerst denn du? 
Das ist von ungefaehr gelungen!

 Mephistopheles
.
 Der Pudel merkte nichts als er hereingesprungen, 
Die Sache sieht jetzt anders aus; 
Der Teufel kann nicht aus dem Haus.

 Faust
.
 Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?

 Mephistopheles
.
 es ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster: 
Wo sie hereingeschluepft, da muessen sie hinaus. 
Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.

 Faust
.
 Die Hoelle selbst hat ihre Rechte?  
Das finde ich gut, da liesse sich ein Packt, 
Und sicher wohl, mit euch ihr Herren schliessen?

 Mephistopheles
.
 Was man verspricht, das sollst du rein geniessen, 
Dir wird davon nichts abgezwackt. 
Doch das ist nicht so kurz zu fassen, 
Und wir besprechen das zunaechst; 
Doch jetzt bitte ich, hoch und hoechst, 
Fuer diesmal mich zu entlassen.

 Faust
.
 So bleibe doch noch einen Augenblick, 
Um mir erst gute Maehr zu sagen.

 Mephistopheles
.
 Jetzt lass mich los! ich komme bald zurueck, 
Dann magst du nach Belieben fragen.

 Faust
.
 Ich habe dir nicht nachgestellt, 
Bist du doch selbst ins Garn gegangen. 
Den Teufel halte wer ihn haelt! 
Er wird ihn nicht sobald zum zweitenmal fangen.

 Mephistopheles
.
 Wenn dir's beliebt, so bin ich auch bereit  
Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben; 
Doch mit Bedingung, dir die Zeit, 
Durch meine Kuenste, wuerdig zu vertreiben.

 Faust
.
 Ich sehe es gern, das steht dir frei; 
Nur dass die Kunst gefaellig sei!

 Mephistopheles
.
 Du wirst, mein Freund, fuer deine Sinnen, 
In dieser Stunde mehr gewinnen, 
Als in des Jahres Einerlei. 
Was dir die zarten Geister singen, 
Die schoenen Bilder die sie bringen, 
Sind nicht ein leeres Zauberspiel. 
Auch dein Geruch wird sich ergoetzen, 
Dann wirst du deinen Gaumen letzen, 
Und dann entzueckt sich dein Gefuehl. 
Bereitung braucht es nicht voran, 
Beisammen sind wir, fanget an!

 Geister
.
 Schwindet ihr dunklen 
Woelbungen droben! 
Reizender schaue,          
Freundlich, der blaue 
aether herein! 
Waeren die dunklen 
Wolken zerronnen! 
Sternelein funkeln, 
Mildere Sonnen 
Scheinen darein. 
Himmlischer Soehne 
Geistige Schoene, 
Schwankende Beugung 
Schwebet vorueber. 
Sehnende Neigung 
Folget hinueber; 
Und der Gewaender 
Flatternde Baender 
Decken die Laender, 
Decken die Laube, 
Wo sich fuer's Leben, 
Tief in Gedanken, 
Liebende geben. 
Laube bei Laube! 
Sprossende Ranken!          
Lastende Traube 
Stuerzt ins Behaelter 
Draengender Kelter, 
Stuerzen in Baechen 
Schaeumende Weine, 
Rieseln durch reine, 
Edle Gesteine, 
Lassen die Hoehen 
Hinter sich liegen, 
Breiten zu Seen 
Sich ums Genuegen 
Gruenender Huegel. 
Und das Gefluegel 
Schluerfet sich Wonne, 
Flieget der Sonne, 
Flieget den hellen 
Inseln entgegen, 
Die sich auf Wellen 
Gaukelnd bewegen; 
Wo wir in Choeren 
Jauchzende hoeren, 
ueber den Auen          
Tanzende schauen, 
Die sich im Freien 
Alle zerstreuen. 
Einige glimmen 
ueber die Hoehen, 
Andere schwimmen 
ueber die Seen, 
Andere schweben; 
Alle zum Leben, 
Alle zur Ferne 
Liebender Sterne 
Seliger Huld.


 Mephistopheles
.
 Er schlaeft! So recht, ihr luftigen, zarten Jungen! 
Ihr habt ihn treulich eingesungen! 
Fuer dies Konzert bin ich in eurer Schuld. 
Du bist noch nicht der Mann den Teufel fest zu halten! 
Umgaukelt ihn mit suessen Traumgestalten, 
Versenkt ihn in ein Meer des Wahns; 
Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten 
Bedarf ich eines Rattenzahns.  
Nicht lange brauche ich zu beschwoeren, 
Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hoeren.
 Der Herr der Ratten und der Maeuse, 
Der Fliegen, Froesche, Wanzen, Laeuse, 
Befiehlt dir dich hervor zu wagen 
Und diese Schwelle zu benagen, 
So wie er sie mit oel betupft -- 
Da kommst du schon hervorgehupft! 
Nur frisch ans Werk! Die Spitze, die mich bannte, 
Sie sitzt ganz vorne an der Kannte. 
Noch einen Bis, so ist's geschehen. -- 
Nun Fauste traeume fort, bis wir uns wiedersehen.

 Faust

erwachend.
 Bin ich denn abermals betrogen? 
Verschwindet so der geisterreiche Drang? 
Dass mir ein Traum den Teufel vorgelogen, 
Und dass ein Pudel mir entsprang.


    Studierzimmer
.
  Faust
. 
Mephistopheles
.

 Faust
.
 Es klopft? Herein! Wer will mich wieder plagen?

 Mephistopheles
.
 Ich bin's.

 Faust
.
 Herein!


 Mephistopheles
.
 Du musst es dreimal sagen.


 Faust
.
 Herein denn!

 Mephistopheles
.
 So gefaellst du mir.

  Wir werden, hoffe ich, uns vertragen; 
Denn dir die Grillen zu verjagen 
Bin ich, als edler Junker, hier, 
In rotem goldverbraemten Kleide, 
Das Maentelchen von starrer Seide, 
Die Hahnenfeder auf dem Hut, 
Mit einem langen, spitzen Degen, 
Und rate nun dir, kurz und gut, 
Dergleichen gleichfalls anzulegen; 
Damit du, losgebunden, frei, 
Erfahrest was das Leben sei.

 Faust
.
 In jedem Kleide werde ich wohl die Pein 
Des engen Erdelebens fuehlen. 
Ich bin zu alt, um nur zu spielen, 
Zu jung, um ohne Wunsch zu sein. 
Was kann die Welt mir wohl gewaehren? 
Entbehren sollst du! sollst entbehren! 
Das ist der ewige Gesang, 
Der jedem an die Ohren klingt, 
Den, unser ganzes Leben lang, 
Uns heiser jede Stunde singt.  
Nur mit Entsetzen wache ich Morgens auf, 
Ich moechte bittere Traenen weinen, 
Den Tag zu sehen, der mir in seinem Lauf 
Nicht Einen Wunsch erfuellen wird, nicht Einen, 
Der selbst die Ahndung jeder Lust 
Mit eigensinnigem Krittel mindert, 
Die Schoepfung meiner regen Brust 
Mit tausend Lebensfratzen hindert. 
Auch muss ich, wenn die Nacht sich niedersenkt, 
Mich aengstlich auf das Lager strecken, 
Auch da wird keine Rast geschenkt, 
Mich werden wilde Traeume schrecken. 
Der Gott, der mir im Busen wohnt, 
Kann tief mein Innerstes erregen, 
Der ueber allen meinen Kraeften thront, 
Er kann nach aussen nichts bewegen; 
Und so ist mir das Dasein eine Last, 
Der Tod erwuenscht, das Leben mir verhasst.

 Mephistopheles
.
 Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommener Gast.

 Faust
.
 O selig der! dem er im Siegesglanze  
Die blutigen Lorbeern um die Schlaefe windet, 
Den er, nach rasch durchras'tem Tanze, 
In eines Maedchens Armen findet. 
O waere ich vor des hohen Geistes Kraft 
Entzueckt, entseelt dahin gesunken!

 Mephistopheles
.
 Und doch hat Jemand einen braunen Saft, 
In jener Nacht, nicht ausgetrunken.

 Faust
.
 Das Spionieren, scheint's, ist deine Lust.

 Mephistopheles
.
 Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewusst.

 Faust
.
 Wenn aus dem schrecklichen Gewuehle 
Ein suess bekannter Ton mich zog, 
Den Rest von kindlichem Gefuehle 
Mit Anklang froher Zeit betrog; 
So Fluch' ich allem was die Seele 
Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt, 
Und sie in diese Trauerhoehle 
Mit Blend- und Schmeichelkraeften bannt! 
Verflucht voraus die hohe Meinung,  
Womit der Geist sich selbst umfaengt! 
Verflucht das Blenden der Erscheinung, 
Die sich an unsere Sinne draengt! 
Verflucht was uns in Traeumen heuchelt, 
Des Ruhms, der Namensdauer Trug! 
Verflucht was als Besitz uns schmeichelt, 
Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug! 
Verflucht sei Mammon, wenn mit Schaetzen 
Er uns zu kuehnen Taten regt, 
Wenn er zu muessigem Ergoetzen 
Die Polster uns zurechte legt! 
Fluch sei dem Balsamsaft der Trauben! 
Fluch jener hoechsten Liebeshuld! 
Fluch sei der Hoffnung! Fluch dem Glauben, 
Und Fluch vor allen der Geduld!

 Geisterchor

unsichtbar.
 Weh! weh! 
Du hast sie zerstoert, 
Die schoene Welt, 
Mit maechtiger Faust, 
Sie stuerzt, sie zerfaellt! 
Ein Halbgott hat sie zerschlagen!          
Wir tragen 
Die Truemmern ins Nichts hinueber, 
Und klagen 
ueber die verlorene Schoene. 
Maechtiger 
Der Erdensoehne, 
Praechtiger 
Baue sie wieder, 
In deinem Busen baue sie auf! 
Neuen Lebenslauf 
Beginne, 
Mit hellem Sinne, 
Und neue Lieder 
Toenen darauf!


 Mephistopheles
.
 Dies sind die kleinen 
Von den Meinen. 
Hoere, wie zu Lust und Taten 
Altklug sie raten! 
In die Welt weit, 
Aus der Einsamkeit,          
Wo Sinnen und Saefte stocken, 
Wollen sie dich locken.

 Hoere auf mit deinem Gram zu spielen, 
Der, wie ein Geier, dir am Leben frisst; 
Die schlechteste Gesellschaft laesst dich fuehlen 
Dass du ein Mensch mit Menschen bist. 
Doch so ist's nicht gemeint 
Dich unter das Pack zu stossen. 
Ich bin keiner von den Grossen; 
Doch willst du, mit mir vereint, 
Deine Schritte durchs Leben nehmen; 
So will ich mich gern bequemen 
Dein zu sein, auf der Stelle. 
Ich bin dein Geselle 
Und, mache ich dir's recht, 
Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!

 Faust
.
 Und was soll ich dagegen dir erfuellen?

 Mephistopheles
.
 Dazu hast du noch eine lange Frist.

  Faust
.
 Nein nein! der Teufel ist ein Egoist 
Und tut nicht leicht um Gottes Willen 
Was einem anderen nuetzlich ist. 
Sprich die Bedingung deutlich aus; 
Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.

 Mephistopheles
.
 Ich will mich hier
 zu deinem Dienst verbinden, 
Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn; 
Wenn wir uns drueben
 wieder finden, 
So sollst du mir das Gleiche tun.

 Faust
.
 Das Drueben kann mich wenig kuemmern, 
Schlaegst du erst diese Welt zu Truemmern, 
Die andere mag danach entstehen. 
Aus dieser Erde quellen meine Freuden, 
Und diese Sonne scheinet meinen Leiden; 
Kann ich mich erst von ihnen scheiden, 
Dann mag was will und kann geschehen. 
Davon will ich nichts weiter hoeren, 
Ob man auch kuenftig hasst und liebt,  
Und ob es auch in jenen Sphaeren 
Ein Oben oder Unten gibt.

 Mephistopheles
.
 In diesem Sinne kannst du's wagen. 
Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen, 
Mit Freuden meine Kuenste sehen, 
Ich gebe dir was noch kein Mensch gesehen.

 Faust
.
 Was willst du armer Teufel geben? 
Wurde eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben, 
Von deines Gleichen je gefasst? 
Doch hast du Speise die nicht saettigt, hast 
Du rotes Gold, das ohne Rast, 
Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt, 
Ein Spiel, bei dem man nie gewinnt, 
Ein Maedchen, das an meiner Brust 
Mit aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet, 
Der Ehre schoene Goetterlust, 
Die, wie ein Meteor, verschwindet. 
Zeige mir die Frucht die fault, ehe man sie bricht, 
Und Baeume die sich taeglich neu begruenen!

  Mephistopheles
.
 Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht, 
Mit solchen Schaetzen kann ich dienen. 
Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran 
Wo wir was Gutes in Ruhe schmausen moegen.

 Faust
.
 Werde ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen; 
So sei es gleich um mich getan! 
Kannst du mich schmeichelnd je beluegen, 
Dass ich mir selbst gefallen mag, 
Kannst du mich mit Genuss betruegen; 
Das sei fuer mich der letzte Tag! 
Die Wette biete ich!

 Mephistopheles
.
 Top!


 Faust
.
 Und Schlag auf Schlag!
 
Werde ich zum Augenblicke sagen: 
Verweile doch! du bist so schoen! 
Dann magst du mich in Fesseln schlagen, 
Dann will ich gern zu Grunde gehen! 
Dann mag die Totenglocke schallen,  
Dann bist du deines Dienstes frei, 
Die Uhr mag stehen, der Zeiger fallen, 
Es sei die Zeit fuer mich vorbei!

 Mephistopheles
.
 Bedenk es wohl, wir werden's nicht vergessen.

 Faust
.
 Dazu hast du ein volles Recht; 
Ich habe mich nicht freventlich vermessen. 
Wie ich beharre bin ich Knecht, 
Ob dein, was frag ich, oder wessen.

 Mephistopheles
.
 Ich werde heute gleich, beim Doktorschmaus, 
Als Diener, meine Pflicht erfuellen. 
Nur eins! -- um Lebens oder Sterbens Willen, 
Bitte ich mir ein Paar Zeilen aus.

 Faust
.
 Auch was Geschriebenes forderst du Pedant? 
Hast du noch keinen Mann, nicht Mannes-Wort gekannt? 
Ist's nicht genug, dass mein gesprochenes Wort 
Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten? 
Rast nicht die Welt in allen Stroemen fort, 
Und mich soll ein Versprechen halten?  
Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt, 
Wer mag sich gern davon befreien? 
Beglueckt wer Treue rein im Busen traegt, 
Kein Opfer wird ihn je gereuen! 
Allein ein Pergament, beschrieben und bepraegt, 
Ist ein Gespenst vor dem sich alle scheuen. 
Das Wort erstirbt schon in der Feder, 
Die Herrschaft fuehren Wachs und Leder. 
Was willst du boeser Geist von mir? 
Erz, Marmor, Pergament, Papier? 
Soll ich mit Griffel, Meissel, Feder schreiben? 
Ich gebe jede Wahl dir frei.

 Mephistopheles
.
 Wie magst du deine Rednerei 
Nur gleich so hitzig uebertreiben? 
Ist doch ein jedes Blaettchen gut. 
Du unterzeichnest dich mit einem Troepfchen Blut.

 Faust
.
 Wenn dies dir voellig Genuege tut, 
So mag es bei der Fratze bleiben.

 Mephistopheles
.
 Blut ist ein ganz besonderer Saft.

  Faust
.
 Nur keine Furcht, dass ich dies Buendnis breche! 
Das Streben meiner ganzen Kraft 
Ist g'rade das was ich verspreche. 
Ich habe mich zu hoch geblaeht, 
In deinen Rang gehoere ich nur. 
Der grosse Geist hat mich verschmaeht, 
Vor mir verschliesst sich die Natur. 
Des Denkens Faden ist zerrissen, 
Mir ekelt lange vor allem Wissen. 
Lass in den Tiefen der Sinnlichkeit 
Uns gluehende Leidenschaften stillen! 
In undurchdrungenen Zauberhuellen 
Sei jedes Wunder gleich bereit! 
Stuerzen wir uns in das Rauschen der Zeit 
In's Rollen der Begebenheit! 
Da mag denn Schmerz und Genuss, 
Gelingen und Verdruss, 
Mit einander wechseln wie es kann; 
Nur rastlos betaetigt sich der Mann.

 Mephistopheles
.
 Euch ist kein Mass und Ziel gesetzt.  
Beliebt's euch ueberall zu naschen, 
Im Fliehen etwas zu erhaschen; 
Bekomme euch wohl was euch ergoetzt. 
Nur greift mir zu und seid nicht bloede!

 Faust
.
 Du hoerest ja, von Freude ist nicht die Rede. 
Dem Taumel weihe ich mich, dem schmerzlichsten Genuss, 
Verliebtem Hass, erquickendem Verdruss. 
Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist, 
Soll keinen Schmerzen kuenftig sich verschliessen, 
Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist, 
Will ich in meinem inneren Selbst geniessen, 
Mit meinem Geist das Hoechst' und Tiefste greifen, 
Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen haeufen, 
Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern, 
Und, wie sie selbst, am Ende' auch ich scheitern.

 Mephistopheles
.
 O glaube mir, der manche tausend Jahre 
An dieser harten Speise kaut, 
Dass von der Wiege bis zur Bahre 
Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut! 
Glaub unser einem, dieses Ganze  
Ist nur fuer einen Gott gemacht! 
Er findet sich in einem ewigen Glanze, 
Uns hat er in die Finsternis gebracht, 
Und euch taugt einzig Tag und Nacht.

 Faust
.
 Allein ich will!

 Mephistopheles
.
 Das laesst sich hoeren!
 
Doch nur vor Einem ist mir bang; 
Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang. 
Ich daechte, ihr liesset euch belehren. 
Assoziiert euch mit einem Poeten, 
Lasst den Herrn in Gedanken schweifen, 
Und alle edlen Qualitaeten 
Auf euren Ehren-Scheitel haeufen, 
Des Loewen Mut, 
Des Hirsches Schnelligkeit, 
Des Italieners feurig Blut, 
Des Nordens Dauerbarkeit. 
Lasst ihn euch das Geheimnis finden, 
Grossmut und Arglist zu verbinden, 
Und euch, mit warmen Jugendtrieben,  
Nach einem Plane, zu verlieben. 
Moechte selbst solch einen Herren kennen, 
Wuerde ihn Herrn Mikrokosmus nennen.

 Faust
.
 Was bin ich denn? wenn es nicht moeglich ist 
Der Menschheit Krone zu erringen, 
Nach der sich alle Sinne dringen.

 Mephistopheles
.
 Du bist am Ende -- was du bist. 
Setze dir Peruecken auf von Millionen Locken, 
Setze deinen Fuss auf ellenhohe Socken, 
Du bleibst doch immer was du bist.

 Faust
.
 Ich fuehl's, vergebens habe ich alle Schaetze 
Des Menschengeist's auf mich herbeigerafft, 
Und wenn ich mich am Ende niedersetze, 
Quellt innerlich doch keine neue Kraft; 
Ich bin nicht um ein Haar breit hoeher, 
Bin dem Unendlichen nicht naeher.

 Mephistopheles
.
 Mein guter Herr, ihr seht die Sachen, 
Wie man die Sachen eben sieht;  
Wir muessen das gescheiter machen, 
Ehe uns des Lebens Freude flieht. 
Was Henker! freilich Haende' und Fuesse 
Und Kopf und H -- -- die sind dein; 
Doch alles was ich frisch geniesse, 
Ist das darum weniger mein? 
Wenn ich sechs Hengste zahlen kann, 
Sind ihre Kraefte nicht die meine? 
Ich renne zu und bin ein rechter Mann, 
Als haette ich vier und zwanzig Beine. 
Darum frisch! lass alles Sinnen sein, 
Und Grad mit in die Welt hinein! 
Ich sage es dir: ein Kerl der spekuliert, 
Ist wie ein Tier, auf duerrer Heide 
Von einem boesen Geist im Kreis herum gefuehrt, 
Und rings umher liegt schoene gruene Weide.

 Faust
.
 Wie fangen wir das an?

 Mephistopheles
.
 Wir gehen eben fort.
 
Was ist das fuer ein Marterort? 
Was heisst das fuer ein Leben fuehren,  
Sich und die Jungen ennuyieren? 
Lass du das dem Herrn Nachbar Wanst! 
Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen? 
Das beste, was du wissen kannst, 
Darfst du den Buben doch nicht sagen. 
Gleich hoere ich einen auf dem Gange!

 Faust
.
 Mir ist's nicht moeglich ihn zu sehen.

 Mephistopheles
.
 Der arme Knabe wartet lange, 
Der darf nicht ungetroestet gehen. 
Komme, gib mir deinen Rock und Muetze; 
Die Maske muss mir koestlich stehen.
 Er kleidet sich um.
 Nun ueberlasse es meinem Witze! 
Ich brauche nur ein Viertelstuendchen Zeit; 
Indessen mache dich zur schoenen Fahrt bereit!

 Faust
 ab.
 Mephistopheles

 in Faust's langem Kleide.
 Verachte nur Vernunft und Wissenschaft, 
Des Menschen allerhoechste Kraft,  
Lass nur in Blend- und Zauberwerken 
Dich von dem Luegengeist bestaerken, 
So habe ich dich schon unbedingt -- 
Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben, 
Der ungebaendigt immer vorwaerts dringt, 
Und dessen uebereiltes Streben 
Der Erde Freuden ueberspringt. 
Den schleppe ich durch das wilde Leben, 
Durch flache Unbedeutendheit, 
Er soll mir zappeln, starren, kleben, 
Und seiner Unersaettlichkeit 
Soll Speise und Trank vor gierigen Lippen schweben; 
Er wird Erquickung sich umsonst erflehn, 
Und haette er sich auch nicht dem Teufel uebergeben, 
Er muesste doch zu Grunde gehen!
 Ein Schueler
 tritt auf.

 Schueler
.
 Ich bin allhier erst kurze Zeit, 
Und komme voll Ergebenheit, 
Einen Mann zu sprechen und zu kennen, 
Den alle mir mit Ehrfurcht nennen.

  Mephistopheles
.
 Eure Hoeflichkeit erfreut mich sehr! 
Ihr seht einen Mann wie andere mehr. 
Habt ihr euch sonst schon umgetan?

 Schueler
.
 Ich bitte' euch, nehmt euch meiner an! 
Ich komme mit allem guten Mut, 
Leidlichem Geld und frischem Blut; 
Meine Mutter wollte mich kaum entfernen; 
Moechte gern was rechts hieraussen lernen.

 Mephistopheles
.
 Da seid ihr eben recht am Ort.

 Schueler
.
 Aufrichtig, moechte schon wieder fort: 
In diesen Mauern, diesen Hallen, 
Will es mir keineswegs gefallen. 
Es ist ein gar beschraenkter Raum, 
Man sieht nichts Gruenes, keinen Baum, 
Und in den Saelen, auf den Baenken, 
Vergeht mir Hoeren, Sehe'n und Denken.

 Mephistopheles
.
 Das kommt nur auf Gewohnheit an.  
So nimmt ein Kind der Mutter Brust 
Nicht gleich im Anfang willig an, 
Doch bald ernaehrt es sich mit Lust. 
So wird's euch an der Weisheit Bruesten 
Mit jedem Tage mehr geluesten.

 Schueler
.
 An ihrem Hals will ich mit Freuden haengen; 
Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

 Mephistopheles
.
 Erklaert euch, ehe ihr weiter geht, 
Was waehlt ihr fuer eine Fakultaet?

 Schueler
.
 Ich wuenschte recht gelehrt zu werden, 
Und moechte gern, was auf der Erden 
Und in dem Himmel ist, erfassen, 
Die Wissenschaft und die Natur.

 Mephistopheles
.
 Da seid ihr auf der rechten Spur; 
Doch muesst ihr euch nicht zerstreuen lassen.

 Schueler
.
 Ich bin dabei mit Seele' und Leib; 
Doch freilich wuerde mir behagen  
Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib, 
An schoenen Sommerfeiertagen.

 Mephistopheles
.
 Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen, 
Doch Ordnung lehrt euch Zeit gewinnen. 
Mein teurer Freund, ich rat euch darum 
Zuerst Kollegium Logicum. 
Da wird der Geist euch wohl dressiert, 
In spanische Stiefeln eingeschnuert, 
Dass er bedaechtiger so fort an 
Hinschleiche die Gedankenbahn, 
Und nicht etwa, die Kreuz' und Quer, 
Irrlichteliere hin und her. 
Dann lehrt man euch manchen Tag, 
Dass, was ihr sonst auf einen Schlag 
Getrieben, wie Essen und Trinken frei, 
Eins! Zwei! Drei! dazu noetig sei. 
Zwar ist's mit der Gedanken-Fabrik 
Wie mit einem Weber-Meisterstueck, 
Wo Ein Tritt tausend Faeden regt, 
Die Schifflein herueber hinueber schiessen, 
Die Faeden ungesehen fliessen,  
Ein Schlag tausend Verbindungen schlaegt: 
Der Philosoph der tritt herein, 
Und beweist euch, es muesst' so sein: 
Das Erste waere so, das Zweite so, 
Und darum das Dritte und Vierte so; 
Und wenn das Erste und Zweit nicht waere, 
Das Dritte und Viert waere nimmermehr. 
Das preisen die Schueler aller Orten, 
Sind aber keine Weber geworden. 
Wer will was lebendiges erkennen und beschreiben, 
Sucht erst den Geist heraus zu treiben, 
Dann hat er die Teile in seiner Hand, 
Fehlt leider! nur das geistige Band. Encheiresin naturae
 nennt's die Chemie, 
Spottet ihrer selbst und weiss nicht wie.

 Schueler
.
 Kann euch nicht eben ganz verstehen.

 Mephistopheles
.
 Das wird naechstens schon besser gehen, 
Wenn ihr lernt alles reduzieren 
Und gehoerig klassifizieren.

  Schueler
.
 Mir wird von alle dem so dumm, 
Als ging mir ein Muehlrad im Kopf herum.

 Mephistopheles
.
 Nachher vor allen anderen Sachen 
Muesst ihr euch an die Metaphysik machen! 
Da seht, dass ihr tiefsinnig fasst, 
Was in des Menschen Hirn nicht passt; 
Fuer, was drein geht und nicht drein geht, 
Ein praechtig Wort zu Diensten steht. 
Doch vorerst dieses halbe Jahr 
Nehmt ja der besten Ordnung wahr. 
Fuenf Stunden habt ihr jeden Tag; 
Seid drinnen mit dem Glockenschlag! 
Habt euch vorher wohl praepariert, 
Paragraphas wohl einstudiert, 
Damit ihr nachher besser seht, 
Dass er nichts sagt, als was im Buche steht; 
Doch euch des Schreibens ja befleisst, 
Als diktiert euch der Heilig' Geist!

 Schueler
.
 Das sollt ihr mir nicht zweimal sagen!  
Ich denke mir wie viel es nuetzt; 
Denn, was man schwarz auf weiss besitzt, 
Kann man getrost nach Hause tragen.

 Mephistopheles
.
 Doch waehlt mir eine Fakultaet!

 Schueler
.
 Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.

 Mephistopheles
.
 Ich kann es euch so sehr nicht uebel nehmen, 
Ich weiss wie es um diese Lehre steht. 
Es erben sich Gesetz' und Rechte 
Wie eine ewige Krankheit fort, 
Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlecht, 
Und ruecken sacht von Ort zu Ort. 
Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage; 
Weh dir, dass du ein Enkel bist! 
Vom Rechte, das mit uns geboren ist, 
Von dem ist leider! nie die Frage.

 Schueler
.
 Mein Abscheu wird durch euch vermehrt. 
O gluecklich der! den ihr belehrt. 
Fast moechte ich nun Theologie studieren.

  Mephistopheles
.
 Ich wuenschte nicht euch irre zu fuehren. 
Was diese Wissenschaft betrifft, 
Es ist so schwer den falschen Weg zu meiden, 
Es liegt in ihr so viel verborgenes Gift, 
Und von der Arznei ist's kaum zu unterscheiden. 
Am besten ist's auch hier, wenn ihr nur Einen hoert, 
Und auf des Meisters Worte schwoert. 
Im Ganzen -- haltet euch an Worte! 
Dann geht ihr durch die sichre Pforte 
Zum Tempel der Gewissheit ein.

 Schueler
.
 Doch ein Begriff muss bei dem Worte sein.

 Mephistopheles
.
 Schon gut! Nur muss man sich nicht allzu aengstlich quaelen; 
Denn eben wo Begriffe fehlen, 
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein. 
Mit Worten laesst sich trefflich streiten, 
Mit Worten ein System bereiten, 
An Worte laesst sich trefflich glauben, 
Von einem Wort laesst sich kein Jota rauben.

  Schueler
.
 Verzeiht, ich halte euch auf mit vielen Fragen, 
Allein ich muss euch noch bemuehn. 
Wollt ihr mir von der Medizin 
Nicht auch ein kraeftig Woertchen sagen? 
Drei Jahre ist eine kurze Zeit, 
Und, Gott! das Feld ist gar zu weit. 
Wenn man einen Fingerzeig nur hat, 
Laesst sich's schon eher weiter fuehlen.

 Mephistopheles

fuer sich.
 Ich bin des trockenen Tons nun satt, 
Muss wieder recht den Teufel spielen.
 Laut.
 Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen; 
Ihr durchstudiert die grosse und kleine Welt, 
Um es am Ende gehen zu lassen, 
Wie's Gott gefaellt. 
Vergebens dass ihr ringsum wissenschaftlich schweift, 
Ein jeder lernt nur was er lernen kann; 
Doch der den Augenblick ergreift, 
Das ist der rechte Mann. 
Ihr seid noch ziemlich wohlgebaut,  
An Kuehnheit wird's euch auch nicht fehlen, 
Und wenn ihr euch nur selbst vertraut, 
Vertrauen euch die anderen Seelen. 
Besonders lernt die Weiber fuehren; 
Es ist ihr ewig Weh und Ach 
So tausendfach 
Aus Einem Punkte zu kurieren, 
Und wenn ihr halbwegs ehrbar tut, 
Dann habt ihr sie alle unter'm Hut. 
Ein Titel muss sie erst vertraulich machen, 
Dass eure Kunst viel Kuenste uebersteigt; 
Zum Willkommen' tappt ihr dann nach allen Siebensachen, 
Um die ein anderer viele Jahre streicht, 
Versteht das Pilslein wohl zu druecken, 
Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken, 
Wohl um die schlanke Huefte frei, 
Zu sehen, wie fest geschnuert sie sei.

 Schueler
.
 Das sieht schon besser aus! Man sieht doch wo und wie.

 Mephistopheles
.
 Grau, teurer Freund, ist alle Theorie, 
Und gruen des Lebens goldener Baum.

  Schueler
.
 Ich schwoere euch zu, mir ist's als wie ein Traum. 
Duerfte ich euch wohl ein andermal beschweren, 
Von eurer Weisheit auf den Grund zu hoeren?

 Mephistopheles
.
 Was ich vermag, soll gern geschehen.

 Schueler
.
 Ich kann unmoeglich wieder gehen, 
Ich muss euch noch mein Stammbuch ueberreichen. 
Goenne eure Gunst mir dieses Zeichen!

 Mephistopheles
.
 Sehr wohl.
 Er schreibt und giebt's.

 Schueler

liest.
 Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum
.
 Macht's ehrerbietig zu und empfiehlt sich.

 Mephistopheles
.
 Folge nur dem alten Spruch und meiner Muhme der Schlange, 
Dir wird gewiss einmal bei deiner Gottaehnlichkeit bange!
 Faust
 tritt auf.

 Faust
.
 Wohin soll es nun gehen?

  Mephistopheles
.
 Wohin es dir gefaellt.
 
Wir sehen die kleine, dann die grosse Welt. 
Mit welcher Freude, welchem Nutzen, 
Wirst du den Cursum durchschmarotzen!

 Faust
.
 Allein bei meinem langen Bart 
Fehlt mir die leichte Lebensart. 
Es wird mir der Versuch nicht gluecken; 
Ich wusste nie mich in die Welt zu schicken, 
Vor anderen fuehle' ich mich so klein; 
Ich werde stets verlegen sein.

 Mephistopheles
.
 Mein guter Freund, das wird sich alles geben; 
Sobald du dir vertraust, sobald weisst du zu leben.

 Faust
.
 Wie kommen wir denn aus dem Haus? 
Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?

 Mephistopheles
.
 Wir breiten nur den Mantel aus, 
Der soll uns durch die Luefte tragen. 
Du nimmst bei diesem kuehnen Schritt  
Nur keinen grossen Buendel mit. 
Ein Bisschen Feuerluft, die ich bereiten werde, 
Hebt uns behend von dieser Erde. 
Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf; 
Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf!


    Auerbachs Keller in Leipzig
.
  Zeche lustiger Gesellen
.
 Frosch
.
 Will keiner trinken? keiner lachen? 
Ich will euch lehren Gesichter machen! 
Ihr seid ja heute wie nasses Stroh, 
Und brennt sonst immer lichterloh.

 Brander
.
 Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei, 
Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.

 Frosch

 giesst ihm ein Glas Wein ueber den Kopf.
 Da hast du beides!

  Brander
.
 Doppelt Schwein!


 Frosch
.
 Ihr wollte es ja, man soll es sein!

 Siebel
.
 Zur Tuer hinaus wer sich entzweit! 
Mit offener Brust singt Runda, sauft und schreit! 
Auf! Holla! Ho!

 Altmayer
.
 Weh mir, ich bin verloren!
 
Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.

 Siebel
.
 Wenn das Gewoelbe widerschallt, 
Fuehlt man erst recht des Basses Grundgewalt.

 Frosch
.
 So recht, hinaus mit dem der etwas uebel nimmt! 
A! tara lara da!

 Altmayer
.
 A! tara lara da!

 Frosch
.
 Die Kehlen sind gestimmt.

 Singt.
  Das liebe, heilige Roemische Reich, 
Wie haelt's nur noch zusammen?


 Brander
.
 Ein garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied! 
Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen 
Dass ihr nicht braucht fuer's Roemische Reich zu Sorgen! 
Ich halte es wenigstens fuer reichlichen Gewinn, 
Dass ich nicht Kaiser oder Kanzler bin. 
Doch muss auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen; 
Wir wollen einen Papst erwaehlen. 
Ihr wisst, welch eine Qualitaet 
Den Ausschlag gibt, den Mann erhoeht.

 Frosch

singt.
 Schwinge dich auf, Frau Nachtigall, 
Gruesse mir mein Liebchen zehntausendmal.


 Siebel
.
 Dem Liebchen keinen Gruss! ich will davon nichts hoeren!

 Frosch
.
 Dem Liebchen Gruss und Kuss! du wirst mir's nicht verwehren!
 Singt.
 Riegel auf! in stiller Nacht.          
Riegel auf! der Liebste wacht. 
Riegel zu! des Morgens frueh.


 Siebel
.
 Ja, singe, singe nur, und lobe und ruehme sie! 
Ich will zu meiner Zeit schon lachen. 
Sie hat mich angefuehrt, dir wird sie's auch so machen. 
Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert! 
Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schaekern; 
Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt, 
Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern! 
Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut 
Ist fuer die Dirne viel zu gut. 
Ich will von keinem Grusse wissen, 
Als ihr die Fenster eingeschmissen!

 Brander

auf den Tisch schlagend.
 Passt auf! passt auf! Gehorchet mir! 
Ihr Herrn gesteht, ich weiss zu leben, 
Verliebte Leute sitzen hier, 
Und diesen muss, nach Standsgebuehr, 
Zur guten Nacht ich was zum Besten geben. 
Gebt Acht! Ein Lied vom neusten Schnitt! 
Und singt den Rundreim kraeftig mit!
  Er singt.
 Es war eine Ratte im Kellernest, 
Lebte nur von Fett und Butter, 
Hatte sich ein Raenzlein angemaestet, 
Als wie der Doktor Luther. 
Die Koechin hatte ihr Gift gestellt; 
Da ward's so eng ihr in der Welt, 
Als haette sie Liebe im Leibe.


 Chorus

jauchzend.
 Als haette sie Liebe im Leibe.


 Brander
.
 Sie fuhr herum, sie fuhr heraus, 
Und soff aus allen Pfuetzen, 
Zernagte, zerkratzte das ganze Haus, 
Wollte nichts ihr Wueten nuetzen; 
Sie taete gar manchen aengstesprung, 
Bald hatte das arme Tier genug, 
Als haette es Liebe im Leibe.


 Chorus
.
 Als haette es Liebe im Leibe.


 Brander
.
 Sie kam fuer Angst am hellen Tag          
Der Kueche zugelaufen, 
Fiel an den Herd und zuckte und lag, 
Und taete erbaermlich schnaufen. 
Da lachte die Vergifterin noch: 
Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch, 
Als haette sie Liebe im Leibe.


 Chorus
.
 Als haette sie Liebe im Leibe.


 Siebel
.
 Wie sich die platten Bursche freuen! 
Es ist mir eine rechte Kunst, 
Den armen Ratten Gift zu streuen!

 Brander
.
 Sie stehen wohl sehr in deiner Gunst?

 Altmayer
.
 Der Schmerbauch mit der kahlen Platte! 
Das Unglueck macht ihn zahm und mild; 
Er sieht in der geschwollenen Ratte 
Sein ganz natuerlich Ebenbild.

 Faust
 und 
Mephistopheles
.

 Mephistopheles
.
 Ich muss dich nun vor allen Dingen  
In lustige Gesellschaft bringen, 
Damit du siehst, wie leicht sich's leben laesst. 
Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest. 
Mit wenig Witz und viel Behagen 
Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz, 
Wie junge Katzen mit dem Schwanz. 
Wenn sie nicht ueber Kopfweh klagen, 
So lang' der Wirt nur weiter borgt, 
Sind sie vergnuegt und unbesorgt.

 Brander
.
 Die kommen eben von der Reise, 
Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise; 
Sie sind nicht eine Stunde hier.

 Frosch
.
 Wahrhaftig du hast Recht! Mein Leipzig lobe ich mir! 
Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.

 Siebel
.
 Fuer was siehst du die Fremden an?

 Frosch
.
 Lasst mich nur gehen! bei einem vollen Glase, 
Ziehe ich, wie einen Kinderzahn, 
Den Burschen leicht die Wuermer aus der Nase.  
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus, 
Sie sehen stolz und unzufrieden aus.

 Brander
.
 Marktschreier sind's gewiss, ich wette!

 Altmayer
.
 Vielleicht.

 Frosch
.
 Gib Acht, ich schraube sie!


 Mephistopheles

zu Faust.
 Den Teufel spuert das Voelkchen nie, 
Und wenn er sie beim Kragen haette.

 Faust
.
 Seid uns gegruesst, ihr Herrn!

 Siebel
.
 Viel Dank zum Gegengruss.

 Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.
 Was hinkt der Kerl auf Einem Fuss?

 Mephistopheles
.
 Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen? 
Stadt eines guten Trunks, den man nicht haben kann, 
Soll die Gesellschaft uns ergoetzen.

  Altmayer
.
 Ihr scheint ein sehr verwoehnter Mann.

 Frosch
.
 Ihr seid wohl spaet von Rippach aufgebrochen? 
Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?

 Mephistopheles
.
 Heute sind wir ihn vorbei gereist; 
Wir haben ihn das letztemal gesprochen. 
Von seinen Vettern wusste er viel zu sagen, 
Viel Gruesse hat er uns an jeden aufgetragen.
 Er neigt sich gegen Frosch.

 Altmayer
.
leise
 Da hast du's! der versteht's!

 Siebel
.
 Ein pfiffiger Patron!


 Frosch
.
 Nun, warte nur, ich kriege ihn schon!

 Mephistopheles
.
 Wenn ich nicht irrte, hoerten wir 
Geuebte Stimmen Chorus singen? 
Gewiss, Gesang muss trefflich hier 
Von dieser Woelbung widerklingen!

  Frosch
.
 Seid ihr wohl gar ein Virtuos?

 Mephistopheles
.
 O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist gross.

 Altmayer
.
 Gebt uns ein Lied!

 Mephistopheles
.
 Wenn ihr begehrt, die Menge.


 Siebel
.
 Nur auch ein nagelneues Stueck!

 Mephistopheles
.
 Wir kommen erst aus Spanien zurueck, 
Dem schoenen Land des Weins und der Gesaenge.
 Singt.
 Es war einmal ein Koenig, 
Der hatte' einen grossen Floh --


 Frosch
.
 Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefasst? 
Ein Floh ist mir ein sauberer Gast.

 Mephistopheles

singt.
 Es war einmal ein Koenig, 
Der hatte' einen grossen Floh,          
Den liebte er gar nicht wenig, 
Als wie seinen eigenen Sohn. 
Da rief er seinen Schneider, 
Der Schneider kam heran. 
Da miss dem Junker Kleider, 
Und miss ihm Hosen an!


 Brander
.
 Vergesst nur nicht dem Schneider einzuschaerfen, 
Dass er mir aufs genauste misst, 
Und dass, so lieb sein Kopf ihm ist, 
Die Hosen keine Falten werfen!

 Mephistopheles
.
 In Samt und in Seide 
War er nun angetan, 
Hatte Baender auf dem Kleide, 
Hatte' auch ein Kreuz daran, 
Und war sogleich Minister, 
Und hatte einen grossen Stern. 
Da wurden seine Geschwister 
Bei Hof' auch grosse Herrn. 
Und Herrn und Frauen am Hofe, 
Die waren sehr geplagt,          
Die Koenigin und die Zofe 
Gestochen und genagt, 
Und durften sie nicht knicken, 
Und weg sie jucken nicht. 
Wir knicken und ersticken 
Doch gleich wenn einer sticht.


 Chorus

jauchzend.
 Wir knicken und ersticken 
Doch gleich wenn einer sticht.


 Frosch
.
 Bravo! Bravo! Das war schoen!

 Siebel
.
 So soll es jedem Floh ergehen!

 Brander
.
 Spitzt die Finger und packt sie fein!

 Altmayer
.
 Es lebe die Freiheit! Es lebe der Wein!

 Mephistopheles
.
 Ich traenke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren, 
Wenn eure Weine nur ein Bisschen besser waeren.

 Siebel
.
 Wir moegen das nicht wieder hoeren!

  Mephistopheles
.
 Ich fuerchte nur der Wirt beschweret sich, 
Sonst gaebe ich diesen werten Gaesten 
Aus unserem Keller was zum Besten.

 Siebel
.
 Nur immer her! ich nehm's auf mich.

 Frosch
.
 Schafft ihr ein gutes Glas, so wollen wir euch loben. 
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben; 
Denn wenn ich judizieren soll, 
Verlange ich auch das Maul recht voll.

 Altmayer

leise.
 Sie sind vom Rheine, wie ich spuere.

 Mephistopheles
.
 Schafft einen Bohrer an!

 Brander
.
 Was soll mit dem geschehen?
 
Ihr habt doch nicht die Faesser vor der Tuere?

 Altmayer
.
 Dahinten hat der Wirt ein Koerbchen Werkzeug stehen.

 Mephistopheles

nimmt den Bohrer. 
zu Frosch
  Nun sagt, was wuenschet ihr zu schmecken?

 Frosch
.
 Wie meint ihr das? Habt ihr so mancherlei?

 Mephistopheles
.
 Ich stelle es einem jeden frei.

 Altmayer

zu Frosch.
 Aha! du faengst schon an die Lippen abzulecken.

 Frosch
.
 Gut! wenn ich waehlen soll, so will ich Rheinwein haben. 
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.

 Mephistopheles
.
 indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den Tischrand 
bohrt.
 Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!

 Altmayer
.
 Ach das sind Taschenspielersachen.

 Mephistopheles

zu Brander.
 Und ihr?

 Brander
.
 Ich will Champagner Wein,
 
Und recht moussierend soll er sein!

  Mephistopheles
.
 bohrt, einer hat indessen die Wachspropfen gemacht und verstopft.

 Brander
.
 Man kann nicht stets das Fremde meiden, 
Das Gute liegt uns oft so fern. 
Ein echter deutscher Mann mag keinen Fransen leiden, 
Doch ihre Weine trinkt er gern.

 Siebel
.
 indem sich Mephistopheles seinem Platze naehert.
 Ich muss gestehen, den sauren mag ich nicht, 
Gebt mir ein Glas vom echten suessen!

 Mephistopheles

bohrt.
 Euch soll sogleich Tokajer fliessen.

 Altmayer
.
 Nein, Herren, seht mir ins Gesicht! 
Ich sehe es ein, ihr habt uns nur zum Besten.

 Mephistopheles
.
 Ei! Ei! Mit solchen edlen Gaesten 
Waere es ein Bisschen viel gewagt. 
Geschwind! Nur gerade heraus gesagt! 
Mit welchem Weine kann ich dienen?

  Altmayer
.
 Mit jedem! Nur nicht lang gefragt.
 Nachdem die Loecher alle gebohrt und verstopft sind,

 Mephistopheles

mit seltsamen Gebaerden.
 Trauben traegt der Weinstock! 
Hoerner der Ziegenbock; 
Der Wein ist saftig, Holz die Reben, 
Der hoelzerne Tisch kann Wein auch geben. 
Ein tiefer Blick in die Natur! 
Hier ist ein Wunder, glaubet nur!
 
Nun zieht die Pfropfen und geniesst!

 Alle
.
 indem sie die Pfropfen ziehen, und jedem der verlangte Wein ins 
Glas laeuft.
 O schoener Brunnen, der uns fliesst!

 Mephistopheles
.
 Nur huetet euch, dass ihr mir nichts vergiesst!
 Sie trinken wiederholt.

 Alle

singen.
 Uns ist ganz kannibalisch wohl, 
Als wie fuenf hundert Saeuen!


  Mephistopheles
.
 Das Volk ist frei, seht an, wie wohl's ihm geht!

 Faust
.
 Ich haette Lust nun abzufahren.

 Mephistopheles
.
 Gib nur erst Acht, die Bestialitaet 
Wird sich gar herrlich offenbaren.

 Siebel
.
 trinkt unvorsichtig, der Wein fliesst auf die Erde, und wird zur 
Flamme.
 Helft! Feuer! helft! die Hoelle brennt!

 Mephistopheles

die Flamme besprechend.
 Sei ruhig, freundlich Element!
 zu dem Gesellen.
 Fuer diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.

 Siebel
.
 Was soll das sein? Wart! ihr bezahlt es teuer! 
Es scheinet, dass ihr uns nicht kennt.

 Frosch
.
 Lass er uns das zum zweitenmal bleiben!

 Altmayer
.
 Ich daechte, wir hiessen ihn ganz sachte seitwaerts gehen.

  Siebel
.
 Was Herr? Er will sich unterstehen, 
Und hier sein Hokuspokus treiben?

 Mephistopheles
.
 Still, altes Weinfass!

 Siebel
.
 Besenstiel!
 
Du willst uns gar noch grob begegnen?

 Brander
.
 Wart nur! es sollen Schlaege regnen.

 Altmayer
.
 zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen.
 Ich brenne! ich brenne!

 Siebel
.
 Zauberei!
 
Stosst zu! der Kerl ist vogelfrei!
 Sie ziehen die Messer und gehen auf Mephistopheles los.

 Mephistopheles

mit ernsthafter Gebaerde.
 Falsch Gebilde und Wort 
Veraendern Sinn und Ort! 
Seid hier und dort!
 Sie stehen erstaunt und sehen einander an.

  Altmayer
.
 Wo bin ich? Welches schoene Land!

 Frosch
.
 Weinberge! Sehe ich recht?

 Siebel
.
 Und Trauben gleich zur Hand!


 Brander
.
 Hier unter diesem gruenen Laube, 
Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube!
 Er fasst Siebeln bei der Nase. Die anderen tun es wechselseitig und 
heben die Messer.

 Mephistopheles

wie oben.
 Irrtum, lass los der Augen Band! 
Und merkt euch, wie der Teufel spasse.
 Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren aus einander.

 Siebel
.
 Was giebt's?

 Altmayer
.
 Wie?


 Frosch
.
 War das deine Nase?


 Brander

(zu Siebel)
 Und deine habe ich in der Hand!

  Altmayer
.
 Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder! 
Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!

 Frosch
.
 Nein, sagt mir nur, was ist geschehen?

 Siebel
.
 Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spuere, 
Er soll mir nicht lebendig gehen!

 Altmayer
.
 Ich habe ihn selbst hinaus zur Kellertuere -- 
Auf einem Fasse reiten sehen -- -- 
Es liegt mir bleischwer in den Fuessen.
 Sich nach dem Tische wendend.
 Mein! Sollte wohl der Wein noch fliessen?

 Siebel
.
 Betrug war alles, Lug und Schein.

 Frosch
.
 Mir duenkte doch als traenke ich Wein.

 Brander
.
 Aber wie war es mit den Trauben?

 Altmayer
.
 Nun sage mir eins, man soll kein Wunder glauben!


    Hexenkueche
.
  Auf einem niedrigen Herde steht ein grosser Kessel ueber dem Feuer. 
In dem Dampfe, der davon in die Hoehe steigt, zeigen sich verschiedene 
Gestalten. Eine Meerkatze
 sitzt bei dem Kessel und schaeumt 
ihn, und sorgt dass er nicht ueberlaeuft. Der Meerkater
 mit den 
Jungen sitzt daneben und waermt sich. Waende und Decke sind mit dem 
seltsamsten Hexenhausrat ausgeschmueckt.
 Faust. Mephistopheles
.
 Faust
.
 Mir widersteht das tolle Zauberwesen! 
Versprichst du mir, ich soll genesen, 
In diesem Wust von Raserei? 
Verlange ich Rat von einem alten Weibe? 
Und schafft die Sudelkocherei  
Wohl dreissig Jahre mir vom Leibe? 
Weh mir, wenn du nichts besseres weisst! 
Schon ist die Hoffnung mir verschwunden. 
Hat die Natur und hat ein edler Geist 
Nicht irgend einen Balsam herausgefunden?

 Mephistopheles
.
 Mein Freund, nun sprichst du wieder klug! 
Doch zu verjuengen, gibt's auch ein natuerlich Mittel; 
Allein es steht in einem anderen Buch, 
Und ist ein wunderlich Kapitel.

 Faust
.
 Ich will es wissen.

 Mephistopheles
.
 Gut! Ein Mittel, ohne Geld
 
Und Arzt und Zauberei, zu haben: 
Begib dich gleich hinaus aufs Feld, 
Fang an zu hacken und zu graben, 
Erhalte dich und deinen Sinn 
In einem ganz beschraenkten Kreise, 
Ernaehre dich mit ungemischter Speise, 
Lebe mit dem Vieh als Vieh, und achte es nicht fuer Raub, 
Den Acker, den du aerndest, selbst zu duengen;  
Das ist das beste Mittel, glaube, 
Auf achtzig Jahr dich zu verjuengen!

 Faust
.
 Das bin ich nicht gewoehnt, ich kann mich nicht bequemen, 
Den Spaten in die Hand zu nehmen, 
Das enge Leben steht mir gar nicht an.

 Mephistopheles
.
 So muss denn doch die Hexe dran.

 Faust
.
 Warum denn just das alte Weib? 
Kannst du den Trank nicht selber brauen?

 Mephistopheles
.
 Das waere ein schoener Zeitvertreib! 
Ich wollte indes wohl tausend Bruecken bauen. 
Nicht Kunst und Wissenschaft allein, 
Geduld will bei dem Werke sein. 
Ein stiller Geist ist Jahre lang geschaeftig, 
Die Zeit nur macht die feine Gehrung kraeftig. 
Und alles was dazu gehoert 
Es sind gar wunderbare Sachen! 
Der Teufel hat sie's zwar gelehrt; 
Allein der Teufel kann's nicht machen.
  Die Tiere erblickend.
 Sieh, welch ein zierliches Geschlecht! 
Das ist die Magd! das ist der Knecht!
 Zu den Tieren.
 Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?

 Die Tiere
.
 Beim Schmause, 
Aus dem Haus 
Zum Schornstein hinaus!

 Mephistopheles
.
 Wie lange pflegt sie wohl zu schwaermen?

 Die Tiere
.
 So lange wir uns die Pfoten waermen.

 Mephistopheles

zu Faust.
 Wie findest du die zarten Tiere?

 Faust
.
 So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!

 Mephistopheles
.
 Nein, ein Diskurs wie dieser da, 
Ist grade der, den ich am liebsten fuehre!
 Zu den Tieren.
  So sagt mir doch, verfluchte Puppen! 
Was quirlt ihr in dem Brei herum?

 Tiere
.
 Wir kochen breite Bettelsuppen.

 Mephistopheles
.
 Da habt ihr ein gross Publikum.

 Der Kater

 macht sich herbei und schmeichelt dem Mephistopheles.
 O wuerfle nur gleich, 
Und mache mich reich, 
Und lass mich gewinnen! 
Gar schlecht ist's bestellt, 
Und waere ich bei Geld, 
So waere' ich bei Sinnen.

 Mephistopheles
.
 Wie gluecklich wuerde sich der Affe schaetzen, 
Koennte er nur auch ins Lotto setzen!
 Indessen haben die jungen Meerkaetzchen mit einer grossen Kugel gespielt 
und rollen sie hervor.

 Der Kater
.
 Das ist die Welt; 
Sie steigt und faellt  
Und rollt bestaendig; 
Sie klingt wie Glas; 
Wie bald bricht das? 
Ist hohl inwendig, 
Hier glaenzt sie sehr, 
Und hier noch mehr, 
Ich bin lebendig! 
Mein lieber Sohn, 
Halt dich davon! 
Du musst sterben! 
Sie ist von Ton, 
Es gibt Scherben.

 Mephistopheles
.
 Was soll das Sieb?

 Der Kater

holt es herunter.
 Waerst du ein Dieb, 
Wollte ich dich gleich erkennen.
 Er laeuft zur Kaetzin und laesst sie durchsehen.
 Sieh durch das Sieb! 
Erkennst du den Dieb, 
Und darfst ihn nicht nennen?

  Mephistopheles

sich dem Feuer naehernd.
 Und dieser Topf?

 Kater
 und Kaetzin
.
 Der alberne Tropf! 
Er kennt nicht den Topf, 
Er kennt nicht den Kessel!

 Mephistopheles
.
 Unhoefliches Tier!

 Der Kater
.
 Den Wedel nimm hier, 
Und setze dich in Sessel!
 Er noetigt den Mephistopheles zu sitzen.

 Faust
.
 welcher diese Zeit ueber vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald genaehert, bald sich von ihm entfernt hat.
 Was sehe ich? Welch ein himmlisch Bild 
Zeigt sich in diesem Zauberspiegel! 
O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Fluegel, 
Und fuehre mich in ihr Gefilde! 
Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe, 
Wenn ich es wage nahe zu gehen, 
Kann ich sie nur als wie im Nebel sehen! --  
Das schoenste Bild von einem Weibe! 
Ist's moeglich, ist das Weib so schoen? 
Muss ich an diesem hingestreckten Leibe 
Den Inbegriff von allen Himmeln sehen? 
So etwas findet sich auf Erden?

 Mephistopheles
.
 Natuerlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt, 
Und selbst am Ende Bravo sagt, 
Da muss es was Gescheites werden. 
Fuer diesmal sieh dich immer satt; 
Ich weiss dir so ein Schaetzchen auszuspueren, 
Und selig wer das gute Schicksal hat, 
Als Braeutigam sie heim zu fuehren!
 Faust sieht immerfort in den Spiegel. Mephistopheles, sich in dem 
Sessel dehnend und mit dem Wedel spielend, faehrt fort zu sprechen.
 Hier sitze ich wie der Koenig auf dem Throne, 
Den Zepter halte ich hier, es fehlt nur noch die Krone.

 Die Tiere
.
 welche bisher allerlei wunderliche Bewegungen durch einander gemacht 
haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit grossem Geschrei.
 O sei doch so gut, 
Mit Schweiss und mit Blut 
Die Krone zu leimen!
  Sie gehen ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwei 
Stuecke, mit welchen sie herumspringen.
 Nun ist es geschehen! 
Wir reden und sehen, 
Wir hoeren und reimen;

 Faust

gegen den Spiegel.
 Weh mir! ich werde schier verrueckt.

 Mephistopheles

auf die Tiere deutend.
 Nun faengt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.

 Die Tiere
.
 Und wenn es uns glueckt, 
Und wenn es sich schickt, 
So sind es Gedanken!

 Faust

wie oben.
 Mein Busen faengt mir an zu brennen! 
Entfernen wir uns nur geschwind!

 Mephistopheles

in obiger Stellung.
 Nun, wenigstens muss man bekennen, 
Dass es aufrichtige Poeten sind.
 Der Kessel, welchen die Kaetzin bisher ausser Acht gelassen, faengt an 
ueberzulaufen; es entsteht eine grosse Flamme, welche zum Schornstein 
hinaus schlaegt. Die Hexe
 kommt durch die Flamme mit entsetzlichem Geschrei herunter gefahren.

  Die Hexe
.
 Au! Au! Au! Au! 
Verdammtes Tier! verfluchte Sau! 
Versaeumst den Kessel, versengst die Frau! 
Verfluchtes Tier!
 Faust und Mephistopheles erblickend.
 Was ist das hier? 
Wer seid ihr hier? 
Was wollt ihr da? 
Wer schlich sich ein? 
Die Feuerpein 
Euch ins Gebein!
 Sie faehrt mit dem Schaumloeffel in den Kessel, und spritzt Flammen 
nach Faust, Mephistopheles und den Tieren. Die Tiere winseln.

 Mephistopheles
.
 welcher den Wedel, den er in der Hand haelt, umkehrt, und unter die 
Glaeser und Toepfe schlaegt.
 Entzwei! entzwei! 
Da liegt der Brei! 
Da liegt das Glas! 
Es ist nur Spass, 
Der Takt, du Aas, 
Zu deiner Melodei.
  Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zuruecktritt.
 Erkennst du mich? Gerippe! Scheusal du! 
Erkennst du deinen Herrn und Meister? 
Was haelt mich ab, so schlage ich zu, 
Zerschmettre dich und deine Katzen-Geister! 
Hast du vorm roten Wams nicht mehr Respekt? 
Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen? 
Habe ich dies Angesicht versteckt? 
Soll ich mich etwa selber nennen?

 Die Hexe
.
 O Herr, verzeiht den rohen Gruss! 
Sah ich doch keinen Pferdefuss. 
Wo sind denn eure beiden Raben?

 Mephistopheles
.
 Fuer diesmal kamst du so davon; 
Denn freilich ist es eine Weile schon, 
Dass wir uns nicht gesehen haben. 
Auch die Kultur, die alle Welt beleckt, 
Hat auf den Teufel sich erstreckt; 
Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen, 
Wo siehst du Hoerner, Schweife und Klauen? 
Und was den Fuss betrifft, den ich nicht missen kann,  
Der wuerde mir bei Leuten schaden; 
Darum bediene ich mich, wie mancher junge Mann, 
Seit vielen Jahren falscher Waden.

 Die Hexe

tanzend.
 Sinn und Verstand verliere ich schier, 
Sehe ich den Junker Satan wieder hier!

 Mephistopheles
.
 Den Namen, Weib, verbitte ich mir!

 Die Hexe
.
 Warum? Was hat er euch getan?

 Mephistopheles
.
 Er ist schon lang' ins Fabelbuch geschrieben; 
Allein die Menschen sind nichts besser dran, 
Den Boesen sind sie los, die Boesen sind geblieben. 
Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut; 
Ich bin ein Kavalier, wie andere Kavaliere. 
Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut; 
Sieh her, das ist das Wappen, das ich fuehre!
 Er macht eine unanstaendige Gebaerde.

 Die Hexe

lacht unmaessig.
 Ha! Ha! Das ist in eurer Art! 
Ihr seid ein Schelm, wie ihr nur immer wart!

  Mephistopheles

zu Faust.
 Mein Freund, das lerne wohl verstehen! 
Dies ist die Art mit Hexen umzugehen.

 Die Hexe
.
 Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.

 Mephistopheles
.
 Ein gutes Glas von dem bekannten Saft! 
Doch muss ich euch um's aelt'ste bitten; 
Die Jahre doppeln seine Kraft.

 Die Hexe
.
 Gar gern! Hier habe ich eine Flasche, 
Aus der ich selbst zuweilen nasche, 
Die auch nicht mehr im mind'sten stinkt; 
Ich will euch gern ein Glaeschen geben.
 Leise.
 Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt, 
So kann er, wisst ihr wohl, nicht eine Stunde leben.

 Mephistopheles
.
 Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll; 
Ich goenne ihm gern das beste deiner Kueche. 
Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprueche, 
Und gib ihm eine Tasse voll!

  Die Hexe
.
 mit seltsamen Gebaerden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare Sachen 
hinein; indessen fangen die Glaeser an zu klingen, die Kessel zu toenen, 
und machen Musik. Zuletzt bringt sie ein grosses Buch, stellt die Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten 
muessen. Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.

 Faust

zu Mephistopheles.
 Nein, sage mir, was soll das werden? 
Das tolle Zeug, die rasenden Gebaerden, 
Der abgeschmackteste Betrug 
Sind mir bekannt, verhasst genug.

 Mephistopheles
.
 Ei Possen! Das ist nur zum Lachen; 
Sei nur nicht ein so strenger Mann! 
Sie muss als Arzt ein Hokuspokus machen, 
Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.
 Er noetigt Fausten in den Kreis zu treten.

 Die Hexe

mit grosser Emphase faengt an aus dem Buche zu deklamieren.
 Du musst verstehen! 
Aus Eins mache Zehn, 
Und Zwei lass gehen, 
Und Drei mache' gleich,  
So bist du reich. 
Verliere die Vier! 
Aus Fuenf und Sechs, 
So sagt die Hexe, 
Mache Sieben und Acht, 
So ist's vollbracht: 
Und Neun ist Eins, 
Und Zehn ist keins. 
Das ist das Hexen-Einmal-Eins!

 Faust
.
 Mich duenkt, die Alte spricht im Fieber.

 Mephistopheles
.
 Das ist noch lange nicht vorueber, 
Ich kenne es wohl, so klingt das ganze Buch; 
Ich habe manche Zeit damit verloren, 
Denn ein vollkommener Widerspruch 
Bleibt gleich geheimnisvoll fuer Kluge wie fuer Toren . 
Mein Freund, die Kunst ist alt und neu. 
Es war die Art zu allen Zeiten, 
Durch Drei und Eins, und Eins und Drei 
Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten. 
So schwaetzt und lehrt man ungestoert;  
Wer will sich mit den Narren befassen? 
Gewoehnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hoert, 
Es muesse sich dabei doch auch was denken lassen.

 Die Hexe

faehrt fort.
 Die hohe Kraft 
Der Wissenschaft, 
Der ganzen Welt verborgen! 
Und wer nicht denkt, 
Dem wird sie geschenkt, 
Er hat sie ohne Sorgen.


 Faust
.
 Was sagt sie uns fuer Unsinn vor? 
Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen. 
Mich duenkt, ich hoere ein ganzes Chor 
Von hundert tausend Narren sprechen.

 Mephistopheles
.
 Genug, genug, o treffliche Sibylle! 
Gib deinen Trank herbei, und fuelle 
Die Schale rasch bis an den Rand hinan; 
Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden: 
Er ist ein Mann von vielen Geraden, 
Der manchen guten Schluck getan.

  Die Hexe
.
 mit vielen Zeremonien, schenkt den Trank in eine Schale; wie sie Faust 
an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.

 Mephistopheles
.
 Nur frisch hinunter! Immer zu! 
Es wird dir gleich das Herz erfreuen. 
Bist mit dem Teufel du und du, 
Und willst dich vor der Flamme scheuen?

 Die Hexe

loest den Kreis.

 Faust

tritt heraus.

 Mephistopheles
.
 Nun frisch hinaus! Du darfst nicht ruhn.

 Die Hexe
.
 Moege euch das Schlueckchen wohl behagen!

 Mephistopheles

zur Hexe.
 Und kann ich dir was zu Gefallen tun; 
So darfst du mir's nur auf Walpurgis sagen.

 Die Hexe
.
 Hier ist ein Lied! wenn ihr's zuweilen singt, 
So werdet ihr besondere Wirkung spueren.

 Mephistopheles

zu Faust.
 Komme nur geschwind und lass dich fuehren;  
Du musst notwendig transpirieren, 
Damit die Kraft durch inn- und aeusseres dringt. 
Den edlen Muessiggang lehre ich hernach dich schaetzen, 
Und bald empfindest du mit innigem Ergoetzen, 
Wie sich Cupido regt und hin und wieder springt.

 Faust
.
 Lass mich nur schnell noch in den Spiegel schauen! 
Das Frauenbild war gar zu schoen!

 Mephistopheles
.
 Nein! Nein! Du sollst das Muster aller Frauen 
Nun bald leibhaftig vor dir sehen.
 Leise
 Du siehst, mit diesem Trank im Leibe, 
Bald Helene in jedem Weibe.


    Strasse
.
  Faust. Margarete
 vorueber gehend.
 Faust
.
 Mein schoenes Fraeulein, darf ich wagen, 
Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?

 Margarete
.
 Bin weder Fraeulein, weder schoen, 
Kann ungeleitet nach Hause gehen.
 Sie macht sich los und ab.

 Faust
.
 Beim Himmel, dieses Kind ist schoen! 
So etwas habe ich nie gesehen. 
Sie ist so sitt- und tugendreich, 
Und etwas schnippisch doch zugleich.  
Der Lippe Rot, der Wange Licht, 
Die Tage der Welt vergesse ich's nicht! 
Wie sie die Augen niederschlaegt, 
Hat tief sich in mein Herz gepraegt; 
Wie sie kurz angebunden war, 
Das ist nun zum Entzuecken gar!
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Faust
.
 Hoere, du musst mir die Dirne schaffen!

 Mephistopheles
.
 Nun, welche?

 Faust
.
 Sie ging just vorbei.


 Mephistopheles
.
 Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen, 
Der sprach sie aller Suenden frei; 
Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei, 
Es ist ein gar unschuldig Ding, 
Das eben fuer nichts zur Beichte ging; 
ueber die habe ich keine Gewalt!

 Faust
.
 Ist ueber vierzehn Jahr doch alt.

  Mephistopheles
.
 Du sprichst ja wie Hans Liederlich, 
Der begehrt jede liebe Blume fuer sich, 
Und duenkelt ihm, es waere keine Ehre 
Und Gunst, die nicht zu pfluecken waere'; 
Geht aber doch nicht immer an.

 Faust
.
 Mein Herr Magister Lobesan, 
Lass er mich mit dem Gesetz in Frieden! 
Und das sage ich ihm kurz und gut, 
Wenn nicht das suesse junge Blut 
Heute Nacht in meinen Armen ruht; 
So sind wir um Mitternacht geschieden.

 Mephistopheles
.
 Bedenkt was gehen und stehen mag! 
Ich brauche wenigstens vierzehn Tag' 
Nur die Gelegenheit auszuspueren.

 Faust
.
 Haette ich nur sieben Stunden Ruhe, 
Brauchte den Teufel nicht dazu, 
So ein Geschoepfchen zu verfuehren.

  Mephistopheles
.
 Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos; 
Doch bitte ich, lasst's euch nicht verdriessen: 
Was hilft's nur grade zu geniessen? 
Die Freude ist lange nicht so gross, 
Als wenn ihr erst herauf, herum, 
Durch allerlei Brimborium, 
Das Pueppchen geknetet und zugerichtet, 
Wie's lehrt manche welsche Geschichte.

 Faust
.
 Habe Appetit auch ohne das.

 Mephistopheles
.
 Jetzt ohne Schimpf und ohne Spass. 
Ich sage' euch, mit dem schoenen Kind 
Geht's ein-fuer allemal nicht geschwind. 
Mit Sturm ist da nichts einzunehmen; 
Wir muessen uns zur List bequemen.

 Faust
.
 Schaffe mir etwas vom Engelsschatz! 
Fuehre mich an ihren Ruheplatz! 
Schaffe mir ein Halstuch von ihrer Brust, 
Ein Strumpfband meiner Liebeslust!

  Mephistopheles
.
 Damit ihr seht, dass ich eurer Pein 
Will foerderlich und dienstlich sein; 
Wollen wir keinen Augenblick verlieren, 
Will euch noch heute in ihr Zimmer fuehren.

 Faust
.
 Und soll sie sehen? sie haben?

 Mephistopheles
.
 Nein!
 
Sie wird bei einer Nachbarin sein. 
Indessen koennt ihr ganz allein 
An aller Hoffnung kuenftiger Freuden 
In ihrem Dunstkreis satt euch weiden.

 Faust
.
 Koennen wir hin?

 Mephistopheles
.
 Es ist noch zu frueh.


 Faust
.
 Sorge du mir fuer ein Geschenk fuer sie.
 ab.

 Mephistopheles
.
 Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er reuessieren!  
Ich kenne manchen schoenen Platz 
Und manchen alt vergrabenen Schatz, 
Ich muss ein Bisschen revidieren.
 ab.


    Abend
.
  Ein kleines reinliches Zimmer
.
 Margarete
.
 ihre Zoepfe flechtend und aufbindend.
 Ich gaebe was darum, wenn ich nur wuesste, 
Wer heute der Herr gewesen ist! 
Er sah gewiss recht wacker aus, 
Und ist aus einem edlen Haus; 
Das konnte ich ihm an der Stirn lesen -- 
Er waere auch sonst nicht so keck gewesen.
 ab.
 Mephistopheles. Faust
.

 Mephistopheles
.
 Herein, ganz leise, nur herein!

  Faust

nach einigem Stillschweigen.
 Ich bitte dich, lass mich allein!

 Mephistopheles

herumspuerend.
 Nicht jedes Maedchen haelt so rein.
 ab.

 Faust

rings aufschauend.
 Willkommen suesser Daemmerschein! 
Der du dies Heiligtum durchwebst. 
Ergreife mein Herz, du suesse Liebespein! 
Die du vom Tau der Hoffnung schmachtend lebst. 
Wie atmet rings Gefuehl der Stille, 
Der Ordnung, der Zufriedenheit! 
In dieser Armut welche Fuelle! 
In diesem Kerker welche Seligkeit!
 Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.
 O nimm mich auf! der du die Vorwelt schon 
Bei Freude und Schmerz in offenen Arm empfangen! 
Wie oft, ach! hat an diesem Vaeter-Thron 
Schon eine Schar von Kindern rings gehangen! 
Vielleicht hat, dankbar fuer den heiligen Christ, 
Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen, 
Dem Ahnherrn fromm die welke Hand gekuesst.  
Ich fuehle, o Maedchen, deinen Geist 
Der Fuelle und Ordnung um mich saeuseln, 
Der muetterlich dich taeglich unterweist, 
Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heisst, 
Sogar den Sand zu deinen Fuessen kraeuseln. 
O liebe Hand! so goettergleich! 
Die Huette wird durch dich ein Himmelreich. 
Und hier!
 Er hebt einen Bettvorhang auf.
 Was fasst mich fuer ein Wonnegraus! 
Hier moechte ich volle Stunden saeumen. 
Natur! Hier bildetest in leichten Traeumen 
Den eingeborenen Engel aus; 
Hier lag das Kind! mit warmem Leben 
Den zarten Busen angefuellt, 
Und hier mit heilig reinem Weben 
Entwirkte sich das Goetterbild!
 Und du! Was hat dich hergefuehrt? 
Wie innig fuehle ich mich geruehrt! 
Was willst du hier? Was wird das Herz dir schwer? 
Armseliger Faust! ich kenne dich nicht mehr.
  Umgibt mich hier ein Zauberduft? 
Mich drang's so grade zu geniessen, 
Und fuehle mich in Liebestraum zerfliessen! 
Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?
 Und traete sie den Augenblick herein, 
Wie wuerdest du fuer deinen Frevel buessen! 
Der grosse Hans, ach wie so klein! 
Laege, hingeschmolzen, ihr zu Fuessen.

 Mephistopheles
.
 Geschwind! ich sehe' sie unten kommen.

 Faust
.
 Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr!

 Mephistopheles
.
 Hier ist ein Kaestchen leidlich schwer, 
Ich hab's wo anders hergenommen. 
Stellt's hier nur immer in den Schrein, 
Ich schwoere' euch, ihr vergehen die Sinnen; 
Ich tat euch Saechelchen hinein, 
Um eine andere zu gewinnen. 
Zwar Kind ist Kind und Spiel ist Spiel.

  Faust
.
 Ich weiss nicht, soll ich?

 Mephistopheles
.
 Fragt ihr viel?
 
Meint ihr vielleicht den Schatz zu wahren? 
Dann rath' ich eurer Luesternheit 
Die liebe schoene Tageszeit, 
Und mir die weitere Muehe' zu sparen. 
Ich hoffe nicht dass ihr geizig seid! 
Ich kratze den Kopf, reibe an den Haenden -- 
Er stellt das Kaestchen in den Schrein und drueckt das Schloss wieder zu. 
Nur fort! geschwind! -- 
Um euch das suesse junge Kind 
Nach Herzens Wunsch und Wille zu wenden; 
Und ihr seht drein, 
Als solltet ihr in den Hoersaal hinein, 
Als stuende leibhaftig vor euch da 
Physik und Metaphysika! 
Nur fort! --
 ab.

 Margarete

mit einer Lampe.
 Es ist so schwuel, so dumpfig hie,
  Sie macht das Fenster auf.
 Und ist doch eben so warm nicht daraus'. 
Es wird mir so, ich weiss nicht wie -- 
Ich wollte, die Mutter kaeme nach Haus. 
Mir laeuft ein Schauer ueber'n Leib -- 
Bin doch ein toericht furchtsam Weib!
 Sie faengt an zu singen, indem sie sich auszieht.
 Es war ein Koenig in Thule 
Gar treu bis an das Grab, 
Dem sterbend seine Buhle 
Einen goldenen Becher gab.

 Es ging ihm nichts darueber, 
Er leert ihn jeden Schmaus; 
Die Augen gingen ihm ueber, 
So oft er trank daraus.

 Und als er kam zu sterben, 
Zaehlte er seine Staedte im Reich, 
Goennte alles seinem Erben, 
Den Becher nicht zugleich.

  Er sass beim Koenigsmale, 
Die Ritter um ihn her, 
Auf hohem Vaeter-Saale, 
Dort auf dem Schloss am Meer.

 Dort stand der alte Zecher, 
Trank letzte Lebensglut, 
Und warf den heiligen Becher 
Hinunter in die Flut.

 Er sah ihn stuerzen, trinken 
Und sinken tief ins Meer, 
Die Augen taeten ihm sinken, 
Trank nie einen Tropfen mehr.

 Sie eroeffnet den Schrein, ihre Kleider einzuraeumen, und erblickt das 
Schmuckkaestchen.
 Wie kommt das schoene Kaestchen hier herein? 
Ich schloss doch ganz gewiss den Schrein. 
Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinnen sein? 
Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand, 
Und meine Mutter lieh darauf. 
Da haengt ein Schluesselchen am Band,  
Ich denke wohl, ich mache es auf! 
Was ist das? Gott im Himmel! schau, 
So was habe ich meine Tage nicht gesehen! 
Ein Schmuck! Mit dem koennte eine Edelfrau 
Am hoechsten Feiertage gehen. 
Wie sollte mir die Kette stehen? 
Wem mag die Herrlichkeit gehoeren?
 Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.
 Wenn nur die Ohrring' meine waeren! 
Man sieht doch gleich ganz anders drein. 
Was hilft euch Schoenheit, junges Blut? 
Das ist wohl alles schoen und gut, 
Allein man laesst's auch alles sein; 
Man lobt euch halb mit Erbarmen. 
Nach Golde draengt, 
Am Golde haengt 
Doch alles. Ach wir Armen!


    Spaziergang
.
  Faust
 in Gedanken auf und ab gehend. Zu ihm Mephistopheles
.
 Mephistopheles
.
 Bei aller verschmaehten Liebe! Beim hoellischen Elemente! 
Ich wollte, ich wuesste 'was aergers, dass ich's fluchen koennte!

 Faust
.
 Was hast? was kneipt dich denn so sehr? 
So kein Gesicht sah ich in meinem Leben!

 Mephistopheles
.
 Ich moechte mich gleich dem Teufel uebergeben, 
Wenn ich nur selbst kein Teufel waere!

 Faust
.
 Hat sich dir was im Kopf verschoben? 
Dich kleidet's, wie ein Rasender zu toben!

  Mephistopheles
.
 Denkt nur, den Schmuck fuer Gretchen angeschafft, 
Den hat ein Pfaff hinweggerafft! -- 
Die Mutter kriegt das Ding zu schauen, 
Gleich faengt's ihr heimlich an zu grauen: 
Die Frau hat gar einen feinen Geruch, 
Schnuffelt immer im Gebetbuch, 
Und riecht's einem jeden Moebel an, 
Ob das Ding heilig ist oder profan; 
Und an dem Schmuck da spuert sie's klar, 
Dass dabei nicht viel Segen war. 
Mein Kind, rief sie, ungerechtes Gut 
Befaengt die Seele, zehrt auf das Blut. 
Wollenes der Mutter Gottes weihen, 
Wird uns mit Himmels-Manna erfreuen! 
Margretlein zog ein schiefes Maul, 
Ist halte, dachte' sie, ein geschenkter Gaul, 
Und wahrlich! gottlos ist nicht der, 
Der ihn so fein gebracht hierher. 
Die Mutter liess einen Pfaffen kommen; 
Der hatte kaum den Spass vernommen, 
Liess sich den Anblick wohl behagen.  
Er sprach: So ist man recht gesinnt! 
Wer ueberwindet der gewinnt. 
Die Kirche hat einen guten Magen, 
Hat ganze Laender aufgefressen, 
Und doch noch nie sich uebergessen; 
Die Kirche allein, meine lieben Frauen, 
Kann ungerechtes Gut verdauen.

 Faust
.
 Das ist ein allgemeiner Brauch, 
Ein Jude und Koenig kann es auch.

 Mephistopheles
.
 Strich drauf ein Spange, Kette und Ringe, 
Als waeren's eben Pfifferlinge, 
Dankt' nicht weniger und nicht mehr, 
Als ob's ein Korb voll Nuesse waere, 
Versprach ihnen allen himmlischen Lohn -- 
Und sie waren sehr erbaut davon.

 Faust
.
 Und Gretchen?

 Mephistopheles
.
 Sitzt nun unruhvoll,
 
Weiss weder was sie will noch soll,  
Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht, 
Noch mehr an den, der's ihr gebracht.

 Faust
.
 Des Liebchens Kummer tut mir leid. 
Schaffe du ihr gleich ein neu Geschmeide! 
Am ersten war ja so nicht viel.

 Mephistopheles
.
 O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!

 Faust
.
 Und mache, und richtet's nach meinem Sinn! 
Haeng dich an ihre Nachbarin. 
Sei Teufel doch nur nicht wie Brei, 
Und schaffe einen neuen Schmuck herbei!

 Mephistopheles
.
 Ja, gnaediger Herr, von Herzen gerne.
 Faust ab.

 Mephistopheles
.
 So ein verliebter Tor verpufft 
Euch Sonne, Mond und alle Sterne 
Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.
 ab.


    Der Nachbarin Haus
.
  Marthe

allein.
 Gott verzeih's meinem lieben Mann, 
Er hat an mir nicht wohl getan! 
Geht da stracks in die Welt hinein, 
Und laesst mich auf dem Stroh allein. 
Taete ihn doch wahrlich nicht betrueben, 
Taete ihn, weiss Gott, recht herzlich lieben.
 Sie weint.
 Vielleicht ist er gar tot! -- O Pein! -- -- 
Haette' ich nur einen Totenschein!
 Margarete
 kommt.

 Margarete
.
 Frau Marthe!

  Marthe
.
 Gretelchen, was soll's?


 Margarete
.
 Fast sinken mir die Knie nieder! 
Da finde ich so ein Kaestchen wieder 
In meinem Schrein, von Ebenholz, 
Und Sachen herrlich ganz und gar, 
Weit reicher als das erste war.

 Marthe
.
 Das muss sie nicht der Mutter sagen; 
Thaet's wieder gleich zur Beichte tragen.

 Margarete
.
 Ach sehe sie nur! ach schau' sie nur!

 Marthe

putzt sie auf.
 O du glueckselige Kreatur!

 Margarete
.
 Darf mich, leider, nicht auf der Gassen, 
Noch in der Kirche mit sehen lassen.

 Marthe
.
 Komme du nur oft zu mir herueber, 
Und lege den Schmuck hier heimlich an; 
Spazier ein Stuendchen lang dem Spiegelglas vorueber,  
Wir haben unsere Freude dran; 
Und dann gibt's einen Anlass, gibt's ein Fest, 
Wo man's so nach und nach den Leuten sehen laesst. 
Ein Kettchen erst, die Perle dann in's Ohr; 
Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor.

 Margarete
.
 Wer konnte nur die beiden Kaestchen bringen? 
Es geht nicht zu mit rechten Dingen!
 Es klopft.

 Margarete
.
 Ach Gott! mag das meine Mutter sein?

 Marthe

durchs Vorhaengel guckend.
 Es ist ein fremder Herr -- Herein!
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Bin so frei Grad herein zu treten, 
Muss bei den Frauen Verzeihn erbeten.
 Tritt ehrerbietig vor Margareten zurueck.
 Wollte nach Frau Marthe Schwertlein fragen!

 Marthe
.
 Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?

  Mephistopheles

leise zu ihr.
 Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug; 
Sie hat da gar vornehmen Besuch. 
Verzeiht die Freiheit die ich genommen, 
Will Nachmittage wieder kommen.

 Marthe

laut.
 Denke, Kind, um alles in der Welt! 
Der Herr dich fuer ein Fraeulein haelt.

 Margarete
.
 Ich bin ein armes junges Blut; 
Ach Gott! der Herr ist gar zu gut: 
Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.

 Mephistopheles
.
 Ach, es ist nicht der Schmuck allein; 
Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf! 
Wie freut mich's, dass ich bleiben darf.

 Marthe
.
 Was bringt Er denn? Verlange sehr --

 Mephistopheles
.
 Ich wollte ich haette eine frohere Maehr! 
Ich hoffe, Sie laesst mich's darum nicht buessen: 
Ihr Mann ist tot und laesst Sie gruessen.

  Marthe
.
 Ist tot? das treue Herz! O weh! 
Mein Mann ist tot! Ach ich vergehe!

 Margarete
.
 Ach! liebe Frau, verzweifelt nicht!

 Mephistopheles
.
 So hoert die traurige Geschichte'!

 Margarete
.
 Ich moechte darum mein' Tag' nicht lieben, 
Wuerde mich Verlust zu Tode betrueben.

 Mephistopheles
.
 Freude muss Leid, Leid muss Freude haben.

 Marthe
.
 Erzaehlt mir seines Lebens Schluss!

 Mephistopheles
.
 Er liegt in Padua begraben 
Bei'm heiligen Antonius, 
An einer wohlgeweihten Staette 
Zum ewig kuehlen Ruhebette.

 Marthe
.
 Habt ihr sonst nichts an mich zu bringen?

  Mephistopheles
.
 Ja, eine Bitte, gross und schwer; 
Lass Sie doch ja fuer ihn dreihundert Messen singen! 
Im uebrigen sind meine Taschen leer.

 Marthe
.
 Was! nicht ein Schaustueck? Kein Geschmeide? 
Was jeder Handwerksbursch im Grund des Saeckels spart, 
Zum Angedenken aufbewahrt, 
Und lieber hungert lieber bettelt!

 Mephistopheles
.
 Madam, es tut mir herzlich leid; 
Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt. 
Auch er bereute seine Fehler sehr, 
Ja, und bejammerte sein Unglueck noch viel mehr.

 Margarete
.
 Ach! dass die Menschen so ungluecklich sind! 
Gewiss ich will fuer ihn manch Requiem noch beten.

 Mephistopheles
.
 Ihr waeret wert, gleich in die Ehe zu treten: 
Ihr seid ein liebenswuerdig Kind.

 Margarete
.
 Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.

  Mephistopheles
.
 Ist's nicht ein Mann, sei derweil ein Galan. 
es ist eine der groessten Himmelsgaben, 
So ein lieb Ding im Arm zu haben.

 Margarete
.
 Das ist des Landes nicht der Brauch.

 Mephistopheles
.
 Brauch oder nicht! es gibt sich auch.

 Marthe
.
 Erzaehlt mir doch!

 Mephistopheles
.
 Ich stand an seinem Sterbebette,
 
Es war was besser als von Mist, 
Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ, 
Und fand, dass er weit mehr noch auf der Zeche haette. 
Wie, rief er, muss ich mich von Grund aus hassen, 
So mein Gewerbe, mein Weib so zu verlassen! 
Ach! die Erinnerung toetet mich. 
Vergaebe sie mir nur noch in diesem Leben! --

 Marthe

weinend.
 Der gute Mann! ich habe ihm laengst vergeben.

  Mephistopheles
.
 Allein, weiss Gott! sie war mehr Schuld als ich.

 Marthe
.
 Das luegt er! Was! am Rand des Grab's zu luegen!

 Mephistopheles
.
 Er fabelte gewiss in letzten Zuegen, 
Wenn ich nur halb ein Kenner bin. 
Ich hatte, sprach er, nicht zum Zeitvertreib zu gaffen, 
Erst Kinder, und dann Brot fuer sie zu schaffen, 
Und Brot im weitsten Sinn, 
Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden essen.

 Marthe
.
 Hat er so aller Treue, so aller Liebe' vergessen, 
Der Plackerei bei Tag und Nacht!

 Mephistopheles
.
 Nicht doch, er hat euch herzlich dran gedacht. 
Er sprach: Als ich nun weg von Malta ging, 
Da betete ich fuer Frau und Kinder bruenstig; 
Uns war denn auch der Himmel guenstig, 
Dass unser Schiff ein Tuerkisch Fahrzeug fing, 
Das einen Schatz des grossen Sultans fuehrte. 
Da wurde der Tapferkeit ihr Lohn,  
Und ich empfing denn auch, wie sich's gebuehrte, 
Mein wohlgemessenes Teil davon.

 Marthe
.
 Ei wie? Ei wo? Hat er's vielleicht vergraben?

 Mephistopheles
.
 Wer weiss, wo nun es die vier Winde haben. 
Ein schoenes Fraeulein nahm sich seiner an, 
Als er in Napel fremd umher spazierte; 
Sie hat an ihm viel Liebes und Treues getan, 
Dass er's bis an sein selig Ende spuerte.

 Marthe
.
 Der Schelm! der Dieb an seinen Kindern! 
Auch alles Elend, alle Not 
Konnte nicht sein schaendlich Leben hindern!

 Mephistopheles
.
 Ja seht! dafuer ist er nun tot. 
Waere ich nun jetzt an eurem Platze; 
Betrauerte ich ihn ein zuechtig Jahr, 
Visierte dann unterweil nach einem neuen Schatze.

 Marthe
.
 Ach Gott! wie doch mein erster war, 
Finde ich nicht leicht auf dieser Welt den anderen!  
Es konnte kaum ein herziger Naerrchen sein. 
Er liebte nur das allzuviele Wandern, 
Und fremde Weiber, und fremden Wein, 
Und das verfluchte Wuerfelspiel.

 Mephistopheles
.
 Nun, nun, so konnte es gehen und stehen, 
Wenn er euch ungefaehr so viel 
Von seiner Seite nachgesehen. 
Ich schwoere euch zu, mit dem Beding 
Wechselte ich selbst mit euch den Ring!

 Marthe
.
 O es beliebt dem Herrn zu scherzen!

 Mephistopheles

fuer sich.
 Nun mache ich mich bei Zeiten fort! 
Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort.
 zu Gretchen.
 Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?

 Margarete
.
 Was meint der Herr damit?

 Mephistopheles

fuer sich.
 Du gutes, unschuldiges Kind!

 Laut.
 Lebt wohl ihr Frauen!

  Margarete
.
 Lebt wohl!


 Marthe
.
 O sagt mir doch geschwind!
 
Ich moechte gern ein Zeugnis haben, 
Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben. 
Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen, 
Moechte ihn auch tot im Wochenblaettchen lesen.

 Mephistopheles
.
 Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund 
Wird allerwegs die Wahrheit kund; 
Habe noch gar einen feinen Gesellen, 
Den will ich euch vor den Richter stellen. 
Ich bringe ihn her.

 Marthe
.
 O tut das ja!


 Mephistopheles
.
 Und hier die Jungfrau ist auch da? -- 
Ein braver Knabe'! ist viel gereist, 
Fraeuleins alle Hoeflichkeit erweist.

 Margarete
.
 Muesste vor dem Herren schamrot werden.

  Mephistopheles
.
 Vor keinem Koenige der Erden.

 Marthe
.
 Da hinterm Haus in meinem Garten 
Wollen wir der Herrn heute' Abend warten.


    Strasse
.
  Faust. Mephistopheles
.
 Faust
.
 Wie ist's? Will's foerdern? Will's bald gehen?

 Mephistopheles
.
 Ah bravo! Finde ich euch in Feuer? 
In kurzer Zeit ist Gretchen euer. 
Heute Abend sollt ihr sie bei Nachbar' Marthen sehen: 
Das ist ein Weib wie auserlesen 
Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!

 Faust
.
 So recht!

 Mephistopheles
.
 Doch wird auch was von uns begehrt.


  Faust
.
 Ein Dienst ist wohl des anderen wert.

 Mephistopheles
.
 Wir legen nur ein gueltig Zeugnis nieder, 
Dass ihres Eheherrn ausgereckte Glieder 
In Padua an heiliger Staette ruhn.

 Faust
.
 Sehr klug! Wir werden erst die Reise machen muessen!

 Mephistopheles
.
 Sancta Simplicitas!
 darum ist's nicht zu tun; 
Bezeugt nur ohne viel zu wissen.

 Faust
.
 Wenn Er nichts besseres hat, so ist der Plan zerrissen.

 Mephistopheles
.
 O heiliger Mann! Da waert ihres nun! 
Ist es das erstemal in eurem Leben, 
Dass ihr falsch Zeugnis abgelegt? 
Habt ihr von Gott, der Welt und was sich drin bewegt, 
Vom Menschen, was sich ihm in Kopf und Herzen regt, 
Definitionen nicht mit grosser Kraft gegeben? 
Mit frecher Stirn, kuehner Brust? 
Und wollt ihr recht ins Innere gehen,  
Habt ihr davon, ihr muesst es Grad gestehen, 
So viel als von Herrn Schwedleins Tod gewusst!

 Faust
.
 Du bist und bleibst ein Luegner, ein Sophist.

 Mephistopheles
.
 Ja, wenn man's nicht ein Bisschen tiefer wuesste. 
Denn morgen wirst in allen Ehren 
Das arme Gretchen nicht betoeren, 
Und alle Seelenlieb' ihr schwoeren?

 Faust
.
 Und zwar von Herzen.

 Mephistopheles
.
 Gut und schoen!
 
Dann wird von ewiger Treue' und Liebe, 
Von einzig ueberallmaechtigem Triebe -- 
Wird das auch so von Herzen gehen?

 Faust
.
 Lass das! Es wird! -- Wenn ich empfinde, 
Fuer das Gefuehl, fuer das Gewuehl 
Nach Namen suche, keinen finde, 
Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife, 
Nach allen hoechsten Worten greife,  
Und diese Glut, von der ich brenne, 
Unendlich, ewig, ewig nenne, 
Ist das ein teuflisch Luegenspiel?

 Mephistopheles
.
 Ich habe doch Recht!

 Faust
.
 Hoere! merke dir dies --
 
Ich bitte dich, und schone meine Lunge -- 
Wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge, 
Behaelt's gewiss. 
Und komme, ich habe des Schwaetzens ueberdruss, 
Denn du hast Recht, vorzueglich weil ich muss.


    Garten
.
  Margarete
 an Faustens
 Arm, Marthe
 mit Mephistopheles
 auf 
und ab spazierend.
 Margarete
.
 Ich fuehle es wohl, dass mich der Herr nur schont, 
Herab sich laesst, mich zu beschaemen. 
Ein Reisender ist so gewohnt 
Aus Guetigkeit fuerlieb zu nehmen, 
Ich weiss zu gut, dass solch erfahrenen Mann 
Mein arm Gespraech nicht unterhalten kann.

 Faust
.
 Ein Blick von dir, Ein Wort mehr unterhaelt, 
Als alle Weisheit dieser Welt.
 Er kuesst ihre Hand.

  Margarete
.
 Inkommodiert euch nicht! Wie koennt ihr sie nur kuessen? 
Sie ist so garstig, ist so rauh! 
Was habe ich nicht schon alles schaffen muessen! 
Die Mutter ist gar zu genau.
 Gehen vorueber.

 Marthe
.
 Und ihr, mein Herr, ihr reist so immer fort?

 Mephistopheles
.
 Ach, dass Gewerbe' und Pflicht uns dazu treiben! 
Mit wie viel Schmerz verlaesst man manchen Ort, 
Und darf doch nun einmal nicht bleiben!

 Marthe
.
 In raschen Jahren geht's wohl an, 
So um und um frei durch die Welt zu streifen; 
Doch kommt die boese Zeit heran, 
Und sich als Hagestolz allein zum Grabe zu schleifen, 
Das hat noch keinem wohl getan.

 Mephistopheles
.
 Mit Grausen sehe ich das von weiten.

  Marthe
.
 Darum, werter Herr, beratet euch in Zeiten.
 Gehen vorueber.

 Margarete
.
 Ja, aus den Augen aus dem Sinn! 
Die Hoeflichkeit ist euch gelaeufig; 
Allein ihr habt der Freunde haeufig, 
Sie sind verstaendiger als ich bin.

 Faust
.
 O Beste! glaube, was man so verstaendig nennt, 
Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.

 Margarete
.
 Wie?


 Faust
.
 Ach, dass die Einfalt, dass die Unschuld nie 
Sich selbst und ihren heiligen Wert erkennt! 
Dass Demut, Niedrigkeit, die hoechsten Gaben 
Der liebevoll austeilenden Natur --

 Margarete
.
 Denkt ihr an mich ein Augenblickchen nur, 
Ich werde Zeit genug an euch zu denken haben.

  Faust
.
 Ihr seid wohl viel allein?

 Margarete
.
 Ja, unsere Wirtschaft ist nur klein, 
Und doch will sie versehen sein. 
Wir haben keine Magd; muss kochen, fegen, stricken 
Und naehn, und laufen frueh und spat; 
Und meine Mutter ist in allen Stuecken 
So akkurat! 
Nicht dass sie just so sehr sich einzuschraenken hat; 
Wir koennten uns weit eher als andere regen: 
Mein Vater hinterliess ein huebsch Vermoegen, 
Ein Haeuschen und ein Gaertchen vor der Stadt. 
Doch habe ich jetzt so ziemlich stille Tage; 
Mein Bruder ist Soldat, 
Mein Schwesterchen ist tot. 
Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not; 
Doch uebernaehme ich gern noch einmal alle Plage, 
So lieb war mir das Kind.

 Faust
.
 Ein Engel, wenn dir's glich.


  Margarete
.
 Ich zog es auf, und herzlich liebte es mich. 
Es war nach meines Vaters Tod geboren. 
Die Mutter gaben wir verloren, 
So elend wie sie damals lag, 
Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach. 
Da konnte sie nun nicht dran denken 
Das arme Wuermchen selbst zu traenken, 
Und so erzog ich's ganz allein, 
Mit Milch und Wasser; so wurd's mein. 
Auf meinem Arm, in meinem Schoss 
War's freundlich, zappelte, wurde gross.

 Faust
.
 Du hast gewiss das reinste Glueck empfunden.

 Margarete
.
 Doch auch gewiss gar manche schwere Stunden. 
Des Kleinen Wiege stand zu Nacht 
An meinem Bette, es durfte kaum sich regen, 
War ich erwacht; 
Bald musste ich's traenken, bald es zu mir legen, 
Bald, wenn's nicht schwieg, vom Bett' aufstehen, 
Und taenzelnd in der Kammer auf und nieder gehen,  
Und frueh am Tage schon am Waschtrog stehen; 
Dann auf dem Markt und an dem Herde Sorgen, 
Und immer fort wie heute so morgen. 
Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu; 
Doch schmeckt dafuer das Essen, schmeckt die Ruhe.
 Gehen vorueber.

 Marthe
.
 Die armen Weiber sind doch uebel dran: 
Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.

 Mephistopheles
.
 Es kaeme nur auf eures gleichen an, 
Mich eines besseren zu belehren.

 Marthe
.
 Sagt Grad, mein Herr, habt ihr noch nichts gefunden? 
Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?

 Mephistopheles
.
 Das Sprichwort sagt: Ein eigener Herd, 
Ein braves Weib, sind Gold und Perlen wert.

 Marthe
.
 Ich meine, ob ihr niemals Lust bekommen?

 Mephistopheles
.
 Man hat mich ueberall recht hoeflich aufgenommen.

  Marthe
.
 Ich wollte sagen: wurd's nie Ernst in eurem Herzen?

 Mephistopheles
.
 Mit Frauen soll man sich nie unterstehen zu scherzen.

 Marthe
.
 Ach, ihr versteht mich nicht!

 Mephistopheles
.
 Das tut mir herzlich leid!
 
Doch ich verstehe' -- dass ihr sehr guetig seid.
 Gehen vorueber.

 Faust
.
 Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder, 
Gleich als ich in den Garten kam?

 Margarete
.
 Saht ihr es nicht? ich schlug die Augen nieder.

 Faust
.
 Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm? 
Was sich die Frechheit unterfangen, 
Als du juengst aus dem Dom gegangen.

 Margarete
.
 Ich war bestuerzt, mir war das nie geschehen; 
Es konnte niemand von mir uebels sagen.  
Ach, dachte ich, hat er in deinem Betragen 
Was freches, unanstaendiges gesehen? 
Es schien ihn gleich nur anzuwandeln, 
Mit dieser Dirne grade hin zu handeln. 
Gestehe ich's doch! Ich wusste nicht was sich 
Zu eurem Vorteil hier zu regen gleich begann; 
Allein gewiss, ich war recht boese auf mich, 
Dass ich auf euch nicht boeser werden konnte.

 Faust
.
 Suess Liebchen!

 Margarete
.
 Lasst einmal!

 Sie pflueckt eine Sternblume und zupft die Blaetter ab, eins nach dem 
anderen.

 Faust
.
 Was soll das? Einen Strauss?


 Margarete
.
 Nein, es soll nur ein Spiel.

 Faust
.
 Wie?


 Margarete
.
 Geht! ihr lacht mich aus.

 Sie rupft und murmelt.

  Faust
.
 Was murmelst du?

 Margarete

halb laut.
 Er liebt mich -- liebt mich nicht.


 Faust
.
 Du holdes Himmels-Angesicht!

 Margarete

faehrt fort.
 Liebt mich -- Nicht -- Liebt mich -- Nicht --
 Das letzte Blatt ausrupfend, mit holder Freude.
 Er liebt mich!

 Faust
.
 Ja, mein Kind! Lass dieses Blumenwort 
Dir Goetter-Ausspruch sein. Er liebt dich! 
Verstehst du, was das heisst? Er liebt dich!
 Er fasst ihre beiden Haende.

 Margarete
.
 Mich ueberlaeuft's!

 Faust
.
 O schaudre nicht! Lass diesen Blick, 
Lass diesen Haendedruck dir sagen, 
Was unaussprechlich ist: 
Sich hinzugeben ganz und eine Wonne  
Zu fuehlen, die ewig sein muss! 
Ewig! -- Ihr Ende wuerde Verzweiflung sein. 
Nein, kein Ende! Kein Ende!

 Margarete

 drueckt ihm die Haende, macht sich los und laeuft weg. Er steht einen 
Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.

 Marthe

kommend.
 Die Nacht bricht an.

 Mephistopheles
.
 Ja, und wir wollen fort.


 Marthe
.
 Ich baete euch laenger hier zu bleiben, 
Allein es ist ein gar zu boeser Ort. 
Es ist als haette niemand nichts zu treiben 
Und nichts zu schaffen, 
Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen, 
Und man kommt ins Gerede, wie man sich immer stellt. 
Und unser Paerchen?

 Mephistopheles
.
 Ist den Gang dort aufgeflogen.
 
Mutwillige Sommervoegel!

  Marthe
.
 Er scheint ihr gewogen.


 Mephistopheles
.
 Und sie ihm auch. Das ist der Lauf der Welt.


    Ein Gartenhaeuschen
.
  Margarete
 springt herein, steckt sich hinter die Tuer, haelt die 
Fingerspitze an die Lippen, und guckt durch die Ritze.
 Margarete
.
 Er kommt!

 Faust

kommt.
 Ach Schelm, so neckst du mich!
 
Treffe ich dich!
 Er kuesst sie.

 Margarete
.
 ihn fassend und den Kuss zurueck gebend.
 Bester Mann! von Herzen liebe ich dich!

 Mephistopheles
 klopft an.

  Faust

stampfend.
 Wer da?

 Mephistopheles
.
 Gut Freund!


 Faust
.
 Ein Tier!


 Mephistopheles
.
 Es ist wohl Zeit zu scheiden.


 Marthe

kommt.
 Ja, es ist spaet, mein Herr.

 Faust
.
 Darf ich euch nicht geleiten?


 Margarete
.
 Die Mutter wuerde mich -- Lebt wohl!

 Faust
.
 Muss ich denn gehen?
 
Lebt wohl!

 Marthe
.
 Ade!


 Margarete
.
 Auf baldig Wiedersehen!

 Faust und Mephistopheles ab.

  Margarete
.
 Du lieber Gott! was so ein Mann 
Nicht alles alles denken kann! 
Beschaemt nur stehe ich vor ihm da, 
Und sage zu allen Sachen ja. 
Bin doch ein arm unwissend Kind, 
Begreife nicht was er an mir findet.
 ab.


    Wald und Hoehle
.
  Faust

allein.
 Erhabener Geist, du gabst mir, gabst mir alles, 
Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst 
Dein Angesicht im Feuer zugewendet. 
Gabst mir die herrliche Natur zum Koenigreich, 
Kraft, sie zu fuehlen, zu geniessen. Nicht 
Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur, 
Vergoennest mir in ihre tiefe Brust, 
Wie in den Busen eines Freund's, zu schauen. 
Du fuehrst die Reihe der Lebendigen 
Vor mir vorbei, und lehrst mich meine Brueder 
Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen. 
Und wenn der Sturm im Walde braust und knarrt, 
Die Riesenfichte, stuerzend, Nachbaraeste  
Und Nachbarstaemme, quetschend, nieder streift, 
Und ihrem Fall dumpf hohl der Huegel donnert; 
Dann fuehrst du mich zur sicheren Hoehle, zeigst 
Mich dann mir selbst, und meiner eigenen Brust 
Geheime tiefe Wunder oeffnen sich. 
Und steigt vor meinem Blick der reine Mond 
Besaenftigend herueber; schweben mir 
Von Felsenwaenden, aus dem feuchten Busch, 
Der Vorwelt silberne Gestalten auf, 
Und lindern der Betrachtung strenge Lust.
 O dass dem Menschen nichts Vollkommenes wird, 
Empfinde ich nun. Du gabst zu dieser Wonne, 
Die mich den Goettern nahe und naeher bringt, 
Mir den Gefaehrten, den ich schon nicht mehr 
Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech, 
Mich vor mir selbst erniedrigt, und zu Nichts, 
Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt. 
Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer 
Nach jenem schoenen Bild geschaeftig an.  
So taumle ich von Begierde zu Genuss, 
Und im Genuss Schmacht' ich nach Begierde.
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Habt ihr nun bald das Leben genug gefuehrt? 
Wie kann's euch in die Laenge freuen? 
Es ist wohl gut, dass man's einmal probiert; 
Dann aber wieder zu was neuen!

 Faust
.
 Ich wollte, du haettest mehr zu tun, 
Als mich am guten Tag zu plagen.

 Mephistopheles
.
 Nun nun! ich lass' dich gerne ruhn, 
Du darfst mir's nicht im Ernste sagen. 
An dir Gesellen unhold, barsch und toll, 
Ist wahrlich wenig zu verlieren. 
Den ganzen Tag hat man die Haende voll! 
Was ihm gefaellt und was man lassen soll, 
Kann man dem Herrn nie an der Nase spueren.

  Faust
.
 Das ist so just der rechte Ton! 
Er will noch Dank, dass er mich ennuyiert.

 Mephistopheles
.
 Wie haettest du, armer Erdensohn, 
Dein Leben ohne mich gefuehrt? 
Vom Kribskrabs der Imagination 
Habe ich dich doch auf Zeiten lang kuriert; 
Und waere ich nicht, so waerst du schon 
Von diesem Erdball abspaziert. 
Was hast du da in Hoehlen, Felsenritzen 
Dich wie ein Schuhu zu versitzen? 
Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein, 
Wie eine Kroete, Nahrung ein? 
Ein schoener, suesser Zeitvertreib! 
Dir steckt der Doktor noch im Leib.

 Faust
.
 Verstehst du, was fuer neue Lebenskraft 
Mir dieser Wandel in der oede schafft? 
Ja, wuerdest du es ahnden koennen, 
Du waerest Teufel genug mein Glueck mir nicht zu goennen.

  Mephistopheles
.
 Ein ueberirdisches Vergnuegen! 
In Nacht und Tau auf den Gebirgen liegen, 
Und Erde und Himmel wonniglich umfassen, 
Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen, 
Der Erde Mark mit Ahnungsdrang durchwuehlen, 
Alle sechs Tagewerke im Busen fuehlen, 
In stolzer Kraft ich weiss nicht was geniessen, 
Bald liebewonniglich in alles ueberfliessen, 
Verschwunden ganz der Erdensohn, 
Und dann die hohe Intuition --
 Mit einer Gebaerde.
 Ich darf nicht sagen wie -- zu schliessen.

 Faust
.
 Pfui ueber dich!

 Mephistopheles
.
 Das will euch nicht behagen;
 
Ihr habt das Recht gesittet pfui zu sagen. 
Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen, 
Was keusche Herzen nicht entbehren koennen. 
Und kurz und gut, ich goenne Ihm das Vergnuegen, 
Gelegentlich sich etwas vorzuluegen;  
Doch lange haelt Er das nicht aus. 
Du bist schon wieder abgetrieben, 
Und, waehrt es laenger, aufgerieben 
In Tollheit oder Angst und Graus. 
Genug damit! dein Liebchen sitzt dadrinne, 
Und alles wird ihr eng und trueb'. 
Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne, 
Sie hat dich uebermaechtig lieb. 
Erst kam deine Liebeswut uebergeflossen, 
Wie vom geschmolzenen Schnee ein Baechlein uebersteigt; 
Du hast sie ihr ins Herz gegossen, 
Nun ist dein Baechlein wieder seicht. 
Mich duenkt, anstatt in Waeldern zu thronen, 
Liess es dem grossen Herren gut, 
Das arme affenjunge Blut 
Fuer seine Liebe zu belohnen. 
Die Zeit wird ihr erbaermlich lang; 
Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehen 
ueber die alte Stadtmauer hin. 
Wenn ich ein Voeglein waere! so geht ihr Gesang 
Tagelang, halbe Naechte lang. 
Einmal ist sie munter, meist betruebt,  
Einmal recht ausgeweint, 
Dann wieder ruhig, wie's scheint, 
Und immer verliebt.

 Faust
.
 Schlange! Schlange!

 Mephistopheles

fuer sich.
 Geld! dass ich dich fange!

 Faust
.
 Verruchter! hebe dich von hinnen, 
Und nenne nicht das schoene Weib! 
Bringe die Begier zu ihrem suessen Leib 
Nicht wieder vor die halb verrueckten Sinnen!

 Mephistopheles
.
 Was soll es denn? Sie meint, du seist entflohen, 
Und halb und halb bist du es schon.

 Faust
.
 Ich bin ihr nahe, und waere ich noch so fern, 
Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren; 
Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn, 
Wenn ihre Lippen ihn indes beruehren.

  Mephistopheles
.
 Gar wohl, mein Freund! Ich habe euch oft beneidet 
Um's Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.

 Faust
.
 Entfliehe, Kuppler!

 Mephistopheles
.
 Schoen! Ihr schimpft und ich muss lachen.
 
Der Gott, der Bub und Maedchen schuf, 
Erkannte gleich den edelsten Beruf, 
Auch selbst Gelegenheit zu machen. 
Nur fort, es ist ein grosser Jammer! 
Ihr sollt in eures Liebchens Kammer, 
Nicht etwa in den Tod.

 Faust
.
 Was ist die Himmelsfreude' in ihren Armen? 
Lass mich an ihrer Brust erwarmen! 
Fuehle ich nicht immer ihre Not? 
Bin ich der Fluechtling nicht? der Unbehauste? 
Der Unmensch ohne Zweck und Ruhe? 
Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen brauste 
Begierig wuetend nach dem Abgrund zu. 
Und seitwaerts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen,  
Im Huettchen auf dem kleinen Alpenfeld, 
Und all ihr haeusliches Beginnen 
Umfangen in der kleinen Welt. 
Und ich, der Gottverhasste, hatte nicht genug, 
Dass ich die Felsen fasste 
Und sie zu Truemmern schlug! 
Sie, ihren Frieden musste ich untergraben! 
Du, Hoelle, musstest dieses Opfer haben! 
Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkuerzen, 
Was muss geschehen, mag's gleich geschehen! 
Mag ihr Geschick auf mich zusammenstuerzen 
Und sie mit mir zu Grunde gehen!

 Mephistopheles
.
 Wie's wieder siedet, wieder glueht! 
Gehe ein und troeste sie, du Tor! 
Wo so ein Koepfchen keinen Ausgang sieht, 
Stellt er sich gleich das Ende vor. 
Es lebe wer sich tapfer haelt! 
Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt. 
Nichts abgeschmackteres finde ich auf der Welt, 
Als einen Teufel der verzweifelt.


    Gretchens Stube
.
  Gretchen

 am Spinnrade allein.
 Meine Ruhe' ist hin, 
Mein Herz ist schwer, 
Ich finde sie nimmer 
Und nimmermehr.

 Wo ich ihn nicht habe 
Ist mir das Grab, 
Die ganze Welt 
Ist mir vergaellt.

  Mein armer Kopf 
Ist mir verrueckt, 
Mein armer Sinn 
Ist mir zerstueckt.

 Meine Ruhe' ist hin, 
Mein Herz ist schwer, 
Ich finde sie nimmer 
Und nimmermehr.

 Nach ihm nur schau ich 
Zum Fenster hinaus, 
Nach ihm nur gehe ich 
Aus dem Haus.

 Sein hoher Gang, 
Sein' edle Gestalt, 
Seines Mundes Laecheln, 
Seiner Augen Gewalt,

 Und seiner Rede 
Zauberfluss, 
Sein Haendedruck, 
Und ach sein Kuss!

  Meine Ruhe' ist hin, 
Mein Herz ist schwer, 
Ich finde sie nimmer 
Und nimmermehr.

 Mein Busen draengt 
Sich nach ihm hin, 
Ach duerfte ich fassen 
Und halten ihn! 
Und kuessen ihn 
So wie ich wollte, 
An seinen Kuessen 
Vergehen sollte!



    Marthens Garten
.
  Margarete. Faust
.
 Margarete
.
 Versprich mir, Heinrich!

 Faust
.
 Was ich kann!


 Margarete
.
 Nun sage, wie hast du's mit der Religion? 
Du bist ein herzlich guter Mann, 
Allein ich glaube, du haeltst nicht viel davon.

 Faust
.
 Lass das, mein Kind! du fuehlst, ich bin dir gut; 
Fuer meine Lieben liess ich Leib und Blut, 
Will niemand sein Gefuehl und seine Kirche rauben.

  Margarete
.
 Das ist nicht recht, man muss dran glauben!

 Faust
.
 Muss man?

 Margarete
.
 Ach! wenn ich etwas auf dich koennte!
 
Du ehrst auch nicht die heiligen Sakramente.

 Faust
.
 Ich ehre sie.

 Margarete
.
 Doch ohne Verlangen.
 
Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen. 
Glaubst du an Gott?

 Faust
.
 Mein Liebchen, wer darf sagen,
 
Ich glaube an Gott? 
Magst Priester oder Weise fragen, 
Und ihre Antwort scheint nur Spott 
ueber den Frager zu sein.

 Margarete
.
 So glaubst du nicht?


  Faust
.
 Misshoer mich nicht, du holdes Angesicht! 
Wer darf ihn nennen? 
Und wer bekennen: 
Ich glaube ihn. 
Wer empfinden? 
Und sich unterwinden 
Zu sagen: ich glaube' ihn nicht. 
Der Allumfasser, 
Der Halter, 
Fasst und erhaelt er nicht 
Dich, mich, sich selbst? 
Woelbt sich der Himmel nicht dadroben? 
Liegt die Erde nicht hierunten fest? 
Und steigen freundlich blickend 
Ewige Sterne nicht herauf? 
Schau ich nicht Auge in Auge dir, 
Und draengt nicht alles 
Nach Haupt und Herzen dir, 
Und webt in ewigem Geheimnis 
Unsichtbar sichtbar neben dir? 
Erfuell davon dein Herz, so gross es ist,  
Und wenn du ganz in dem Gefuehle selig bist, 
Nenne es dann wie du willst, 
Nenn's Glueck! Herz! Liebe! Gott! 
Ich habe keinen Namen 
Dafuer! Gefuehl ist alles; 
Name ist Schall und Rauch, 
Umnebelnd Himmelsglut.

 Margarete
.
 Das ist alles recht schoen und gut; 
Ungefaehr sagt das der Pfarrer auch, 
Nur mit ein Bisschen anderen Worten.

 Faust
.
 Es sagen's aller Orten 
Alle Herzen unter dem himmlischen Tage, 
Jedes in seiner Sprache; 
Warum nicht ich in der meinen?

 Margarete
.
 Wenn man's so hoert, moecht's leidlich scheinen, 
Steht aber doch immer schief darum; 
Denn du hast kein Christentum.

 Faust
.
 Lieb's Kind!

  Margarete
.
 Es tut mir lange schon weh,
 
Dass ich dich in der Gesellschaft sehe.

 Faust
.
 Wie so?

 Margarete
.
 Der Mensch, den du da bei dir hast,
 
Ist mir in tiefer innerer Seele verhasst: 
Es hat mir in meinem Leben 
So nichts einen Stich ins Herz gegeben, 
Als des Menschen widrig Gesicht.

 Faust
.
 Liebe Puppe, fuerchte ihn nicht!

 Margarete
.
 Seine Gegenwart bewegt mir das Blut. 
Ich bin sonst allen Menschen gut; 
Aber, wie ich mich sehne dich zu schauen, 
Habe ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen, 
Und halte ihn fuer einen Schelm dazu! 
Gott verzeih mir's, wenn ich ihm Unrecht tue!

 Faust
.
 Es muss auch solche Kaeuze geben.

  Margarete
.
 Wollte nicht mit seines Gleichen leben! 
Kommt er einmal zur Tuer herein, 
Sieht er immer so spoettisch drein, 
Und halb ergrimmt; 
Man sieht, dass er an nichts keinen Anteil nimmt; 
Es steht ihm an der Stirn' geschrieben, 
Dass er nicht mag eine Seele lieben. 
Mir wird's so wohl in deinem Arm, 
So frei, so hingegeben warm, 
Und seine Gegenwart schnuert mir das Innere zu.

 Faust
.
 Du ahnungsvoller Engel du!

 Margarete
.
 Das uebermannt mich so sehr, 
Dass, wo er nur mag zu uns treten, 
Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr. 
Auch wenn er da ist, koennte ich nimmer beten, 
Und das frisst mir ins Herz hinein; 
Dir, Heinrich, muss es auch so sein.

 Faust
.
 Du hast nun die Antipathie!

  Margarete
.
 Ich muss nun fort.

 Faust
.
 Ach kann ich nie
 
Ein Stuendchen ruhig dir am Busen haengen, 
Und Brust an Brust und Seele in Seele draengen?

 Margarete
.
 Ach wenn ich nur alleine schlief! 
Ich liess dir gern heute Nacht den Riegel offen; 
Doch meine Mutter schlaeft nicht tief, 
Und wuerden wir von ihr betroffen, 
Ich waere gleich auf der Stelle tot!

 Faust
.
 Du Engel, das hat keine Not. 
Hier ist ein Flaeschchen! Drei Tropfen nur 
In ihren Trank umhuellen 
Mit tiefem Schlaf gefaellig die Natur.

 Margarete
.
 Was tue' ich nicht um deinetwillen? 
Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!

 Faust
.
 Wuerde ich sonst, Liebchen, dir es raten?

  Margarete
.
 Sehe' ich dich, bester Mann, nur an, 
Weiss nicht was mich nach deinem Willen treibt, 
Ich habe schon so viel fuer dich getan, 
Dass mir zu tun fast nichts mehr uebrig bleibt.
 ab.
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Der Grasaff'! ist er weg?

 Faust
.
 Hast wieder spioniert?


 Mephistopheles
.
 Ich hab's ausfuehrlich wohl vernommen. 
Herr Doktor wurden da katechisiert; 
Hoffe es soll Ihnen wohl bekommen. 
Die Maedels sind doch sehr interessiert, 
Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch. 
Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben auch.

 Faust
.
 Du Ungeheuer siehst nicht ein, 
Wie diese treue liebe Seele 
Von ihrem Glauben voll,  
Der ganz allein 
Ihr selig machend ist, sich heilig quaele, 
Dass sie den liebsten Mann verloren halten soll.

 Mephistopheles
.
 Du uebersinnlicher, sinnlicher Freier, 
Ein Maegdelein nasfuehret dich.

 Faust
.
 Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!

 Mephistopheles
.
 Und die Physiognomie versteht sie meisterlich. 
In meiner Gegenwart wird's ihr sie weiss nicht wie, 
Mein Maeskchen da weissagt verborgenen Sinn; 
Sie fuehlt, dass ich ganz sicher ein Genie, 
Vielleicht wohl gar der Teufel bin. 
Nun heute Nacht --?

 Faust
.
 Was geht dich's an?


 Mephistopheles
.
 Habe ich doch meine Freude dran!


    Am Brunnen
.
  Gretchen
 und Lieschen
. 
mit Kruegen.
 Lieschen
.
 Hast nichts von Baerbelchen gehoert?

 Gretchen
.
 Kein Wort. Ich komme gar wenig unter Leute.

 Lieschen
.
 Gewiss, Sibylle sagte mir's heute! 
Die hat sich endlich auch betoert. 
Das ist das Vornehmtun!

 Gretchen
.
 Wie so?


  Lieschen
.
 Es stinkt!
 
Sie fuettert zwei, wenn sie nun isst und trinkt.

 Gretchen
.
 Ach!

 Lieschen
.
 So ist's ihr endlich recht ergangen. 
Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen! 
Das war ein Spazieren, 
Auf Dorf und Tanzplatz Fuehren, 
Musste ueberall die erste sein, 
Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein; 
Bildet sich was auf ihre Schoenheit ein, 
War doch so ehrlos sich nicht zu schaemen 
Geschenke von ihm anzunehmen. 
War ein Gekose und ein Geschlecke'; 
Da ist denn auch das Bluemchen weg

 Gretchen
.
 Das arme Ding!

 Lieschen
.
 Bedauerst sie noch gar!
 
Wenn unser eins am Spinnen war,  
Uns Nachts die Mutter nicht hinunterliess; 
Stand sie bei ihrem Buhlen suess, 
Auf der Tuerbank und im dunklen Gang 
Wart ihnen keine Stunde zu lang. 
Da mag sie denn sich ducken nun, 
Im Suenderhemdchen Kirchbusse tun!

 Gretchen
.
 Er nimmt sie gewiss zu seiner Frau.

 Lieschen
.
 Er waere ein Narr! Ein flinker Junge 
Hat anderwaerts noch Luft genug. 
Er ist auch fort.

 Gretchen
.
 Das ist nicht schoen!


 Lieschen
.
 Kriegt sie ihn, soll's ihr uebel gehen. 
Das Kraenzchen reissen die Buben ihr, 
Und Haeckerling streuen wir vor die Tuer!
 ab.

 Gretchen
.
 nach Hause gehend.
 Wie konnte ich sonst so tapfer schmaelen,  
Sah ich ein armes Maegdlein fehlen! 
Wie konnte ich ueber anderer Suenden 
Nicht Worte genug der Zunge finden! 
Wie schien mir's schwarz, und schwaerzt's noch gar, 
Mir's immer doch nicht schwarz genug war, 
Und segnete mich und tat so gross, 
Und bin nun selbst der Suende bloss! 
Doch -- alles was dazu mich trieb, 
Gott! war so gut! ach war so lieb!


    Zwinger
.
  In der Mauerhoehle ein Andachtsbild der Mater dolorosa,
 Blumenkruege davor.
 Gretchen
.
 steckt frische Blumen in die Kruege.
 Ach neige, 
Du Schmerzenreiche, 
Dein Antlitz gnaedig meiner Not!
 Das Schwert im Herzen, 
Mit tausend Schmerzen 
Blickst auf zu deines Sohnes Tod.
 Zum Vater blickst du, 
Und Seufzer schickst du 
Hinauf um seine und deine Not.
  Wer fuehlet, 
Wie wuehlet 
Der Schmerz mir im Gebein? 
Was mein armes Herz hier banget, 
Was es zittert, was verlanget, 
Weisst nur du, nur du allein!
 Wohin ich immer gehe, 
Wie weh, wie weh, wie wehe 
Wird mir im Busen hier! 
Ich bin ach kaum alleine, 
Ich weine, ich weine, ich weine, 
Das Herz zerbricht in mir.
 Die Scherben vor meinem Fenster 
Betaut ich mit Traenen, ach! 
Als ich am fruehen Morgen 
Dir diese Blumen brach.
 Schien hell in meine Kammer 
Die Sonne frueh herauf, 
Sass ich in allem Jammer 
In meinem Bett' schon auf.
  Hilf! rette mich von Schmach und Tod! 
Ach neige, 
Du Schmerzenreiche, 
Dein Antlitz gnaedig meiner Not!


    Nacht
.
  Strasse vor Gretchens Tuere
.
 Valentin

Soldat, Gretchens Bruder.
 Wenn ich sass bei einem Gelage, 
Wo mancher sich beruehmen mag, 
Und die Gesellen mir den Flor 
Der Maegdlein laut gepriesen vor, 
Mit vollem Glas das Lob verschwaemmt, 
Den Ellenbogen aufgestemmt; 
Sass ich in meiner sicheren Ruhe 
Hoert' alle dem Schwadronieren zu. 
Und streiche laechelnd meinen Bart, 
Und kriege das volle Glas zur Hand 
Und sage: alles nach seiner Art! 
Aber ist eine im ganzen Land,  
Die meiner trauten Gretel gleicht, 
Die meiner Schwester das Wasser reicht? 
Top! Top! Kling! Klang! das ging herum! 
Die einen schrien: er hat Recht, 
Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht! 
Da sassen alle die Lober stumm. 
Und nun! -- um's Haar sich auszuraufen 
Und an den Waenden hinauf zu laufen! -- 
Mit Stichelreden, Naseruempfen 
Soll jeder Schurke mich beschimpfen! 
Soll wie ein boeser Schuldner sitzen, 
Bei jedem Zufallswoertchen schwitzen! 
Und moechte ich sie zusammenschmeissen; 
Koennte ich sie doch nicht Luegner heissen.
 Was kommt heran? Was schleicht herbei? 
Irre ich nicht, es sind ihrer zwei. 
Ist er's, gleich packe ich ihn beim Felle, 
Soll nicht lebendig von der Stelle!
 Faust. Mephistopheles
.

 Faust
.
 Wie von dem Fenster dort der Sakristei  
Aufwaerts der Schein des ewigen Laempchens flaemmert 
Und schwach und schwaecher seitwaerts daemmert, 
Und Finsternis draengt ringsum bei! 
So sieht's in meinem Busen naechtig.

 Mephistopheles
.
 Und mir ist's wie dem Kaetzlein schmaechtig, 
Das an den Feuerleitern schleicht, 
Sich leise dann um die Mauern streicht. 
Mir ist's ganz tugendlich dabei, 
Ein Bisschen Diebsgeluest, ein Bisschen Rammelei. 
So spukt mir schon durch alle Glieder 
Die herrliche Walpurgisnacht. 
Die kommt uns uebermorgen wieder, 
Da weiss man doch warum man wacht.

 Faust
.
 Rueckt wohl der Schatz indessen in die Hoehe? 
Den ich dort hinten flimmern sehe.

 Mephistopheles
.
 Du kannst die Freude bald erleben, 
Das Kesselchen herauszuheben. 
Ich schielte neulich so hinein, 
Sind herrliche Loewentaler drein.

  Faust
.
 Nicht ein Geschmeide? Nicht ein Ring? 
Meine liebe Buhle damit zu zieren.

 Mephistopheles
.
 Ich sah dabei wohl so ein Ding, 
Als wie eine Art von Perlenschnueren.

 Faust
.
 So ist es recht! Mir tut es weh, 
Wenn ich ohne Geschenke zu ihr gehe.

 Mephistopheles
.
 Es sollte euch eben nicht verdriessen 
Umsonst auch etwas zu geniessen. 
Jetzt da der Himmel voller Sterne glueht, 
Sollt ihr ein wahres Kunststueck hoeren: 
Ich sing ihr ein moralisch Lied, 
Um sie gewisser zu betoeren.
 Singt zur Zither.
 Was machst du mir 
Vor Liebchens Tuer 
Katringen hier 
Bei fruehem Tagesblicke? 
Lass, lass es sein!          
Er laesst dich ein 
Als Maedchen ein, 
Als Maedchen nicht zurueck.

 Nehmt euch in Acht! 
Ist es vollbracht, 
Dann gute Nacht 
Ihr armen, armen Dinger! 
Habt ihr euch lieb, 
Tut keinem Dieb 
Nur nichts zu Liebe, 
Als mit dem Ring am Finger.


 Valentin

tritt vor.
 Wen lockst du hier? beim Element! 
Vermaledeiter Rattenfaenger! 
Zum Teufel erst das Instrument! 
Zum Teufel hinter drein den Saenger!

 Mephistopheles
.
 Die Zither ist entzwei! an der ist nichts zu halten.

 Valentin
.
 Nun soll es an ein Schaedelspalten!

  Mephistopheles

zu Faust.
 Herr Doktor nicht gewichen! Frisch! 
Hart an mich an, wie ich euch fuehre. 
Heraus mit eurem Flederwisch! 
Nur zugestossen! ich pariere.

 Valentin
.
 Pariere den!

 Mephistopheles
.
 Warum denn nicht?


 Valentin
.
 Auch den!

 Mephistopheles
.
 Gewiss !


 Valentin
.
 Ich glaube der Teufel ficht!
 
Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.

 Mephistopheles

zu Faust.
 Stoss zu!

 Valentin

faellt.
 O weh!


 Mephistopheles
.
 Nun ist der Luemmel zahm!
  
Nun aber fort! Wir muessen gleich verschwinden: 
Denn schon entsteht ein moerderlich Geschrei. 
Ich weiss mich trefflich mit der Polizei, 
Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.

 Marthe

am Fenster.
 Heraus! Heraus!

 Gretchen

am Fenster.
 Herbei ein Licht!


 Marthe

wie oben.
 Man schilt und rauft, man schreit und ficht.

 Volk
.
 Da liegt schon einer tot!

 Marthe

heraustretend.
 Die Moerder sind sie denn entflohen?

 Gretchen

heraustretend.
 Wer liegt hier?

 Volk
.
 Deiner Mutter Sohn.


 Gretchen
.
 Allmaechtiger! welche Not!

  Valentin
.
 Ich sterbe! das ist bald gesagt 
Und baelder noch getan. 
Was steht ihr Weiber, heult und klagt? 
Kommt her und hoert mich an!
 Alle treten um ihn.
 Mein Gretchen sieh! du bist noch jung, 
Bist gar noch nicht gescheit genug, 
Machst deine Sachen schlecht. 
Ich sage dir's im Vertrauen nur: 
Du bist doch nun einmal eine Hure'; 
So sei's auch eben recht.

 Gretchen
.
 Mein Bruder! Gott! Was soll mir das?

 Valentin
.
 Lasst unseren Herr Gott aus dem Spass. 
Geschehen ist leider nun geschehen, 
Und wie es gehen kann, so wird's gehen. 
Du fingst mit Einem heimlich an, 
Bald kommen ihrer mehrere dran, 
Und wenn dich erst ein Dutzend hat, 
So hat dich auch die ganze Stadt.
  Wenn erst die Schande wird geboren, 
Wird sie heimlich zur Welt gebracht, 
Und man zieht den Schleier der Nacht 
Ihr ueber Kopf und Ohren; 
Ja, man moechte sie gern ermorden. 
Waechst sie aber und macht sich gross, 
Dann geht sie auch bei Tage bloss, 
Und ist doch nicht schoener geworden. 
Je haesslicher wird ihr Gesicht, 
Je mehr sucht sie des Tageslicht.
 Ich sehe wahrhaftig schon die Zeit 
Dass alle brave Buergersleut' 
Wie von einer angesteckten Leichen 
Von dir, du Metze! seitab weichen. 
Dir soll das Herz im Leib verzagen! 
Wenn sie dir in die Augen sehen. 
Sollst keine goldene Kette mehr tragen! 
In der Kirche nicht mehr am Altar stehen 
In einem schoenen Spitzenkragen 
Dich nicht beim Tanze wohlbehagen! 
In eine finstere Jammerecken  
Unter Bettler und Krueppel dich verstecken, 
Und wenn dir denn auch Gott verzeiht, 
Auf Erden sein vermaledeit!

 Marthe
.
 Befehlt eure Seele Gott zu Gnaden! 
Wollt ihr noch Laesterung auf euch laden?

 Valentin
.
 Koennte ich dir nur an den duerren Leib 
Du schaendlich kupplerisches Weib! 
Da hoffte ich aller meiner Suenden 
Vergebung reiche Mass zu finden.

 Gretchen
.
 Mein Bruder! Welche Hoellenpein!

 Valentin
.
 Ich sage, lass die Traenen sein! 
Da du dich sprachst der Ehre los, 
Gabst mir den schwersten Herzensstoss. 
Ich gehe durch den Todesschlaf 
Zu Gott ein als Soldat und brav.
 stirbt.


    Dom. 
Amt, Orgel und Gesang
.
  Gretchen
 unter vielem Volke. Boeser Geist
 
hinter Gretchen.
 Boeser Geist
.
 Wie anders, Gretchen, war dir's, 
Als du noch voll Unschuld 
Hier zum Altar tratst, 
Aus dem vergriffenen Buechelchen 
Gebete lalltest, 
Halb Kinderspiele, 
Halb Gott im Herzen 
Gretchen! 
Wo steht dein Kopf?  
In deinem Herzen, 
Welche Missetat? 
Betest du fuer deiner Mutter Seele? die 
Durch dich zur langen, langen Pein hinueberschlief. 
Auf deiner Schwelle wessen Blut? 
-- Und unter deinem Herzen 
Regt sich's nicht quellend schon, 
Und aengstet dich und sich 
Mit ahnungsvoller Gegenwart?

 Gretchen
.
 Weh! Weh! 
Waere ich der Gedanken los, 
Die mir herueber und hinueber gehen 
Wider mich!

 Chor
.
 Dies irae, dies illa 
Solvet saeclum in favilla.

 Orgelton.

 Boeser Geist
.
 Grimm fasst dich! 
Die Posaune toent! 
Die Graeber beben!  
Und dein Herz, 
Aus Aschenruhe 
Zu Flammenqualen 
Wieder aufgeschaffen, 
Bebt auf!

 Gretchen
.
 Waere ich hier weg! 
Mir ist als ob die Orgel mir 
Den Atem versetzte, 
Gesang mein Herz 
Im Tiefsten loes'te.

 Chor
.
 Judex ergo cum sedebit, 
Quidquid latet adparebit, 
Nil inultum remanebit.


 Gretchen
.
 Mir wird so eng! 
Die Mauern-Pfeiler 
Befangen mich! 
Das Gewoelbe 
Draengt mich! -- Luft!

  Boeser Geist
.
 Verbirg dich! Suende und Schande 
Bleibt' nicht verborgen. 
Luft? Licht? 
Weh dir!

 Chor
.
 Quid sum miser tunc dicturus? 
Quem patronum rogaturus? 
Cum vix justus sit securus.


 Boeser Geist
.
 Ihr Antlitz wenden 
Verklaerte von dir ab. 
Die Haende dir zu reichen, 
Schauert's den Reinen. 
Weh!

 Chor
.
 Quid sum miser tunc dicturus?


 Gretchen
.
 Nachbarin! Euer Flaeschchen! --
 Sie faellt in Ohnmacht.


    Walpurgisnacht
.
  Harzgebirge. 
Gegend von Schirke und Elend. 
Faust. Mephistopheles
.
 Mephistopheles
.
 Verlangst du nicht nach einem Besenstiele? 
Ich wuenschte mir den allerderbsten Bock. 
Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.

 Faust
.
 So lange ich mich noch frisch auf meinen Beinen fuehle, 
Genuegt mir dieser Knotenstock. 
Was hilft's dass man den Weg verkuerzt! -- 
Im Labyrinth der Taeler hinzuschleichen, 
Dann diesen Felsen zu ersteigen,  
Von dem der Quell sich ewig sprudelnd stuerzt, 
Das ist die Lust, die solche Pfade wuerzt! 
Der Fruehling webt schon in den Birken 
Und selbst die Fichte fuehlt ihn schon, 
Sollte er nicht auch auf unsere Glieder wirken?

 Mephistopheles
.
 Fuerwahr ich spuere nichts davon! 
Mir ist es winterlich im Leibe, 
Ich wuenschte Schnee und Frost auf meiner Bahn. 
Wie traurig steigt die unvollkommene Scheibe 
Des roten Monds mit spaeter Glut heran! 
Und leuchtet schlecht, dass man bei jedem Schritte, 
Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt! 
Erlaube dass ich ein Irrlicht bitte! 
Dort sehe ich eins, das eben lustig brennt. 
He da! mein Freund! darf ich dich zu uns fordern? 
Was willst du so vergebens lodern? 
Sei doch so gut und leuchte uns da hinauf!

 Irrlicht
.
 Aus Ehrfurcht, hoffe ich, soll es mir gelingen 
Mein leichtes Naturell zu zwingen, 
Nur Zickzack geht gewoehnlich unser Lauf.

  Mephistopheles
.
 Ei! Ei! er denkt's den Menschen nachzuahmen. 
Gehe er nur Grad, ins Teufels Namen! 
Sonst blase ich ihm sein Flacker-Leben aus.

 Irrlicht
.
 Ich merke wohl, ihr seid der Herr vom Haus, 
Und will mich gern nach euch bequemen. 
Allein bedenkt! der Berg ist heute zaubertoll, 
Und wenn ein Irrlicht euch die Wege weisen soll, 
So muesst ihres so genau nicht nehmen.

 Faust, Mephistopheles, Irrlicht

im Wechselgesang.
 In die Traum- und Zaubersphaere 
Sind wir, scheint es, eingegangen. 
Fuehre uns gut und mache dir Ehre! 
Dass wir vorwaerts bald gelangen, 
In den weiten, oeden Raeumen.
 Sehe die Baeume hinter Baeumen, 
Wie sie schnell vorueber ruecken, 
Und die Klippen, die sich buecken, 
Und die langen Felsennasen, 
Wie sie schnarchen, wie sie blasen!
  Durch die Steine, durch den Rasen 
Eilet Bach und Baechlein nieder. 
Hoere ich Rauschen? hoere ich Lieder? 
Hoere ich holde Liebesklage, 
Stimmen jener Himmelstage? 
Was wir hoffen, was wir lieben! 
Und das Echo, wie die Sage 
Alter Zeiten, hallet wieder.
 Uhu! Schuhu! toent es naeher, 
Kauz und Kiebitz und der Haeher, 
Sind sie alle wach geblieben? 
Sind das Molche durchs Gestraeuche? 
Lange Beine, dicke Baeuche. 
Und die Wurzeln, wie die Schlangen, 
Winden sich aus Fels und Sande; 
Strecken wunderliche Bande, 
Uns zu schrecken, uns zu fangen; 
Aus belebten, derben Masern 
Stecken sie Polypenfasern 
Nach dem Wanderer. Und die Maeuse 
Tausendfarbig, scharenweise,  
Durch das Moos und durch die Heide! 
Und die Funkenwuermer fliegen, 
Mit gedraengten Schwaerme-Zuegen, 
Zum verwirrenden Geleite.
 Aber sage mir ob wir stehen? 
Oder ob wir weiter gehen? 
Alles alles scheint zu drehen, 
Fels und Baeume, die Gesichter 
Schneiden, und die irren Lichter, 
Die sich mehren, die sich blaehen.

 Mephistopheles
.
 Fasse wacker meinen Zipfel! 
Hier ist so ein Mittelgipfel, 
Wo man mit Erstaunen sieht, 
Wie im Berg der Mammon glueht.

 Faust
.
 Wie seltsam glimmert durch die Gruende 
Ein morgenroetlich trueber Schein! 
Und selbst bis in die tiefen Schluende 
Des Abgrunds wittert er hinein. 
Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,  
Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor, 
Dann schleicht sie wie ein zarter Faden, 
Dann bricht sie wie ein Quell hervor. 
Hier schlingt sie eine ganze Strecke, 
Mit hundert Adern, sich durchs Tal, 
Und hier in der gedraengten Ecke 
Vereinzelt sie sich auf einmal. 
Da spruehen Funken in der Naehe, 
Wie ausgestreuter goldener Sand. 
Doch schau! in ihrer ganzen Hoehe 
Entzuendet sich die Felsenwand.

 Mephistopheles
.
 Erleuchtet nicht zu diesem Feste 
Herr Mammon praechtig den Palast? 
Ein Glueck dass du's gesehen hast; 
Ich spuere schon die ungestuemen Gaeste.

 Faust
.
 Wie rast die Windsbraut durch die Luft! 
Mit welchen Schlaegen trifft sie meinen Nacken!

 Mephistopheles
.
 Du musst des Felsens alte Rippen packen, 
Sonst stuerzt sie dich hinab in dieser Schluende Gruft.  
Ein Nebel verdichtet die Nacht. 
Hoere wie's durch die Waelder kracht! 
Aufgescheucht fliegen die Eulen. 
Hoere es splittern die Saeulen 
Ewig gruener Palaeste. 
Girren und Brechen der aeste 
Der Staemme maechtiges Droehnen! 
Der Wurzeln Knarren und Gaehnen! 
Im fuerchterlich verworrenen Falle 
ueber einander krachen sie alle, 
Und durch die uebertruemmerten Kluefte 
Zischen und heulen die Luefte. 
Hoerst du Stimmen in der Hoehe? 
In der Ferne in der Naehe? 
Ja, den ganzen Berg entlang 
Stroemt ein wuetender Zaubergesang.

 Hexen

im Chor.
 Die Hexen zu dem Brocken ziehen, 
Die Stoppel ist gelb, die Saat ist gruen. 
Dort sammelt sich der grosse Hauf, 
Herr Urian sitzt oben auf.          
So geht es ueber Stein und Stock 
Es f--t die Hexe, es st--t der Bock.


 Stimme
.
 Die alte Baubo kommt allein, 
Sie reitet auf einem Mutterschwein.


 Chor
.
 So Ehre dem, wem Ehre gebuehrt! 
Frau Baubo vor! und angefuehrt! 
Ein tuechtig Schwein und Mutter drauf, 
Da folgt der ganze Hexenhauf.


 Stimme
.
 Welchen Weg kommst du her?


 Stimme
.
 ueber'n Ilsenstein!
 
Da guckte ich der Eule ins Nest hinein. 
Die macht ein Paar Augen!

 Stimme
.
 O fahre zur Hoelle!
 
Was reitest du so schnelle!

 Stimme
.
 Mich hat sie geschunden, 
Da sieh nur die Wunden!


  Hexen

Chor.
 Der Weg ist breit, der Weg ist lang, 
Was ist das fuer ein toller Drang? 
Die Gabel sticht, der Besen kratzt, 
Das Kind erstickt, die Mutter platzt.


 Hexenmeister
.
Halbes Chor.
 Wir schleichen wie die Schnecke im Haus, 
Die Weiber alle sind voraus. 
Denn, geht es zu des Boesen Haus, 
Das Weib hat tausend Schritt voraus.


 Andere Haelfte
.
 Wir nehmen das nicht so genau, 
Mit tausend Schritten macht's die Frau; 
Doch, wie sie auch sich eilen kann, 
Mit Einem Sprunge macht's der Mann.


 Stimme

oben.
 Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!

 Stimmen

von unten.
 Wir moechten gerne mit in die Hoehe'. 
Wir waschen und blank sind wir ganz und gar; 
Aber auch ewig unfruchtbar.

  Beide Choere
.
 Es schweigt  der Wind, es flieht der Stern, 
Der truebe Mond verbirgt sich gern. 
Im Sausen sprueht das Zauberchor 
Viel tausend Feuerfunken  hervor.

 Stimme

von unten.
 Halte! Halte!

 Stimme

von oben.
 Wer ruft da aus der Felsenspalte?


 Stimme

unten.
 Nehmt mich mit! Nehmt mich mit! 
Ich steige schon dreihundert Jahr, 
Und kann den Gipfel nicht erreichen. 
Ich waere gern bei meines gleichen.


 Beide Choere
.
 Es traegt der Besen, traegt der Stock, 
Die Gabel traegt, es traegt der Bock, 
Wer heute sich nicht heben kann, 
Ist ewig ein verlorener Mann.


 Halbhexe

unten.
 Ich tripple nach, so lange Zeit, 
Wie sind die anderen schon so weit!          
Ich habe zu Hause keine Ruhe, 
Und komme hier doch nicht dazu.


 Chor der Hexen
.
 Die Salbe gibt den Hexen Mut, 
Ein Lumpen ist zum Segel gut, 
Ein gutes Schiff ist jeder Trog, 
Der flieget nie, der heute nicht flog.


 Beide Choere
.
 Und wenn wir um den Gipfel ziehen, 
So streichet an dem Boden hin, 
Und deckt die Heide weit und breit 
Mit eurem Schwarm der Hexenheit.

 Sie lassen sich nieder.

 Mephistopheles
.
 Das draengt und stoesst, das ruscht und klappert! 
Das zischt und quirlt, das zieht und plappert! 
Das leuchtet, sprueht und stinkt und brennt! 
Ein wahres Hexenelement! 
Nur fest an mir! sonst sind wir gleich getrennt. 
Wo bist du?

 Faust

in der Ferne.
 Hier!


  Mephistopheles
.
 Was! dort schon hingerissen?
 
Da werde ich Hausrecht brauchen muessen. 
Platz! Junker Voland kommt. Platz! suesser Poebel, Platz! 
Hier, Doktor, fasse mich! und nun, in Einem Satz, 
Lass uns aus dem Gedraenge entweichen; 
Es ist zu toll, sogar fuer meines gleichen. 
Dort neben leuchtet was mit ganz besonderem Schein, 
Es zieht mich was nach jenen Straeuchern. 
Komme, komme! wir schlupfen da hinein.

 Faust
.
 Du Geist des Widerspruchs! Nur zu! du magst mich fuehren. 
Ich denke doch das war recht klug gemacht. 
Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht, 
Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren.

 Mephistopheles
.
 Da sieh nur welche bunten Flammen! 
Es ist ein munterer Klub beisammen. 
Im Kleinen ist man nicht allein.

 Faust
.
 Doch droben moechte ich lieber sein! 
Schon sehe ich Glut und Wirbelrauch.  
Dort stroemt die Menge zu dem Boesen; 
Da muss sich manches Raetsel loesen.

 Mephistopheles
.
 Doch manches Raetsel knuepft sich auch. 
Lass du die grosse Welt nur sausen, 
Wir wollen hier im Stillen hausen. Es
 ist doch lange hergebracht, 
Dass in der grossen Welt man kleine Welten macht. 
Da sehe ich junge Hexchen nackt und bloss, 
Und alte die sich klug verhuellen. 
Seid freundlich, nur um meinetwillen, 
Die Muehe ist klein, der Spass ist gross. 
Ich hoere was von Instrumenten toenen! 
Verflucht Geschnarre! Man muss sich dran gewoehnen. 
Komme mit! Komme mit! Es kann nicht anders sein, 
Ich trete heran und fuehre dich herein, 
Und ich verbinde dich aufs neue. 
Was sagst du Freund? das ist kein kleiner Raum. 
Da sieh nur hin! du siehst das Ende kaum. 
Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe; 
Man tanzt, man schwatzt, man kocht, man trinkt, man liebt; 
Nun sage mir, wo es was besseres gibt?

  Faust
.
 Willst du dich nun, um uns hier einzufuehren 
Als Zaubrer oder Teufel produzieren?

 Mephistopheles
.
 Zwar bin ich sehr gewohnt inkognito zu gehen; 
Doch laesst am Galatag man seinen Orden sehen. 
Ein Knieband zeichnet mich nicht aus, 
Doch ist der Pferdefuss hier ehrenvoll zu Haus. 
Siehst du die Schnecke da! sie kommt herangekrochen; 
Mit ihrem tastenden Gesicht 
Hat sie mir schon was abgerochen. 
Wenn ich auch will, verleugne ich hier mich nicht. 
Komme nur! von Feuer gehen wir zu Feuer, 
Ich bin der Werber und du bist der Freier.
 zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen.
 Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende? 
Ich lobt' euch, wenn ich euch huebsch in der Mitte faende, 
Von Saus umzirkt und Jugendbraus. 
Genug allein ist jeder ja zu Haus.

 General
.
 Wer mag auf Nationen trauen! 
Man habe noch so viel fuer sie getan;  
Denn bei dem Volk, wie bei den Frauen, 
Steht immerfort die Jugend oben an.

 Minister
.
 Jetzt ist man von dem Rechten allzuweit, 
Ich lobe mir die guten Alten; 
Denn freilich, da wir alles galten, 
Da war die rechte goldene Zeit.

 Parvenue
.
 Wir waren wahrlich auch nicht dumm, 
Und taten oft was wir nicht sollten; 
Doch jetzt kehrt sich alles um und um, 
Und eben da wir's fest erhalten wollten.

 Autor
.
 Wer mag wohl ueberhaupt jetzt eine Schrift 
Von maessig klugem Inhalt lesen! 
Und was das liebe junge Volk betrifft, 
Das ist noch nie so naseweis gewesen.

 Mephistopheles
.
 auf einmal sehr alt erscheint.
 Zum juengsten Tag fuehle ich das Volk gereift; 
Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,  
Und, weil mein Faesschen truebe laeuft; 
So ist die Welt auch auf der Neige.

 Troedelhexe
.
 Ihr Herren geht nicht so vorbei! 
Lasst die Gelegenheit nicht fahren! 
Aufmerksam blickt nach meinen Waren, 
Es steht dahier gar mancherlei. 
Und doch ist nichts in meinem Laden, 
Dem keiner auf der Erde gleicht, 
Das nicht einmal zum tuechtigen Schaden 
Der Menschen und der Welt gereicht. 
Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen, 
Kein Kelch, aus dem sich nicht, in ganz gesunden Leib, 
Verzehrend heisses Gift ergossen. 
Kein Schmuck, der nicht ein liebenswuerdig Weib 
Verfuehrt, kein Schwert das nicht den Bund gebrochen, 
Nicht etwa hinterruecks den Gegenmann durchstochen.

 Mephistopheles
.
 Frau Muhme! Sie versteht mir schlecht die Zeiten. 
Getan geschehen! Geschehen getan! 
Verlege sie sich auf Neuigkeiten, 
Nur Neuigkeiten ziehen uns an.

  Faust
.
 Dass ich mich nur nicht selbst vergesse! 
Heisse ich mir das doch eine Messe!

 Mephistopheles
.
 Der ganze Strudel strebt nach oben; 
Du glaubst zu schieben und du wirst geschoben.

 Faust
.
 Wer ist denn das?

 Mephistopheles
.
 Betrachte sie genau!
 
Lilith ist das.

 Faust
.
 Wer?


 Mephistopheles
.
 Adams erste Frau.
 
Nimm dich in Acht vor ihren schoenen Haaren, 
Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt. 
Wenn sie damit den jungen Mann erlangt, 
So laesst sie ihn sobald nicht wieder fahren.

 Faust
.
 Da sitzen zwei, die alte mit der jungen; 
Die haben schon was rechts gesprungen!

  Mephistopheles
.
 Das hat nun heute keine Ruhe. 
Es geht zum neuen Tanz, nun komme! wir greifen zu.

 Faust

mit der jungen tanzend.
 Einst hatte ich einen schoenen Traum; 
Da sah ich einen Apfelbaum, 
Zwei schoene aepfel glaenzten dran, 
Sie reizten mich, ich stieg hinan.

 Die Schoene
.
 Der aepfelchen begehrt ihr sehr 
Und schon vom Paradiese her. 
Von Freuden fuehle' ich mich bewegt, 
Dass auch mein Garten solche traegt.

 Mephistopheles

mit der Alten.
 Einst hatte ich einen wuessten Traum; 
Da sah ich einen gespaltenen Baum, 
Der hatte' ein -- -- --; 
So -- es war, gefiel mir's doch.

 Die Alte
.
 Ich biete meinen besten Gruss 
Dem Ritter mit dem Pferdefuss!  
Halte er einen -- -- bereit, 
Wenn er -- -- -- nicht scheut.

 Brocktophantasmist
.
 Verfluchtes Volk! was untersteht ihr euch? 
Hat man euch lange nicht bewiesen? 
Ein Geist steht nie auf ordentlichen Fuessen; 
Nun tanzt ihr gar, uns anderen Menschen gleich!

 Die Schoene

tanzend.
 Was will denn der auf unserem Ball?

 Faust

tanzend.
 Ei! der ist eben ueberall. 
Was andere tanzen muss er schaetzen. 
Kann er nicht jeden Schritt beschwaetzen; 
So ist der Schritt so gut als nicht geschehen. 
Am meisten aergert ihn, sobald wir vorwaerts gehen. 
Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet, 
Wie er's in seiner alten Muehle tut, 
Das hiess er allenfalls noch gut; 
Besonders wenn ihr ihn darum begruessen solltet.

 Brocktophantasmist
.
 Ihr seid noch immer da! nein das ist unerhoert. 
Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklaert.  
Das Teufelspack es fragt nach keiner Regel. 
Wir sind so klug und dennoch spukt's in Tegel. 
Wie lange habe ich nicht am Wahn hinausgekehrt 
Und nie wird's rein, das ist doch unerhoert!

 Die Schoene
.
 So hoert doch auf uns hier zu ennuyieren!

 Brocktophantasmist
.
 Ich sag's euch Geistern ins Gesicht, 
Den Geistesdespotismus leide ich nicht; 
Mein Geist kann ihn nicht exerzieren.
 es wird fortgetanzt.
 Heute, sehe ich, will mir nichts gelingen, 
Doch eine Reise nehme ich immer mit 
Und hoffe noch, vor meinem letzten Schritt, 
Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.

 Mephistopheles
.
 Er wird sich gleich in eine Pfuetze setzen, 
Das ist die Art wie er sich soulagiert, 
Und wenn Blutegel sich an seinem Steiss ergoetzen, 
Ist er von Geistern und von Geist kuriert.
 zu Faust der aus dem Tanz getreten ist.
  Was laesst du das schoene Maedchen fahren? 
Das dir zum Tanz so lieblich sang.

 Faust
.
 Ach! mitten im Gesange sprang 
Ein rotes Maeuschen ihr aus dem Munde.

 Mephistopheles
.
 Das ist was rechts! Das nimmt man nicht genau. 
Genug die Maus war doch nicht grau. 
Wer fragt danach in einer Schaeferstunde?

 Faust
.
 Dann sah ich --

 Mephistopheles
.
 Was?


 Faust
.
 Mephisto siehst du dort
 
Ein blasses, schoenes Kind allein und ferne stehen? 
Sie schiebt sich langsam nur vom Ort, 
Sie scheint mit geschlossenen Fuessen zu gehen. 
Ich muss bekennen, dass mir deucht, 
Dass sie dem guten Gretchen gleicht.

 Mephistopheles
.
 Lass das nur stehen! dabei wird's niemand wohl.  
Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol. 
Ihm zu begegnen ist nicht gut, 
Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut, 
Und er wird fast in Stein verkehrt, 
Von der Meduse hast du ja gehoert.

 Faust
.
 Fuerwahr es sind die Augen eines Toten, 
Die eine liebende Hand nicht schloss. 
Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten, 
Das ist der suesse Leib, den ich genoss.

 Mephistopheles
.
 Das ist die Zauberei, du leicht verfuehrter Tor! 
Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.

 Faust
.
 Welch eine Wonne! welch ein Leiden! 
Ich kann von diesem Blick nicht scheiden. 
Wie sonderbar muss diesen schoenen Hals 
Ein einzig rotes Schnuerchen schmuecken, 
Nicht breiter als ein Messerruecken!

 Mephistopheles
.
 Ganz recht! ich sehe' es ebenfalls. 
Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen;  
Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen. 
Nur immer diese Lust zum Wahn! 
Komme doch das Huegelchen heran, 
Hier ist's so lustig wie im Prater; 
Und hat man mir's nicht angetan, 
So sehe' ich wahrlich ein Theater. 
Was gibt's denn da?

 Servibilis
.
 Gleich faengt man wieder an.
 
Ein neues Stueck, das letzte Stueck von sieben, 
Soviel zu geben ist allhier der Brauch. 
Ein Dilettant hat es geschrieben, 
Und Dilettanten spielen's auch. 
Verzeiht ihr Herrn, wenn ich verschwinde; 
Mich dilettiertes den Vorhang aufzuziehen.

 Mephistopheles
.
 Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde, 
Das finde ich gut; denn da gehoert ihr hin.


   Walpurgisnachtstraum 
oder 
Oberons
 und Titania goldene Hochzeit
.  Intermezzo
.
     Theatermeister
.
 Heute ruhen wir einmal 
Miedings wackere Soehne. 
Alter Berg und feuchtes Tal, 
Das ist die ganze Szene!


 Herold
.
 Dass die Hochzeit golden sei 
Soll'n fuenfzig Jahr sein vorueber; 
Aber ist der Streit vorbei, 
Das golden
 ist mir lieber.


 Oberon
.
 Seid ihr Geister wo ich bin, 
So zeigt's in diesen Stunden; 
Koenig und die Koenigin, 
Sie sind auf's neu verbunden.


 Puck
.
 Kommt der Puck und dreht sich quer          
Und schleift den Fuss im Reihen, 
Hundert kommen hinterher 
Sich auch mit ihm zu freuen.


 Ariel
.
 Ariel bewegt den Sang 
In himmlisch reinen Toenen, 
Viele Fratzen lockt sein Klang, 
Doch lockt er auch die Schoenen.


 Oberon
.
 Gatten die sich vertragen wollen, 
Lernen's von uns beiden! 
Wenn sich zweie lieben sollen, 
Braucht man sie nur zu scheiden.


 Titania
.
 Schmollt der Mann und grillt die Frau, 
So fasst sie nur behende, 
Fuehrt mir nach dem Mittag Sie 
Und Ihn an Nordens Ende.


 Orchester Tutti

 Fortissimo.

 Fliegenschnauze und Mueckennase, 
Mit ihren Anverwandten,          
Frosch im Laub und Grille im Grase 
Das sind die Musikanten!


 Solo
.
 Seht da kommt der Dudelsack! 
Es ist die Seifenblase, 
Hoert den Schneckeschnickeschnack 
Durch seine stumpfe Nase.


 Geist der sich erst bildet
.
 Spinnenfuss und Kroetenbauch 
Und Fluegelchen dem Wichtchen! 
Zwar ein Tierchen gibt es nicht, 
Doch gibt es ein Gedichtchen.


 Ein Paerchen
.
 Kleiner Schritt und hoher Sprung 
Durch Honigtau und Duefte; 
Zwar du trippelst mir genug, 
Doch geht's nicht in die Luefte.


 Neugieriger Reisender
.
 Ist das nicht Maskeraden-Spott? 
Soll ich den Augen trauen? 
Oberon den schoenen Gott 
Auch heute hier zu schauen!


  Orthodox
.
 Keine Klauen, keinen Schwanz! 
Doch bleibt es ausser Zweifel, 
So wie die Goetter Griechenlands, 
So ist auch er ein Teufel.


 Nordischer Kuenstler
.
 Was ich ergreife das ist heute 
Fuerwahr nur skizzenweise; 
Doch ich bereite mich bei Zeit 
Zur Italiaen'schen Reise.


 Purist
.
 Ach! mein Unglueck fuehrt mich her. 
Wie wird nicht hier geludert! 
Und von dem ganzen Hexenheer 
Sind zweie nur gepudert.


 Junge Hexe
.
 Der Puder ist so wie der Rock 
Fuer alte und graue Weibchen, 
Darum sitze ich nackt auf meinem Bock 
Und zeige ein derbes Leibchen.


 Matrone
.
 Wir haben zu viel Lebensart          
Um hier mit euch zu maulen; 
Doch hoffe ich, sollt ihr jung und zart, 
So wie ihr seid verfaulen.


 Kapellmeister
.
 Fliegenschnauze und Mueckennass' 
Umschwaermt mir nicht die Nackte! 
Frosch im Laub und Grille im Grase 
So bleibt doch auch im Takte!


 Windfahne

 nach der einen Seite.
 Gesellschaft wie man wuenschen kann. 
Wahrhaftig lauter Braeute! 
Und Junggesellen, Mann fuer Mann, 
Die hoffnungsvollsten Leute.


 Windfahne

 nach der anderen Seite.
 Und tut sich nicht der Boden auf 
Sie alle zu verschlingen, 
So will ich mit behendem Lauf 
Gleich in die Hoelle springen.


 Xenien
.
 Als Insekten sind wir da,          
Mit kleinen scharfen Scheren, 
Satan unseren Herrn Papa, 
Nach Wuerden zu verehren.


 Hennings
.
 Seht! wie sie in gedraengter Schar 
Naiv zusammen scherzen. 
Am Ende sagen sie noch gar, 
Sie haetten gute Herzen.


 Musaget
.
 Ich mag in diesem Hexenheer 
Mich gar zu gern verlieren; 
Denn freilich diese wuesste ich eher, 
Als Musen anzufuehren.


 Ci-devant
Genius der Zeit
.
 Mit rechten Leuten wird man was. 
Komme fasse meinen Zipfel! 
Der Blocksberg, wie der deutsche Parnass, 
Hat gar einen breiten Gipfel.


 Neugieriger Reisender
.
 Sagt wie heisst der steife Mann? 
Er geht mit stolzen Schritten.          
Er schnopert was er schnopern kann. 
"Er spuert nach Jesuiten."


 Kranich
.
 In dem Klaren mag ich gern 
Und auch im Trueben fischen, 
Darum seht ihr den frommen Herrn 
Sich auch mit Teufeln mischen.


 Weltkind
.
 Ja fuer die Frommen, glaubet mir, 
Ist alles ein Vehikel, 
Sie bilden auf dem Blocksberg hier 
Gar manches Konventikel.


 Taenzer
.
 Da kommt ja wohl ein neues Chor? 
Ich hoere ferne Trommeln. 
Nur ungestoert! es sind im Rohr 
Die unisonen Dommeln.


 Dogmatiker
.
 Ich lasse mich nicht irre schreien, 
Nicht durch Kritik noch Zweifel. 
Der Teufel muss doch etwas sein; 
Wie gaeb's denn sonst auch Teufel?


  Idealist
.
 Die Phantasie in meinem Sinn 
Ist diesmal gar zu herrisch. 
Fuerwahr, wenn ich das alles bin, 
So bin ich heute naerrisch.


 Realist
.
 Das Wesen ist mir recht zur Qual 
Und muss mich bass verdriessen; 
Ich stehe hier zum erstenmal 
Nicht fest auf meinen Fuessen.


 Supernaturalist
.
 Mit viel Vergnuegen bin ich da 
Und freue mich mit diesen; 
Denn von den Teufeln kann ich ja 
Auf gute Geister schliessen.


 Skeptiker
.
 Sie gehen den Flaemmchen auf der Spur, 
Und glauben sich nah dem Schatze. 
Auf Teufel reimt der Zweifel nur, 
Da bin ich recht am Platze.


 Kapellmeister
.
 Frosch im Laub und Grille im Grase          
Verfluchte Dilettanten! 
Fliegenschnauze und Mueckennass' 
Ihr seid doch Musikanten!


 Die Gewandten
.
 Sanssouci so heisst das Heer 
Von lustigen Geschoepfen, 
Auf den Fuessen geht's nicht mehr, 
Darum gehen wir auf den Koepfen.


 Die Unbehilflichen
.
 Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt, 
Nun aber Gott befohlen! 
Unsere Schuhe sind durchgetanzt, 
Wir laufen auf nackten Sohlen.


 Irrlichter
.
 Von dem Sumpfe kommen wir, 
Woraus wir erst entstanden; 
Doch sind wir gleich im Reihen hier 
Die glaenzenden Galanten.


 Sternschnuppe
.
 Aus der Hoehe schoss ich her 
Im Stern- und Feuerscheine, 
Liege nun im Grase quer,
  Wer hilft mir auf die Beine?


 Die Massiven
.
 Platz und Platz! und ringsherum! 
So gehen die Graeschen nieder, 
Geister kommen, Geister auch 
Sie haben plumpe Glieder.


 Puck
.
 Tretet nicht so mastig auf 
Wie Elefantenkaelber, 
Und der plumpste an diesem Tag 
Sei Puck der derbe selber.


 Ariel
.
 Gab die liebende Natur 
Gab der Geist euch Fluegel, 
Folget meiner leichten Spur, 
Auf zum Rosenhuegel!


 Orchester
.
 pianissimo.

 Wolkenzug und Nebelflor 
Erhellen sich von oben. 
Luft im Laub und Wind im Rohr, 
Und alles ist zerstoben.



    Trueber Tag. 
Feld
.
  Faust. Mephistopheles
.
 Faust
.
 Im Elend! Verzweifelnd! Erbaermlich auf der Erde lange 
verirrt und nun gefangen! Als Missetaeterin im Kerker 
zu entsetzlichen Qualen eingesperrt das holde unselige Geschoepf! Bis dahin! dahin! -- Verraeterischer, nichtswuerdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht! -- Stehe nur, 
stehe! waelze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum! Stehe und trutze mir durch deine unertraegliche Gegenwart! Gefangenen! Im unwiederbringlichen Elend! Boesen 
Geistern uebergeben und der richtenden gefuehllosen Menschheit
 
! Und mich wiegst du indes in abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden Jammer und laesst 
sie huelflos verderben!

 Mephistopheles
.
 Sie ist die erste nicht.

 Faust
.
 Hund! abscheuliches Untier! -- Wandle ihn, du unendlicher Geist! wandle den Wurm wieder in seine Hundsgestalt, 
wie er sich oft naechtlicher Weise gefiel vor mir herzutrotten, 
dem harmlosen Wanderer vor die Fuesse zu kollern und sich 
dem niederstuerzenden auf die Schultern zu haengen. Wandle 
ihn wieder in seine Lieblingsbildung, dass er vor mir im 
Sand auf dem Bauch krieche, ich ihn mit Fuessen trete, den 
Verworfenen! -- die erste nicht! -- Jammer! Jammer! 
von keiner Menschenseele zu fassen, dass mehr als ein Geschoepf in die Tiefe dieses Elendes versank, dass nicht das erste 
genugtat fuer die Schuld aller uebrigen in seiner windenden 
Todesnot vor den Augen des ewig Verzeihenden! Mir 
wuehlt es Mark und Leben durch das Elend dieser einzigen, 
du grinsest gelassen ueber das Schicksal von Tausenden hin.

 Mephistopheles
.
 Nun sind wir schon wieder an der Grenze unseres Witzes,  
da wo euch Menschen der Sinn ueberschnappt. Warum machst 
du Gemeinschaft mit uns, wenn du sie nicht durchfuehren 
kannst? Willst fliegen und bist vorm Schwindel nicht sicher? 
Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?

 Faust
.
 Fletsche deine gefraessigen Zaehne mir nicht so entgegen! Mir 
ekelt! -- Grosser herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen 
wuerdigtest, der du mein Herz kennest und meine Seele, 
warum an den Schandgesellen mich schmieden? der sich am 
Schaden weidet und am Verderben sich letzt.

 Mephistopheles
.
 Endigst du?

 Faust
.
 Rette sie! oder weh dir! den graesslichsten Fluch ueber dich 
auf Jahrtausende!

 Mephistopheles
.
 Ich kann die Bande des Raechers nicht loesen, seine Riegel 
nicht oeffnen. -- Rette sie! -- Wer war's, der sie ins Verderben stuerzte? Ich oder du?

 Faust

blickt wild umher.

 Mephistopheles
.
 Greifst du nach dem Donner? Wohl, dass er euch elenden  
Sterblichen nicht gegeben wurde! Den unschuldig entgegnenden zu zerschmettern, das ist so Tyrannen-Art sich in Verlegenheiten Luft zu machen.

 Faust
.
 Bringe mich hin! Sie soll frei sein!

 Mephistopheles
.
 Und die Gefahr der du dich aussetzest? Wisse, noch liegt 
auf der Stadt Blutschuld von deiner Hand. ueber des Erschlagenen Staette schweben raechende Geister und lauern auf 
den wiederkehrenden Moerder.

 Faust
.
 Noch das von dir? Mord und Tod einer Welt ueber dich 
Ungeheuer! Fuehre mich hin, sage ich, und befreie sie!

 Mephistopheles
.
 Ich fuehre dich und was ich tun kann, hoere! Habe ich alle 
Macht im Himmel und auf Erden? Des Turners Sinne 
will ich umnebeln, bemaechtige dich der Schluessel und fuehre 
sie heraus mit Menschenhand. Ich wache! die Zauberpferde 
sind bereit, ich entfuehre euch. Das vermag ich!

 Faust
.
 Auf und davon!


    Nacht, offen Feld
.
  Faust. Mephistopheles
 
auf schwarzen Pferden daher brausend.
 Faust
.
 Was weben die dort um den Rabenstein?

 Mephistopheles
.
 Weiss nicht was sie kochen und schaffen.

 Faust
.
 Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.

 Mephistopheles
.
 Eine Hexenzunft.

 Faust
.
 Sie streuen und weihen.

 Mephistopheles
.
 Vorbei! Vorbei!


    Kerker
.
  Faust
,
mit einem Bund Schluessel und einer Lampe, 
vor einem eisernen Tuerchen.
 Mich fasst ein laengst entwohnter Schauer, 
Der Menschheit ganzer Jammer fasst mich an. 
Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer, 
Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn! 
Du zauderst zu ihr zu gehen! 
Du fuerchtest sie wieder zu sehen! 
Fort! dein Zagen zoegert den Tod heran.
 er ergreift das Schloss. Es singt inwendig.
 Meine Mutter, die Hure, 
Die mich umgebracht hat! 
Mein Vater, der Schelm,          
Der mich gegessen hat! 
Mein Schwesterlein klein 
Hob auf die Bein, 
An einem kuehlen Ort; 
Da wurde ich ein schoenes Waldvoegelein, 
Fliege fort, fliege fort!


 Faust

aufschliessend.
 Sie ahndet nicht, dass der Geliebte lauscht, 
Die Ketten klirren hoert, das Stroh das rauscht.
 er tritt ein.

 Margarete

sich auf dem Lager verbergend.
 Weh! Weh! Sie kommen. Bitterer Tod!

 Faust

leise.
 Still! Still! ich komme dich zu befreien.

 Margarete

sich vor ihn hinwaelzend.
 Bist du ein Mensch, so fuehle meine Not.

 Faust
.
 Du wirst die Waechter aus dem Schlafe schreien!
 er fasst die Ketten, sie aufzuschliessen.

 Margarete

auf den Knien.
 Wer hat dir Henker diese Macht 
ueber mich gegeben!  
Du holst mich schon um Mitternacht. 
Erbarme dich und lass mich leben! 
Ist's morgen frueh nicht zeitig genug?
 sie steht auf.
 Bin ich doch noch so jung, so jung! 
Und soll schon sterben! 
Schoen war ich auch, und das war mein Verderben. 
Nah war der Freund, nun ist er weit, 
Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut. 
Fasse mich nicht so gewaltsam an! 
Schone mich! Was habe ich dir getan? 
Lass mich nicht vergebens flehen, 
Habe ich dich doch mein Tage nicht gesehen!

 Faust
.
 Werde ich den Jammer ueberstehen!

 Margarete
.
 Ich bin nun ganz in deiner Macht. 
Lass mich nur erst das Kind noch traenken. 
Ich herzte es diese ganze Nacht; 
Sie nahmen mir's um mich zu kraenken 
Und sagen nun, ich haette es umgebracht. 
Und niemals werde ich wieder froh.  
Sie singen Lieder auf mich! Es ist boes von den Leuten! 
Ein altes Maerchen endigt so, 
Wer heisst sie's deuten?

 Faust

wirft sich nieder.
 Ein Liebender liegt dir zu Fuessen 
Die Jammerknechtschaft aufzuschliessen.

 Margarete

wirft sich zu ihm.
 O lass uns knien die Heiligen anzurufen! 
Sieh! unter diesen Stufen, 
Unter der Schwelle 
Siedet die Hoelle! 
Der Boese, 
Mit furchtbarem Grimme, 
Macht ein Getoese!

 Faust

laut.
 Gretchen! Gretchen!

 Margarete

aufmerksam.
 Das war des Freundes Stimme!
 Sie springt auf. Die Ketten fallen ab.
 Wo ist er? ich habe ihn rufen hoeren. 
Ich bin frei! mir soll niemand wehren.  
An seinen Hals will ich fliegen, 
An seinem Busen liegen! 
Er rief Gretchen! Er stand auf der Schwelle. 
Mitten durchs Heulen und Klappen der Hoelle, 
Durch den grimmigen, teuflischen Hohn, 
Erkannte ich den suessen, den liebenden Ton.

 Faust
.
 Ich bin's!

 Margarete
.
 Du bist's! O sage es noch einmal!

 ihn fassend.
 Er ist's! Er ist's! Wohin ist alle Qual? 
Wohin die Angst des Kerkers? der Ketten? 
Du bist's! Kommst mich zu retten. 
Ich bin gerettet! -- 
Schon ist die Strasse wieder da, 
Auf der ich dich zum erstenmal sah. 
Und der heitere Garten, 
Wo ich und Marthe deiner warten.

 Faust

fortstrebend.
 Komme mit! Komme mit!

  Margarete
.
 O Weile!
 
Weile ich doch so gern wo du weilest.
 liebkosend. 

 Faust
.
 Eile! 
Wenn du nicht eilest, 
Werden wir's teuer buessen muessen.

 Margarete
.
 Wie? du kannst nicht mehr kuessen? 
Mein Freund, so kurz von mir entfernt, 
Und hast's Kuessen verlernt? 
Warum wird mir an deinem Halse so bang? 
Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken 
Ein ganzer Himmel mich ueberdrang, 
Und du mich kuesstest als wolltest du mich ersticken. 
Kuesse mich! 
Sonst kuesse ich dich!
 Sie umfasst ihn.
 O weh! deine Lippen sind kalt, 
Sind stumm. 
Wo ist dein Lieben  
Geblieben? 
Wer brachte mich darum?
 sie wendet sich von ihm.

 Faust
.
 Komme! Folge mir! Liebchen fasse Mut! 
Ich herze dich mit tausendfacher Glut, 
Nur folge mir! Ich bitte dich nur dies!

 Margarete

zu ihm gewendet.
 Und bist du's denn? Und bist du's auch gewiss.

 Faust
.
 Ich bin's! Komme mit!

 Margarete
.
 Du machst die Fesseln los,
 
Nimmst wieder mich in deinen Schoss. 
Wie kommt es, dass du dich vor mir nicht scheust? -- 
Und weisst du denn, mein Freund, wen du befreist?

 Faust
.
 Komme! komme! schon weicht die tiefe Nacht.

 Margarete
.
 Meine Mutter habe ich umgebracht, 
Mein Kind habe ich ertraenkt. 
War es nicht dir und mir geschenkt?  
Dir auch -- Du bist's! ich glaube' es kaum. 
Gib deine Hand! Es ist kein Traum! 
Deine liebe Hand! -- Ach aber sie ist feucht! 
Wische sie ab! Wie mich deucht 
Ist Blut dran. 
Ach Gott! was hast du getan! 
Stecke den Degen ein, 
Ich bitte dich darum!

 Faust
.
 Lass das Gangne vergangen sein, 
Du bringst mich um.

 Margarete
.
 Nein, du musst uebrig bleiben! 
Ich will dir die Graeber beschreiben, 
Fuer die musst du Sorgen 
Gleich morgen; 
Der Mutter den besten Platz geben, 
Meinen Bruder sogleich daneben, 
Mich ein wenig bei Seit', 
Nur nicht gar zu weit! 
Und das Kleine mir an die rechte Brust. 
Niemand wird sonst bei mir liegen! --  
Mich an deine Seite zu schmiegen 
Das war ein suesses, ein holdes Glueck! 
Aber es will mir nicht mehr gelingen, 
Mir ist's als muesste ich mich zu dir zwingen, 
Als stiessest du mich von dir zurueck. 
Und doch bist du's und blickst so gut, so fromm.

 Faust
.
 Fuehlst du dass ich es bin, so komme!

 Margarete
.
 Dahinaus?

 Faust
.
 In's Freie.

 Margarete
.
 Ist das Grab draus,
 
Lauert der Tod; so komme! 
Von hier ins ewige Ruhebett 
Und weiter keinen Schritt -- 
Du gehst nun fort? O Heinrich koennte ich mit!

 Faust
.
 Du kannst! So wolle nur! die Tuer steht offen.

 Margarete
.
 Ich darf nicht fort; fuer mich ist nichts zu hoffen.  
Was hilft es fliehen? sie lauern doch mir auf. 
Es ist so elend betteln zu muessen, 
Und noch dazu mit boesem Gewissen! 
Es ist so elend in der Fremde schweifen 
Und sie werden mich doch ergreifen!

 Faust
.
 Ich bleibe bei dir.

 Margarete
.
 Geschwind! Geschwind! 
Rette dein armes Kind. 
Fort! immer den Weg 
Am Bach hinauf, 
ueber den Steg, 
In den Wald hinein, 
Links wo die Planke steht, 
Im Teich. 
Fass es nur gleich 
Es will sich heben, 
Es zappelt noch, 
Rette! rette!

  Faust
.
 Besinne dich doch! 
Nur Einen Schritt, so bist du frei!

 Margarete
.
 Waeren wir nur den Berg vorbei! 
Da sitzt meine Mutter auf einem Stein, 
Es fasst mich kalt beim Schopfe! 
Da sitzt meine Mutter auf einem Stein 
Und wackelt mit dem Kopfe; 
Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer, 
Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr. 
Sie schlief damit wir uns freuten. 
Es waren glueckliche Zeiten!

 Faust
.
 Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen; 
So wage ich's dich hinweg zu tragen.

 Margarete
.
 Lass mich! Nein, ich leide keine Gewalt! 
Fasse mich nicht so moerderisch an! 
Sonst habe ich dir ja alles zu lieb getan.

 Faust
.
 Der Tag graut! Liebchen! Liebchen!

  Margarete
.
 Tag! Ja es wird Tag! der letzte Tag dringt herein! 
Mein Hochzeittag sollt' es sein! 
Sage Niemand dass du schon bei Gretchen warst. 
Weh meinem Kranze! 
Es ist eben geschehen! 
Wir werden uns wiedersehen; 
Aber nicht beim Tanze. 
Die Menge draengt sich, man hoert sie nicht. 
Der Platz, die Gassen 
Koennen sie nicht fassen. 
Die Glocke ruft, das Staebchen bricht. 
Wie sie mich binden und packen! 
Zum Blutstuhl bin ich schon entrueckt. 
Schon zuckt nach jedem Nacken 
Die Schaerfe die nach meinem zueckt. 
Stumm liegt die Welt wie das Grab!

 Faust
.
 O waere ich nie geboren!

 Mephistopheles

erscheint draussen.
 Auf! oder ihr seid verloren.  
Unnuetzes Zagen! Zaudern und Plaudern! 
Meine Pferde schaudern, 
Der Morgen daemmert auf.

 Margarete
.
 Was steigt aus dem Boden herauf? 
Der! der! Schicke ihn fort! 
Was will der an dem heiligen Ort? 
Er will mich!

 Faust
.
 Du sollst leben!


 Margarete
.
 Gericht Gottes! dir habe ich mich uebergeben!

 Mephistopheles

zu Faust.
 Komme! komme! Ich lasse dich mit ihr im Stich.

 Margarete
.
 Dein bin ich, Vater! Rette mich! 
Ihr Engel! Ihr heiligen Scharen, 
Lagert euch umher, mich zu bewahren! 
Heinrich! Mir graut's vor dir.

 Mephistopheles
.
 Sie ist gerichtet!

  Stimme

von oben.
 Ist gerettet!


 Mephistopheles

zu Faust.
 Her zu mir!

 verschwindet mit Faust.

 Stimme

von innen, verhallend.
 Heinrich! Heinrich!



  
      

