Pandora. Ein Festspiel.Personen.Prometheus, Japetide.Epimetheus, Japetide.Phileros, Prometheus Sohn.Elpore, Epimetheus Tochter.Epimeleia, Epimetheus Tochter.Eos.Pandora, Epimetheus Gattin.Daemonen.Helios.Schmiede.Hirten.Feldbauende.Krieger.Gewerbsleute.Winzer.Fischer.Der Schauplatz wird im grossen Stil nach Poussinischer Weise gedacht.Seite des Prometheus.Zu der Linken des Zuschauers Fels und Gebirg, aus dessen maechtigen Baenken und Massen natuerliche und kuenstliche Hoehlen neben und ueber einander gebildet sind, mit mannichfaltigen Pfaden und Steigen, welche sie verbinden. Einige dieser Hoehlen sind wieder mit Felsstuecken zugesetzt, andere mit Thoren und Gattern verschlossen, alles roh und derb. Hier und da sieht man etwas regelmaessig Gemauertes, vorzueglich Unterstuetzung und kuenstliche Verbindung der Massen bezweckend, auch schon bequemere Wohnungen andeutend, doch ohne alle Symmetrie. Rankengewaechse hangen herab; einzelne Buesche zeigen sich auf den Absaetzen; hoeher hinauf verdichtet sich das Gestraeuch, bis sich das Ganze in einen waldigen Gipfel endigt.Seite des Epimetheus.Gegenueber zur Rechten ein ernstes Holzgebaeude nach aeltester Art und Construction, mit Saeulen von Baumstaemmen, und kaum gekanteten Gebaelken und Gesimsen. In der Vorhalle sieht man eine Ruhestaette mit Fellen und Teppichen. Neben dem Hauptgebaeude, gegen den Hintergrund, kleinere aehnliche Wohnungen mit vielfachen Anstalten von trockenen Mauern, Planken und Hecken, welche auf Befriedigung verschiedener Besitzthuemer deuten dahinter die Gipfel von Fruchtbaeumen, Anzeigen wohlbestellter Gaerten. Weiterhin mehrere Gebaeude im gleichen Sinne. Im Hintergrunde mannichfaltige Flaechen, Huegel, Buesche und Haine; ein Fluss, der mit Faellen und Kruemmungen nach einer Seebucht fliesst, die zunaechst von steilen Felsen begraenzt wird. Der Meereshorizont, ueber den sich Inseln erheben, schliesst das Ganze. Nacht.Epimetheus(aus der Mitte der Landschaft hervortretend).Kindheit und Jugend, allzugluecklich preis' ich sie!Dass nach durchstuermter durchgenoss'ner TageslustBehender Schlummer allgewaltig sie ergreift,Und, jede Spur vertilgend kraeft'ger Gegenwart,Vergangnes, Traeume bildend, mischt Zukuenftigem.Ein solch Behagen, ferne bleibt's dem Alten, mir.Nicht sondert mir entschieden Tag und Nacht sich ab,Und meines Namens altes Unheil trag' ich fort:Denn Epimetheus nannten mich die Zeugenden,Vergangnem nachzusinnen, RaschgeschehenesZurueckzufuehren, muehsamen Gedankenspiels,Zum trueben Reich gestalten-mischender Moeglichkeit.So bittre Muehe war dem Juengling auferlegt,Dass ungeduldig in das Leben hingewandtIch unbedachtsam Gegenwaertiges ergriff,Und neuer Sorge neubelastende Qual erwarb.So flohst du, kraeft'ge Zeit der Jugend, mir dahin,Abwechselnd immer, immer wechselnd mir zum Trost,Von Fuelle zum Entbehren, von Entzuecken zu Verdruss.Verzweiflung floh vor wonniglichem Gaukelwahn,Ein tiefer Schlaf erquickte mich von Glueck und Noth;Nun aber, naechtig immer schleichend wach umher,Bedaur' ich meiner Schlafenden zu kurzes Glueck,Des Hahnes Kraehen fuerchtend, wie des MorgensternsVoreilig Blinken. Besser blieb' es immer Nacht!Gewaltsam schuettle Helios die Lockengluth;Doch Menschenpfade zu erhellen sind sie nicht.Was aber hoer' ich? Knarrend oeffnen sich so fruehDes Bruders Thore. Wacht er schon, der Thaetige?Voll Ungeduld zu wirken, zuendet er schon die GluthAuf hohlem Herdraum werkaufregend wieder an?Und ruft zu maecht'ger Arbeitslust die russige,Mit Guss und Schlag Erz auszubilden kraeft'ge Schaar?Nicht so! Ein eilend leiser Tritt bewegt sich her,Mit frohem Tonmass herzerhebenden Gesangs.Phileros.(Von der Seite des Prometheus her.)      Zu freieren Lueften hinaus, nur hinaus!   Wie draengen mich Mauern! wie aengstet das Haus!   Wie sollen mir Felle des Lagers genuegen?   Gelaeng' es, ein Feuer in Traeume zu wiegen?   Nicht Ruhe nicht Rast   Den Liebenden fasst.   Was hilft es, und neiget das Haupt auch sich nieder,   Und sinken ohnmaechtig ermuedete Glieder;   Das Herz es ist munter, es regt sich, es wacht,   Es lebt den lebendigsten Tag in der Nacht!      Alle blinken die Sterne mit zitterndem Schein,   Alle laden zu Freuden der Liebe mich ein,   Zu suchen, zu wandeln den duftigen Gang,   Wo gestern die Liebste mir wandelt' und sang,   Wo sie stand, wo sie sass, wo mit bluehenden Bogen   Bebluemete Himmel sich ueber uns zogen,   Und um uns und an uns so draengend und voll   Die Erde von nickenden Blumen erquoll.   O dort nur, o dort!   Ist zum Ruhen der Ort!Epimetheus.Wie toenet mir ein maecht'ger Hymnus durch die Nacht!Phileros.Wen treff' ich schon, wen treff' ich noch den Wachenden?Epimetheus.Phileros, bist du es? Deine Stimme scheint es mir.Phileros.Ich bin es, Oheim! aber halte mich nicht auf.Epimetheus.Wo eilst du hin, du morgendlicher Juengling du?Phileros.Wohin mich nicht dem Alten zu begleiten ziemt.Epimetheus.Des Juenglings Pfade, zu errathen sind sie leicht.Phileros.So lass mich los und frage mir nicht weiter nach.Epimetheus.Vertraue mir! Der Liebende bedarf des Raths.Phileros.Zum Rathe bleibt nicht, zum Vertrauen bleibt nicht Raum.Epimetheus.So nenne mir den Namen deines holden Gluecks.Phileros.Verborgen ist ihr Name wie der Eltern mir.Epimetheus.Auch Unbekannte zu beschaedigen bringet Weh.Phileros.Des Ganges heitre Schritte, Guter, truebe nicht.Epimetheus.Dass du in's Unglueck rennest, fuercht' ich nur zu sehr.Phileros.      Phileros, nur dahin zum bedufteten Garten!   Da magst du die Fuelle der Liebe dir erwarten,   Wenn Eos, die Bloede, mit gluehendem Schein   Die Teppiche roethet am heiligen Schrein,   Und hinter dem Teppich das Liebchen hervor,   Mit roetheren Wangen, nach Helios Thor,   Nach Gaerten und Feldern mit Sehnsucht hinaus   Die Blicke versendet und spaehet mich aus.   So wie ich zu dir,   So strebst du zu mir!(Ab nach der rechten Seite des Zuschauers.)Epimetheus.Fahr' hin, Beglueckter, Hochgesegneter! dahin!Und waerst du nur den kurzen Weg zu ihr beglueckt,Doch zu beneiden! Schlaegt dir nicht des MenschenheilsErwuenschte Stunde? zoege sie auch schnell vorbei.So war auch mir! So freudig huepfte mir das Herz,Als mir Pandora nieder vom Olympos kam.Allschoenst und allbegabtest regte sie sich hehrDem Staunenden entgegen, forschend holden Blicks,Ob ich, dem strengen Bruder gleich, wegwiese sie.Doch nur zu maechtig war mir schon das Herz erregt,Die holde Braut empfing ich mit berauschtem Sinn.Sodann geheimnissreicher Mitgift naht' ich mich,Des irdenen Gefaesses hoher Wohlgestalt.Verschlossen stand's. Die Schoene freundlich trat hinzu,Zerbrach das Goettersiegel, hub den Deckel ab.Da schwoll gedraengt ein leichter Dampf aus ihm hervor,Als wollt' ein Weihrauch danken den Uraniern,Und froehlich fuhr ein Sternblitz aus dem Dampf heraus,Sogleich ein andrer; andre folgten heftig nach.Da blickt' ich auf, und auf der Wolke schwebten schonIm Gaukeln lieblich Goetterbilder, buntgedraengt;Pandora zeigt' und nannte mir die Schwebenden:Dort siehst du, sprach sie, glaenzet Liebesglueck empor!Wie? rief ich, droben schwebt es? Hab' ich's doch in dir!Daneben zieht, so sprach sie fort, SchmucklustigesDes Vollgewandes wellenhafte Schleppe nach.Doch hoeher steigt, bedaechtig ernsten Herrscherblicks,Ein immer vorwaerts dringendes Gewaltgebild.Dagegen, gunsterregend strebt, mit FreundlichkeitSich selbst gefallend, suess zudringlich, regen Blicks,Ein artig Bild, dein Auge suchend, emsig her.Noch andre schmelzen kreisend in einander hin,Dem Rauch gehorchend, wie er hin und wieder wogt,Doch alle pflichtig, deiner Tage Lust zu sein.Da rief ich aus: Vergebens glaenzt ein Sternenheer,Vergebens rauch-gebildet wuenschenswerther Trug!Du truegst mich nicht, Pandora, mir die Einzige!Kein andres Glueck verlang' ich, weder wirklichesNoch vorgespiegeltes im Luftwahn. Bleibe mein!Indessen hatte sich das frische Menschenchor,Das Chor der Neulinge, versammelt mir zum Fest.Sie starrten froh die muntern Luftgeburten an,Und drangen zu und haschten. Aber fluechtigerUnd irdisch ausgestreckten Haenden unerreichbarjene, steigend jetzt empor und jetzt gesenkt,Die Menge taeuschten stets sie, die verfolgende.Ich aber zuversichtlich trat zur Gattin schnellUnd eignete das gottgesandte WonnebildMit starken Armen meiner lieberfuellten Brust.Auf ewig schuf da holde Liebesfuelle mirZur suessen Lebensfabel jenen Augenblick.(Er begibt sich nach dem Lager in der Vorhalle und besteigt es.)      Jener Kranz, Pandorens Locken   Eingedrueckt von Goetterhaenden,   Wie er ihre Stirn umschattet,   Ihrer Augen Gluth gedaempfet,   Schwebt mir noch vor Seel' und Sinnen,   Schwebt, da sie sich laengst entzogen,   Wie ein Sternbild ueber mir.      Doch er haelt nicht mehr zusammen;   Er zerfliesst, zerfaellt und streuet   ueber alle frischen Fluren   Reichlich seine Gaben aus.(Schlummernd.)      O wie gerne baend' ich wieder   Diesen Kranz! Wie gern verknuepft' ich,   Waer's zum Kranze, waer's zum Strausse,   Flora-Cypris, deine Gaben!      Doch mir bleiben Kranz und Straeusse   Nicht beisammen. Alles loes't sich.   Einzeln schafft sich Blum' und Blume   Durch das Gruene Raum und Platz.   Pflueckend geh' ich und verliere   Das Gepflueckte. Schnell entschwindet's.   Rose, brech' ich deine Schoene,   Lilie, du bist schon dahin!(Er entschlaeft.)Prometheus(eine Fackel in der Hand).Der Fackel Flamme, morgendlich dem Stern voranIn Vaterhaenden aufgeschwungen, kuendest duTag vor dem Tage! Goettlich werde du verehrt.Denn aller Fleiss, der maennlich schaetzenswertheste,Ist morgendlich; nur er gewaehrt dem ganzen TagNahrung, Behagen, mueder Stunden Vollgenuss.Desswegen ich der Abendasche heil'gen SchatzEntbloessend frueh zu neuem Gluthtrieb aufgefacht,Vorleuchtend meinem wackern arbeitstreuen Volk.So ruf' ich laut euch Erzgewaelt'ger nun hervor.Erhebt die starken Arme leicht, dass tactbewegtEin kraeft'ger Haemmerchortanz, laut erschallend, raschUns das Geschmolzne vielfach strecke zum Gebrauch.(Mehrere Hoehlen eroeffnen sich, mehrere Feuer fangen an zu brennen.Schmiede.         Zuendet das Feuer an!      Feuer ist oben an.      Hoechstes er hat's gethan,      Der es geraubt.      Wer es entzuendete,      Sich es verbuendete,      Schmiedete, ruendete      Kronen dem Haupt.         Wasser es fliesse nur!      Fliesset es von Natur      Felsenab durch die Flur,      Zieht es auf seine Spur      Menschen und Vieh.      Fische sie wimmeln da,      Voegel sie himmeln da,      Ihr' ist die Fluth.      Die unbestaendige      Stuermisch lebendige,      Dass der Verstaendige      Manchmal sie baendige,      Finden wir gut.         Erde sie steht so fest!      Wie sie sich quaelen laesst!      Wie man sie scharrt und plackt!      Wie man sie ritzt und hackt!      Da soll's heraus.      Furchen und Striemen ziehn      Ihr auf den Ruecken hin      Knechte mit Schweissbemuehn;      Und wo nicht Blumen bluehn,      Schilt man sie aus.         Stroeme du, Luft und Licht,      Weg mir vom Angesicht!      Schuerst du das Feuer nicht,      Bist du nichts werth.      Stroemst du zum Herd herein,      Sollst du willkommen sein,      Wie sich's gehoert.      Dring' nur herein in's Haus;      Willst du hernach hinaus,      Bist du verzehrt.         Rasch nur zum Werk gethan!      Feuer nun flammt's heran,      Feuer schlaegt oben an;      Sieht's doch der Vater an,      Der es geraubt.      Der es entzuendete,      Sich es verbuendete,      Schmiedete, ruendete      Kronen dem Haupt.Prometheus.Des thaet'gen Manns Behagen sei Parteilichkeit.Drum freut es mich, dass, andrer Elemente WerthVerkennend, ihr das Feuer ueber alles preis't.Die ihr hereinwaerts auf den Amboss blickend wirktUnd hartes Erz nach eurem Sinne zwingend formt,Euch rettet' ich, als mein verlorenes GeschlechtBewegtem Rauchgebilde nach, mit trunknem Blick,Mit offnem Arm, sich stuerzte, zu erreichen das,Was unerreichbar ist, und, waer's erreichbar auch,Nicht nuetzt noch frommt; ihr aber seid die Nuetzenden.Wildstarre Felsen widerstehn euch keineswegs;Dort stuerzt von euren Hebeln Erzgebirg herab,Geschmolzen fliesst's, zum Werkzeug umgebildet nun,Zur Doppelfaust. Verhundertfaeltigt ist die Kraft.Geschwungne Haemmer dichten, Zange fasset klug;So, eigne Kraft und Bruderkraefte mehret ihr,Werkthaetig, weisekraeftig, in's Unendliche.Was Macht entworfen, Feinheit ausgesonnen, sei'sDurch euer Wirken ueber sich hinausgefuehrt.Drum bleibt am Tagwerk vollbewusst und freigemuth:Denn eurer Nachgebornen Schaar sie nahet schon,Gefertigtes begehrend, Seltnem huldigend.Hirten.         Ziehet den Berg hinauf,      Folget der Fluesse Lauf!      Wie sich der Fels beblueht,      Wie sich die Weide zieht,      Treibet gemach!         ueberall findet's was,      Kraeuter und thauig Nass;      Wandelt und sieht sich um,      Trippelt, geniesset stumm,      Was es bedarf.Erster Hirt(zu den Schmieden).         Maechtige Brueder hier,      Stattet uns aus!      Reichet der Klingen mir      Schaerfste heraus.      Syrinx muss leiden!      Rohr einzuschneiden      Gebt mir die feinsten gleich!      Zart sei der Ton.      Preisend und lobend euch      Ziehn wir davon.Zweiter Hirt(zum Schmiede).         Hast du wohl Weichlinge      Freundlich versorgt,      Haben noch oben drein      Sie dir es abgeborgt.      Reich' uns des Erzes Kraft      Spitzig, nach hinten breit,      Dass wir es schnueren fest      An unsrer Staebe Schaft.         Dem Wolf begegnen wir,      Menschen, misswilligen;      Denn selbst die Billigen      Sehn es nicht gern,      Wenn man sich was vermisst;      Doch nah und fern      Laesst man sich ein,      Und wer kein Krieger ist,      Soll auch kein Hirte sein.Dritter Hirt(zum Schmiede).         Wer will ein Hirte sein,      Lange Zeit er hat;      Zaehl' er die Stern' im Schein,      Blas' er auf dem Blatt.      Blaetter gibt uns der Baum,      Rohre gibt uns das Moor;      Kuenstlicher Schmiedegesell,      Reich' uns was anders vor!      Reich' uns ein ehern Rohr,      Zierlich zum Mund gespitzt,      Blaetterzart angeschlitzt:      Lauter als Menschensang      Schallet es weit;      Maedchen im Lande breit      Hoeren den Klang.(Die Hirten vertheilen sich unter Musik und Gesang in der Gegend.)Prometheus.Entwandelt friedlich! Friede findend geht ihr nicht.Denn solches Loos dem Menschen wie den Thieren ward,Nach deren Urbild ich mir bess'res bildete,Dass eins dem andern, einzeln oder auch geschaart,Sich widersetzt, sich hassend an einander draengt,Bis eins dem andern uebermacht bethaetigte.Drum fasst euch wacker! Eines Vaters Kinder ihr.Wer falle? stehe? kann ihm wenig Sorge sein.Ihm ruht zu Hause vielgewaltiger ein Stamm,Der stets fernaus- und weit und breit umhergesinnt.Zu enge wohnt er auf einander dichtgedraengt.Nun ziehn sie aus und alle Welt verdraengen sie.Gesegnet sei des wilden Abschieds Augenblick!Drum, Schmiede! Freunde! Nur zu Waffen legt mir's an,Das andre lassend, was der sinnig Ackernde,Was sonst der Fischer von euch fordern moechte heut.Nur Waffen schafft! Geschaffen habt ihr alles dann,Auch derbster Soehne uebermaess'gen Vollgenuss.Jetzt erst, ihr muehsam finsterstuendig Strebenden,Fuer euch ein Ruhmahl! Denn wer Nachts arbeitete,Geniesse, wenn die andern frueh zur Muehe gehn.(Dem schlafenden Epimetheus sich naehernd.)Du aber, einz'ger Mitgeborner, ruhst du hier?Nachtwandler, Sorgenvoller, Schwerbedenklicher.Du dauerst mich und doch belob' ich dein Geschick.Zu dulden ist! Sei's thaetig oder leidend auch.(Ab.)Schmiede.         Der es entzuendete,      Sich es verbuendete,      Schmiedete, ruendete      Kronen dem Haupt.(Sie verlieren sich in den Gewoelben, die sich schliessen.)Epimetheus(in offner Halle schlafend).Elpore(den Morgenstern auf dem Haupte, in luftigem Gewand steigt hinter dem Huegel herauf).Epimetheus(traeumend).Ich seh' Gestirne kommen dichtgedraengt!Ein Stern fuer viele, herrlich glaenzet er!Was steiget hinter ihm so hold empor?Welch liebes Haupt bekroent, beleuchtet er?Nicht unbekannt bewegt sie sich heraufDie schlanke, holde, niedliche Gestalt.Bist du's, Elpore?Elpore(von fern).Theurer Vater, ja!Die Stirne dir zu kuehlen weh' ich her!Epimetheus.Tritt naeher, komm!Elpore.Das ist mir nicht erlaubt.Epimetheus.Nur naeher!Elpore(nahend).So denn?Epimetheus.So! noch naeher!Elpore(ganz nah).So?Epimetheus.Ich kenne dich nicht mehr.Elpore.Das dacht' ich wohl.(Wegtretend.)Nun aber?Epimetheus.Ja du bist's, geliebtes Maedchen!Das deine Mutter scheidend mir entriss.Wo bliebst du? Komm zu deinem alten Vater.Elpore(herzutretend).Ich komme, Vater; doch es fruchtet nicht.Epimetheus.Welch lieblich Kind besucht mich in der Naehe?Elpore.Die du verkennst und kennst, die Tochter ist's.Epimetheus.So komm in meinen Arm!Elpore.Bin nicht zu fassen.Epimetheus.So kuesse mich!Elpore(zu seinen Haupten).Ich kuesse deine StirnMit leichter Lippe.(Sich entfernend.)Fort schon bin ich, fort!Epimetheus.Wohin? wohin?Elpore.Nach Liebenden zu blicken.Epimetheus.Warum nach denen? Die beduerfen's nicht.Elpore.Ach wohl beduerfen sie's und niemand mehr.Epimetheus.So sage mir denn zu!Elpore.Und was denn? was?Epimetheus.Der Liebe Glueck, Pandorens Wiederkehr.Elpore.Unmoeglichs zu versprechen ziemt mir wohl.Epimetheus.Und sie wird wieder kommen?Elpore.Ja doch! ja!(Zu den Zuschauern.)      Gute Menschen! so ein zartes,   Ein mitfuehlend Herz, die Goetter   Legten's in den jungen Busen;   Was ihr wollet, was ihr wuenschet   Nimmer kann ich's euch versagen,   Und von mir, dem guten Maedchen,   Hoert ihr weiter nichts als Ja.      Ach! die anderen Daemonen,   Ungemuethlich, ungefaellig,   Kreischen immerfort dazwischen   Schadenfroh ein hartes Nein.      Doch der Morgenluefte Wehen   Mit dem Kraehn des Hahns vernehm' ich!   Eilen muss die Morgendliche,   Eilen zu Erwachenden.   Doch so kann ich euch nicht lassen.   Wer will noch was Liebes hoeren?   Wer von euch bedarf ein Ja?      Welch ein Tosen! welch ein Wuehlen!   Ist's der Morgenwelle Brausen?   Schnaubst du, hinter goldnen Thoren,   Rossgespann des Helios?   Nein! mir wogt die Menge murmelnd,   Wildbewegte Wuensche stuerzen   Aus den ueberdraengten Herzen,   Waelzen sich zu mir empor.      Ach! was wollt ihr von der Zarten?   Ihr Unruh'gen, uebermueth'gen!   Reichthum wollt ihr, Macht und Ehre,   Glanz und Herrlichkeit? Das Maedchen   Kann euch solches nicht verleihen;   Ihre Gaben, ihre Toene,   Alle sind sie maedchenhaft.      Wollt ihr Macht? Der Maecht'ge hat sie.   Wollt ihr Reichthum? Zugegriffen!   Glanz? Behaengt euch! Einfluss? Schleicht nur!   Hoffe niemand solche Gueter;   Wer sie will, ergreife sie.      Stille wird's! Doch hoer' ich deutlich,   Leis, ist mein Ghoer, ein seufzend   Lispeln! Still! ein lispelnd Seufzen   O! das ist der Liebe Ton.   Wende dich zu mir, Geliebter!   Schau' in mir der Suessen, Treuen   Wonnevolles Ebenbild.   Frage mich, wie du sie fragest,   Wenn sie vor dir steht und laechelt,   Und die sonst geschloss'ne Lippe   Dir bekennen mag und darf.      "Wird sie lieben?" Ja! "Und mich?" Ja!   "Mein sein?" Ja! "Und bleiben?" Ja doch!   "Werden wir uns wieder finden?"   Ja gewiss! "Treu wieder finden?   Nimmer scheiden?" Ja doch! ja!(Sie verhuellt sich und verschwindet; als Echo wiederholend:)   Ja doch! ja!Epimetheus(erwachend).Wie suess, o Traumwelt, schoene! loesest du dich ab!(Durchdringendes Angstgeschrei eines Weibes vom Garten her.)Epimetheus.(aufspringend).Entsetzlich stuerzt Erwachenden sich Jammer zu!(Wiederholtes Geschrei.)Weiblich Geschrei! Sie fluechtet! Naeher! Nahe schon.Epimeleia.(innerhalb des Gartens unmittelbar am Zaun).Ai! Ai! Weh! Weh mir! Weh! Weh! Weh! Ai! Ai mir! Weh!Epimetheus.Epimeleia's Toene! hart am Gartenrand.Epimeleia(den Zaun hastig uebersteigend).Weh! Mord und Tod! Weh Moerder! Ai! Ai! Huelfe mir!Phileros.(nachSpringend).Vergebens! Gleich ergreif' ich dein geflochtnes Haar.Epimeleia.Im Nacken, weh! den Hauch des Moerders fuehl' ich schon.Phileros.Verruchte! Fuehl' im Nacken gleich das scharfe Beil!Epimetheus.Her! Schuldig, Tochter, oder schuldlos rett' ich dich.Epimeleia(an seiner linken Seite niedersinkend).O Vater du! Ist doch ein Vater stets ein Gott!Epimetheus.Und wer, verwegen, stuermt aus dem Bezirk dich her?Phileros(zu Epimetheus Rechten).Beschuetze nicht des frechsten Weibs verworfnes Haupt!Epimetheus(sie mit dem Mantel bedeckend).Sie schuetz' ich, Moerder, gegen dich und jeglichen.Phileros(nach Epimetheus Linken um ihn herumtretend).Ich treffe sie auch unter dieses Mantels Nacht.Epimeleia(sich vor dem Vater her nach der rechten Seite zu werfend).Verloren, Vater, bin ich! O! Gewalt! Gewalt!Phileros(hinter Epimetheus sich zur Rechten wendend).Irrt auch die Schaerfe, irrend aber trifft sie doch!(Er verwundet Epimeleia im Nacken.)Epimeleia.Ai, ai! Weh, weh mir!Epimetheus(abwehrend).Weh uns! Weh! Gewalt!Phileros.Geritzt nur! Weitre Seelenpforten oeffn' ich gleich.Epimeleia.O Jammer! Jammer!Epimetheus(abwehrend).Weh uns! Huelfe! Weh uns! Weh!Prometheus(eilig hereintretend).Welch Mordgeschrei! Im friedlichen Bezirke toent's?Epimetheus.Zu Huelfe, Bruder! Armgewalt'ger, eile her!Epimeleia.Befluegle deine Schritte! Rettender, heran!Phileros.Vollende, Faust! und Rettung schmaehlich hinke nach.Prometheus(dazwischentretend).Zurueck, Unsel'ger! thoericht Rasender, zurueck!Phileros, bist du's? Unbaend'ger, diessmal halt' ich dich.(Er fasst ihn an.)Phileros.Lass, Vater, los! ich ehre deine Gegenwart.Prometheus.Abwesenheit des Vaters ehrt ein guter Sohn.Ich halte dich! --- An diesem Griff der starken FaustEmpfinde, wie erst uebelthat den Menschen fasst,Und uebelthaeter weise Macht sogleich ergreift.Hier morden? Unbewehrte? Geh zu Raub und Krieg!Hin, wo Gewalt Gesetz macht! Denn wo sich Gesetz,Wo Vaterwille sich Gewalt schuf, taugst du nicht.Hast jene Ketten nicht gesehn, die ehernen?Geschmiedet fuer des wilden Stieres Hoernerpaar,Mehr fuer den Ungebaendigten des Maennervolks.Sie sollen dir die Glieder lasten, klirrend hinUnd wieder schlagen, deinem Gang Begleitungstact.Doch was bedarf's der Ketten? ueberwiesener!Gerichteter! Dort ragen Felsen weit hinaus,Nach Land und See, dort stuerzen billig wir hinabDen Tobenden, der, wie das Thier, das Element,Zum Graenzenlosen uebermuethig rennend stuerzt.(Er laesst ihn fahren.)Jetzt loes' ich dich. Hinaus mit dir in's Weite fort!Bereuen magst du oder dich bestrafen selbst.Phileros.      So glaubest du, Vater, nun sei es gethan?   Mit starrer Gesetzlichkeit stuermst du mich an,   Und achtest fuer nichts die unendliche Macht,   Die mich, den Gluecksel'gen, in's Elend gebracht.      Was liegt hier am Boden in blutender Qual?   Es ist die Gebieterin die mir befahl.   Die Haende sie ringen, die Arme sie bangen,   Die Arme, die Haende sind's die mich umfangen.   Was zitterst du, Lippe? Was droehnest du, Brust?   Verschwiegene Zeugen verraethrischer Lust.   Verraetherisch ja! Was sie innig gereicht,   Gewaehrt sie dem Zweiten --- dem Dritten vielleicht.      Nun sage mir, Vater, wer gab der Gestalt   Die einzige furchtbar entschiedne Gewalt?   Wer fuehrte sie still die verborgene Bahn   Herab vom Olymp? Aus dem Hades heran?   Weit eher entfloehst du dem ehrnen Geschick   Als diesem durchbohrend verschlingenden Blick;   Weit eher eindringender Keren Gefahr   Als diesem geflochtnen geringelten Haar;   Weit eher der Wueste beweglichem Sand   Als diesem umflatternden regen Gewand.(Epimetheus hat Epimeleia'n aufgehoben, fuehrt sie troestend umher, dass ihre Stellungen zu Phileros Worten passen.)      Sag', ist es Pandora? Du sahst sie einmal,   Den Vaetern verderblich, den Soehnen zur Qual.   Sie bildet' Hephaistos mit prunkendem Schein,   Da webten die Goetter Verderben hinein.   Wie glaenzt das Gefaess! O wie fasst es sich schlank!   So bieten die Himmel berauschenden Trank.   Was birgt wohl das Zaudern? Verwegene That;   Das Laecheln, das Neigen, was birgt es? Verrath;   Die heiligen Blicke? Vernichtenden Scherz;   Der goettliche Busen? Ein huendisches Herz.      O! sag' mir, ich luege! O sag', sie ist rein!   Willkommner als Sinn soll der Wahnsinn mir sein.   Vom Wahnsinn zum Sinne welch gluecklicher Schritt   Vom Sinne zum Wahnsinn! wer litt was ich litt?   Nun ist mir's bequem dein gestrenges Gebot,   Ich eile zu scheiden, ich suche den Tod.   Sie zog mir mein Leben in's ihre hinein,   Ich habe nichts mehr um lebendig zu sein.(Ab.)Prometheus(zu Epimeleia).Bist du beschaemt? Gestehst du wessen er dich zeiht?Epimetheus.Bestuerzt gewahr' ich seltsam uns Begegnendes.Epimeleia(zwischen beide tretend).      Einig, unverrueckt, zusammenwandernd   Leuchten ewig sie herab die Sterne,   Mondlicht ueberglaenzet alle Hoehen,   Und in Laube rauschet Windesfaecheln   Und im Faecheln athmet Philomele,   Athmet froh mit ihr der junge Busen   Aufgeweckt vom holden Fruehlingstraume.   Ach! warum, ihr Goetter, ist unendlich   Alles, alles, endlich unser Glueck nur!      Sternenglanz und Mondes ueberschimmer,   Schattentiefe, Wassersturz und Rauschen   Sind unendlich, endlich unser Glueck nur.      Lieblich, horch! zur feinen Doppellippe   Hat der Hirte sich ein Blatt geschaffen,   Und verbreitet frueh schon durch die Auen   Heitern Vorgesang mittaegiger Heimchen.   Doch der saitenreichen Leier Toene   Anders fassen sie das Herz, man horchet,   Und wer draussen wandle schon so fruehe?   Und wer draussen singe goldnen Saiten?   Maedchen moecht' es wissen, Maedchen oeffnet   Leis' den Schalter, lauscht am Klaff des Schalters.   Und der Knabe merkt: da regt sich Eines!   Wer? das moecht' er wissen, lauert, spaehet,   So erspaehen beide sich einander,   Beide sehen sich in halber Helle.   Und was man gesehn genau zu kennen,   Und was man nun kennt sich zuzueignen   Sehnt sich gleich das Herz, und Arme strecken,   Arme schliessen sich, ein heil'ger Bund ist,   Jubelt nun das Herz, er ist geschlossen.      Ach! warum, ihr Goetter, ist unendlich   Alles, alles, endlich unser Glueck nur!   Sternenglanz, ein liebereich Betheuern,   Mondenschimmer, liebevoll Vertrauen,   Schattentiefe, Sehnsucht wahrer Liebe   Sind unendlich, endlich unser Glueck nur.      Bluten lass den Nacken! lass ihn, Vater!   Blut, gerinnend, stillet leicht sich selber,   ueberlassen sich verharscht die Wunde;   Aber Herzensblut, im Busen stockend,   Wird es je sich wieder fliessend regen?   Wirst, erstarrtes Herz, du wieder schlagen?      Er entfloh! --- Ihr Grausamen vertriebt ihn,   Ich Verstossne konnt' ihn, ach, nicht halten,   Wie er schalt, mir fluchte, laesternd ras'te.   Doch willkommen sei des Fluches Rasen:   Denn so liebt' er mich, wie er mich schmaehte,   So durchglueht' ich ihn, wie er verwuenschte.   Ach! warum verkannt' er die Geliebte?   Wird er leben, wieder sie zu kennen?      Angelehnt war ihm die Gartenpforte,   Das gesteh' ich, warum sollt' ich's laeugnen? ---   Unheil ueberwaeltigt Scham. --- Ein Hirte   Stoesst die Thuer an, stoesst sie auf und forschend,   Still verwegen, tritt er den Garten,   Findet mich, die Harrende, ergreift mich,   Und im Augenblick ergreift ihn jener   Auf dem Fuss ihm folgend. Dieser laesst mich,   Wehrt sich erst und fluechtet, bald verfolgt nun,   Ob getroffen oder nicht? was weiss ich!   Dann auf mich gewandt, mit Schaeumen, Schelten,   Dringt nun Phileros; ich stuerze fluechtend   ueber Blumen und Gestraeuch, der Zaun haelt   Mich zuletzt, doch hebet mich befittigt   Angst empor, ich bin im Freien, gleich drauf   Stuerzt auch er heran; das andre wisst ihr.      Theurer Vater! hat Epimeleia   Sorg' um dich getragen manche Tage;   Sorge traegt sie leider um sich selbst nun,   Und zur Sorge schleicht sich ein die Reue.   Eos wohl wird meine Wange roethen,   Nicht an seiner; Helios beleuchten   Schoene Pfade, die er nicht zurueckkehrt.   Lasst mich gehn, ihr Vaeter, mich verbergen,   Zuernet nicht der Armen, lasst sie weinen!   Ach! wie fuehl' ich's! Ach! das schmerzt unendlich   Wohlerworbne Liebe zu vermissen.(Ab.)Prometheus.Das Goetterkind, die herrliche Gestalt, wer ist's?Pandoren gleicht sie, schmeichelhafter scheint sie nurUnd lieblicher; die Schoenheit jener schreckte fast.Epimetheus.Pandorens Tochter, meine Tochter ruehm' ich sie.Epimeleia nennen wir die Sinnende.Prometheus.Dein Vaterglueck warum verbargst du, Bruder, mir's?Epimetheus.Entfremdet war dir mein Gemueth, o Trefflicher!Prometheus.Um jener willen die ich nicht empfing mit Gunst.Epimetheus.Die du hinweg gewiesen eignet' ich mir zu.Prometheus.In deinen Hort verbargst du jene Gefaehrliche?Epimetheus.Die Himmlische! vermeidend herben Bruderzwist.Prometheus.Nicht lange wohl blieb wankelmuethig sie dir getreu?Epimetheus.Treu blieb ihr Bild; noch immer steht es gegen mir.Prometheus.Und peiniget in der Tochter dich zum zweiten Mal.Epimetheus.Die Schmerzen selbst um solch ein Kleinod sind Genuss.Prometheus.Kleinode schafft dem Manne taeglich seine Faust.Epimetheus.Unwuerd'ge, schafft er nicht das hoechste Gut dafuer.Prometheus.Das hoechste Gut? Mich duenken alle Gueter gleich.Epimetheus.Mit nichten! Eines uebertrifft. Besass ich's doch!Prometheus.Ich rathe fast auf welchem Weg du irrend gehst.Epimetheus.Ich irre nicht! Die Schoenheit fuehrt auf rechte Bahn.Prometheus.In Fraun-Gestalt nur allzuleicht verfuehret sie.Epimetheus.Du formtest Frauen, keineswegs verfuehrerisch.Prometheus.Doch formt' ich sie aus zaertrem Thon, die rohen selbst.Epimetheus.Den Mann vorausgedenkend, sie zur Dienerin.Prometheus.So werde Knecht, verschmaehest du die treue Magd.Epimetheus.Zu widersprechen meid' ich. Was in Herz und SinnSich eingepraegt, ich wiederhol's im Stillen gern.O goettliches Vermoegen mir, Erinnerung!Du bringst das hehre frische Bild ganz wieder her.Prometheus.Die Hochgestalt aus altem Dunkel tritt auch mir;Hephaisten selbst gelingt sie nicht zum zweiten Mal.Epimetheus.Auch du erwaehnest solches Ursprungs Fabelwahn?Aus goettlich altem Kraftgeschlechte stammt sie her:Uranione, Heren gleich, und Schwester Zeus.Prometheus.Doch schmueckt' Hephaistos wohlbedenkend reich sie aus;Ein goldnes Hauptnetz flechtend erst mit kluger Hand,Die feinsten Draehte wirkend, strickend mannichfach.Epimetheus.Diess goettliche Gehaege nicht das Haar bezwang's,Das uebervolle strotzend braune krause Haar;Ein Bueschel flammend warf sich von dem Scheitel auf.Prometheus.Drum schlang er Ketten neben an, gediegene.Epimetheus.In Flechten glaenzend schmiegte sich der Wunderwuchs,Der, freigegeben, schlangengleich die Ferse schlug.Prometheus.Das Diadem, nur Aphroditen glaenzt es so!Pyropisch, unbeschreiblich, seltsam leuchtet' es.Epimetheus.Mir blickt' es nur gesellig aus dem Kranz hervorAufbluehnder Blumen; Stirn und Braue huellten sie,Die neidischen! Wie Kriegsgefaehrte den Schuetzen decktMit dem Schild, so sie der Augen treffende Pfeilgewalt.Prometheus.Geknuepft mit Ketten-Baendern schaut' ich jenen Kranz,Der Schulter schmiegten sie zwitzernd, glimmernd gern sich an.Epimetheus.Des Ohres Perle schwankt mir vor dem Auge noch,Wie sich frei das Haupt anmuthiglich bewegete.Prometheus.Gereihte Gaben Amphitritens trug der Hals.Dann vielgebluemten Kleides Feld, wie es wunderbarMit fruehlingsreichem bunten Schmuck die Brust umgab.Epimetheus.An diese Brust mich Gluecklichen hat sie gedrueckt!Prometheus.Des Guertels Kunst war ueber alles lobenswerth.Epimetheus.Und diesen Guertel hab' ich liebend aufgeloes't!Prometheus.Dem Drachen, um den Arm geringelt, lernt' ich ab,Wie starr Metall im Schlangenkreise sich dehnt und schliesst.Epimetheus.Mit diesen Armen liebevoll umfing sie mich!Prometheus.Die Ringe schmueckend verbreiterten die schlanke Hand.Epimetheus.Die mir so oft sich, herzerfreuend, hingestreckt!Prometheus.Und glich sie wohl Athenens Hand an Kunstgeschick?Epimetheus.Ich weiss es nicht; nur liebekosend kannt' ich sie.Prometheus.Athenens Webstuhl offenbart' ihr Oberkleid.Epimetheus.Wie's wellenschimmernd, wogenhaft ihr wallte nach.Prometheus.Der Saum verwirrte fesselnd auch den schaerfsten Blick.Epimetheus.Sie zog die Welt auf ihren Pfaden nach sich her.Prometheus.Gewundne Riesenblumen, Fuellhorn jegliche.Epimetheus.Den reichen Kelchen muthiges Gewild entquoll.Prometheus.Das Reh zu fliehen, es zu verfolgen sprang der Leu.Epimetheus.Wer saeh' den Saum an, zeigte sich der Fuss im Schritt,Beweglich, wie die Hand, erwidernd Liebesdruck.Prometheus.Auch hier nicht muede schmueckte nur der Kuenstler mehr:Biegsame Sohlen, goldne, schrittbefoerdernde.Epimetheus.Befluegelte! Sie ruehrte kaum den Boden an.Prometheus.Gegliedert schnuerten goldne Riemen schleifenhaft.Epimetheus.O! rufe mir nicht jene Huellepracht hervor!Der Allbegabten wusst' ich nichts zu geben mehr,Die Schoenste, die Geschmueckteste, die Meine war's!Ich gab mich selbst ihr, gab mich mir zum ersten Mal.Prometheus.Und leider so auf ewig dir entriss sie dich!Epimetheus.Und sie gehoert auf ewig mir, die Herrliche!      Der Seligkeit Fuelle die hab' ich empfunden!   Die Schoenheit besass ich, sie hat mich gebunden;   Im Fruehlingsgefolge trat herrlich sie an.   Sie erkannt' ich, sie ergriff ich, da war es gethan!   Wie Nebel zerstiebte truebsinniger Wahn,   Sie zog mich zur Erd' ab, zum Himmel hinan.      Du suchest nach Worten sie wuerdig zu loben,   Du willst sie erhoehen; sie wandelt schon oben.   Vergleich' ihr das Beste; du haeltst es fuer schlecht.   Sie spricht, du besinnst dich; doch hat sie schon Recht.   Du stemmst dich entgegen; sie gewinnt das Gefecht.   Du schwankst ihr zu dienen, und bist schon ihr Knecht.      Das Gute, das Liebe, das mag sie erwidern.   Was hilft hohes Ansehn? Sie wird es erniedern.   Sie stellt sich an's Ziel hin, befluegelt den Lauf;   Vertritt sie den Weg dir, gleich haelt sie dich auf.   Du willst ein Gebot thun, sie treibt dich hinauf,   Gibst Reichthum und Weisheit und alles in den Kauf.      Sie steiget hernieder in tausend Gebilden,   Sie schwebet auf Wassern, sie schreitet auf Gefilden,   Nach heiligen Massen erglaenzt sie und schallt,   Und einzig veredelt die Form den Gehalt,   Verleiht ihm, verleiht sich die hoechste Gewalt,   Mir erschien sie in Jugend-, in Frauen-Gestalt.Prometheus.Dem Glueck, der Jugend heiss' ich Schoenheit nah verwandt:Auf Gipfeln weilt so eines wie das andre nicht.Epimetheus.Und auch im Wechsel beide, nun und immer, schoen:Denn ewig bleibt Erkornen anerkanntes Glueck.So neu verherrlicht leuchtete das AngesichtPandorens mir aus buntem Schleier, den sie jetztSich umgeworfen, huellend goettlichen Gliederbau.Ihr Antlitz, angeschaut allein, hoechst schoener war's,Dem sonst des Koerpers Wohlgestalt wetteiferte;Auch ward es rein der Seele klar gespiegelt Bild,Und sie, die Liebste, Holde, leicht-gespraechiger,Zutraulich mehr, geheimnissvoll gefaelliger.Prometheus.Auf neue Freuden deutet solche Verwandelung.Epimetheus.Und neue Freuden, Leiden-schaffende, gab sie mir.Prometheus.Lass hoeren! Leid aus Freude tritt so leicht hervor.Epimetheus.Am schoensten Tage --- bluehend regte sich die Welt ---Entgegnete sie im Garten mir, verschleiert noch,Nicht mehr allein: auf jedem Arme wiegte sieEin lieblich Kind, beschattet, Toechterzwillinge.Sie trat heran, dass, hoch erstaunt, erfreut, ich dieBeschauen moechte, herzen auch nach Herzenslust.Prometheus.Verschieden waren beide, sag' mir, oder gleich?Epimetheus.Gleich und verschieden, aehnlich nenntest beide wohl.Prometheus.Dem Vater eins, der Mutter eines, denk' ich doch.Epimetheus.Das Wahre triffst du, wie es ziemt Erfahrenem.Da sprach sie: Waehle! Das eine sei dir anvertraut,Eins meiner Pflege vorbehalten! Waehle schnell!Epimeleia nennst du diess, Elpore diess.Ich sah sie an. Die eine schalkisch aeugelteVom Schleiersaum her; wie sie meinen Blick gehascht,Zurueck sie fuhr und barg sich an der Mutter Brust.Die andre ruhig gegentheils und schmerzlich fast,Als jener Blick den meinigen zuerst erwarb,Sah staet herueber, hielt mein Auge fest und festIn ihrem innig, liess nicht los, gewann mein Herz.Nach mir sich neigend, haendereichend strebte sieAls liebeduerftig, huelfsbeduerftig, tiefen Blicks.Wie haett' ich widerstanden! Diese nahm ich auf;Mich Vater fuehlend, schloss an meine Brust ich sie,Ihr wegzuscheuchen von der Stirn fruehzeit'gen Ernst.Nicht achtend stand ich, dass Pandora weiter schritt,Der Ferngewichnen folgt' ich froehlich rufend nach;Sie aber, halb gewendet nach dem Eilenden,Warf mit der Hand ein deutlich Lebewohl mir zu.Ich stand versteinert, schaute hin; ich seh' sie noch!Vollwuechsig streben drei Cypressen himmelwaerts,Wo dort der Weg sich wendet. Sie, gewandt im Gehn,Darzeigte vorgehoben nochmals mir das Kind,Das unerreichbar seine Haendchen reichend wies;Und jetzt, hinum die Staemme schreitend, augenblicksWeg war sie! Niemals hab' ich wieder sie gesehn.Prometheus.Nicht sonderbar soll jedem scheinen, was geschieht,Vereint er sich Daemonen, gottgesendeten.Nicht tadl' ich deiner Schmerzen Gluth, Verwitweter!Wer gluecklich war, der wiederholt sein Glueck im Schmerz.Epimetheus.Wohl wiederhol' ich's! Immer jenen Cypressen zu,Mein einz'ger Gang blieb's. Blickt' ich doch am liebsten hin,Allwo zuletzt sie schwindend mir im Auge blieb.Sie kommt vielleicht, so dacht' ich, dorther mir zurueck,Und weinte quellweis', an mich drueckend jenes Kind,An Mutterstatt. Es sah mich an und weinte mit,Bewegt von Mitgefuehlen, staunend, unbewusst. ---So leb' ich fort, entgegen ewig verwais'ter Zeit,Gestaerkt an meiner Tochter zart besorgtem Sinn,Die nun beduerftig meiner Vatersorge wird,Von Liebesjammer unertraeglich aufgequaelt.Prometheus.Vernahmst du nichts von deiner zweiten diese Zeit?Epimetheus.Grausam gefaellig steigt sie oft als Morgentraum,Geschmueckt, mit Phosphoros herueber; schmeichelnd fliesstVersprechen ihr vom Munde; kosend naht sie mir,Und schwankt und flieht. Mit ewigem Verwandlen taeuschtSie meinen Kummer, taeuscht zuletzt auf Ja und JaDen Flehnden mit Pandorens Wiederkehr sogar.Prometheus.Elporen kenn' ich, Bruder, darum bin ich mildZu deinen Schmerzen, dankbar fuer mein Erdenvolk.Du mit der Goettin zeugtest ihm ein holdes Bild,Zwar auch verwandt mit jenen Rauchgeborenen;Doch stets gefaellig taeuschet sie unschuldiger,Entbehrlich keinem Erdensohn. KurzsichtigenZum zweiten Auge wird sie; jedem sei's gegoennt! ---Du staerkend aber deine Tochter staerke dich ...Wie! hoerst du nicht? versinkest zur Vergangenheit?Epimetheus.      Wer von der Schoenen zu scheiden verdammt ist,   Fliehe mit abegewendetem Blick!   Wie er, sie schauend, im Tiefsten entflammt ist,   Zieht sie, ach! reisst sie ihn ewig zurueck.      Frage dich nicht in der Naehe der Suessen:   Scheidet sie? scheid' ich? Ein grimmiger Schmerz   Fasset im Krampf dich, du liegst ihr zu Fuessen   Und die Verzweiflung zerreisst dir das Herz.      Kannst du dann weinen und siehst sie durch Thraenen,   Fernende Thraenen, als waere sie fern:   Bleib'! Noch ist's moeglich! Der Liebe, dem Sehnen   Neigt sich der Nacht unbeweglichster Stern.      Fasse sie wieder! Empfindet selbander   Euer Besitzen und euren Verlust!   Schlaegt nicht ein Wetterstrahl euch aus einander;   Inniger draenget sich Brust nur an Brust.      Wer von der Schoenen zu scheiden verdammt ist,   Fliehe mit abegewendetem Blick!   Wie er, sie schauend, im Tiefsten entflammt ist,   Zieht sie, ach! reisst sie ihn ewig zurueck.Prometheus.Ist's wohl ein Glueck zu nennen, was in GegenwartAusschliessend wegweis't alles, was ergoetzlich lockt,Abwesend aber, jeden Trost verneinend, quaelt?Epimetheus.Trostlos zu sein ist Liebenden der schoenste Trost;Verlornem nachzustreben selbst schon mehr Gewinn,Als Neues aufzuhaschen. Weh doch! Eitles Muehn,Sich zu vergegenwaert'gen Ferngeschiedenes,Unwiederherstellbares! hohle leid'ge Qual!      Muehend versenkt aengstlich der Sinn   Sich in die Nacht, suchet umsonst   Nach der Gestalt. Ach! wie so klar   Stand sie am Tag sonst vor dem Blick.      Schwankend erscheint kaum noch das Bild;   Etwa nur so schritt sie heran!   Naht sie mir denn? Fasst sie mich wohl? ---   Nebelgestalt schwebt sie vorbei;      Kehret zurueck, herzlich ersehnt;   Aber noch schwankt's immer und wogt's,   aehnlich zugleich andern und sich;   Schaerferem Blick schwindet's zuletzt.      Endlich nun doch tritt sie hervor!   Steht mir so scharf gegen dem Blick!   Herrlich! So schafft Pinsel und Stahl! ---   Blinzen des Augs scheuchet sie fort!      Ist ein Bemuehn eitler? Gewiss   Schmerzlicher keins, aengstlicher keins!   Wie es auch streng Minos verfuegt,   Schatten ist nun ewiger Werth.      Wieder versucht sei's, dich heran,   Gattin, zu ziehn! Hasch' ich sie? Bleibt's   Wieder, mein Glueck? --- Bild nur und Schein!   Fluechtig entschwebt's, fliesst und zerrinnt.Prometheus.Zerrinne nicht, o Bruder, schmerzlich aufgeloes't!Erhabnen Stammes, hoher Jahre sei gedenk!Im Juenglingsauge mag ich wohl die Thraene sehn;Des Greisen Aug' entstellt sie. Guter, weine nicht!Epimetheus.Der Thraenen Gabe sie versoehnt den grimmsten Schmerz;Sie fliessen gluecklich, wenn's im Innern heilend schmilzt.Prometheus.Blick' auf aus deinem Jammer! Schau' die Roethe dort!Verfehlet Eos wohlgewohnten Pfades heut?Vom Mittag dorther leuchtet rothe Gluth empor.Ein Brand in deinen Waeldern, deinen WohnungenScheint aufzuflammen. Eile! Gegenwart des HerrnMehrt jedes Gute, steuert moeglichem Verlust.Epimetheus.Was hab' ich zu verlieren, da Pandora floh?Das brenne dort! Viel schoener baut sich's wieder auf.Prometheus.Gebautes einzureissen rath' ich, g'nuegts nicht mehr;Mit Willen thaet' ich's! Zufall aber bleibt verhasst.Drum eilig! Sammle, was von Maennern im BezirkDir thaetig reg' ist, widersteh der Flammen Wuth!Mich aber hoert gleich jene schwarmgedraengte Schaar,Die zum Verderben sich bereit haelt wie zum Schutz.Epimeleia.         Meinen Angstruf,      Um mich selbst nicht:      Ich bedarf's nicht;      Aber hoert ihn!      Jenen dort helft,      Die zu Grund gehn:      Denn zu Grund ging      Ich vorlaengst schon.         Als er todt lag      Jener Hirt, stuerzt'      Auch mein Glueck hin;      Nun die Rach' ras't,      Zum Verderb stroemt      Sein Geschlecht her.         Das Gehaeg stuerzt,      Und ein Wald schlaegt      Maecht'ge Flamm' auf.      Durch die Rauchgluth      Siedet Balsam      Aus dem Harzbaum.         An das Dach greift's,      Das entflammt schon.      Das Gesparr kracht!      Ach! es bricht mir      ueber's Haupt ein!      Es erschlaegt mich      In der Fern' auch!      Jene Schuld ragt!      Auge droht mir,      Braue winkt mir      In's Gericht hin!         Nicht dahin traegt      Mich der Fuss, wo      Phileros wild      Sich hinab stuerzt      In den Meerschwall.      Die er liebt, soll      Seiner werth sein!      Lieb' und Reu' treibt      Mich zur Flamm' hin,      Die aus Liebsgluth      Rasend aufquoll.(Ab.)Epimetheus.         Diese rett' ich,      Sie die Einz'ge!      Jenen wehr' ich      Mit der Hauskraft,      Bis Prometheus      Mir das Heer schickt.      Dann erneun wir      Zorn'gen Wettkampf.      Wir befrein uns;      Jene fliehn dann      Und die Flamm' lischt.(Ab.)Prometheus.         Nun heran ihr!      Die im Schwarm schon      Um die Felskluft,      Eure Nachtburg,      Aus dem Busch auf,      Eurem Schirmdach,      Strebend aufsummt.         Eh' ihr auszieht      In das Fernland,      Diesem Nachbar      Werdet huelfreich,      Und befreit ihn      Vom Gewaltschlag      Wilder Rachlust!Krieger.         Der Ruf des Herrn,      Des Vaters, toent;      Wir folgen gern,      Wir sind's gewoehnt.      Geboren sind      Wir all' zum Streit,      Wie Schall und Wind      Zum Weg bereit.         Wir ziehn, wir ziehn      Und sagen's nicht,      Wohin? wohin?      Wir fragen's nicht;      Und Schwert und Spiess      Wir tragen's fern,      Und jen's und diess      Wir wagen's gern.         So geht es kuehn      Zur Welt hinein,      Was wir beziehn,      Wird unser sein.      Will einer das,      Verwehren wir's;      Hat einer was,      Verzehren wir's.         Hat einer g'nug      Und will noch mehr;      Der wilde Zug      Macht alles leer.      Da sackt man auf!      Und brennt das Haus,      Da packt man auf      Und rennt heraus.         So zieht vom Ort,      Mit festem Schritt,      Der Erste fort,      Den Zweiten mit.      Wenn Wahn und Bahn      Der Beste brach;      Kommt an und an      Der Letzte nach.Prometheus.         Verleihet gleich      So Schad' als Nutz!      Hier weih' ich euch      Zu Schutz und Trutz.      Auf, rasch! Vergnuegte,      Schnellen Strichs!      Der barsch Besiegte      Habe sich's!Hier leistet frisch und weislich dringende HochgewaltErwuenschten Dienst. Das Feuerzeichen schwindet schon,Und bruederlich bringt wuerd'ge Huelfe mein Geschlecht.   Nun aber Eos unaufhaltsam strebt sie an,Sprungweise, maedchenartig; streut aus voller HandPurpurne Blumen! Wie an jedem WolkensaumSich reich entfaltend sie bluehen, wechseln, mannichfach!So tritt sie lieblich hervor, erfreulich immerfort;Gewoehnet Erdgeborner schwaches Auge sanft,Dass nicht vor Helios Pfeil erblinde mein Geschlecht,Bestimmt Erleuchtetes zu sehen, nicht das Licht!Eos(von dem Meere heraufsteigend).      Jugendroethe, Tagesbluethe   Bring' ich schoener heut als jemals   Aus den unerforschten Tiefen   Des Okeanos herueber.   Hurtiger entschuettelt heute   Mir den Schlaf, die ihr des Meeres   Felsumsteilte Bucht bewohnet!   Ernste Fischer, frisch vom Lager!   Euer Werkzeug nehmt zur Hand!      Schnell entwickelt eure Netze,   Die bekannte Fluth umzinglend:   Eines schoenen Fangs Gewissheit   Ruf' ich euch ermunternd zu.   Schwimmet, Schwimmer! taucht, ihr Taucher!   Spaehet, Spaeher, auf dem Felsen!   Ufer wimmle wie die Fluthen,   Wimmle schnell von Thaetigkeit!Prometheus.Was haeltst du deinen Fuss zurueck, du Fluechtige?Was fesselt an diess Buchtgestade deinen Blick?Wen rufst du an, du Stumme sonst, gebietest wem?Die niemand Rede stehet, diessmal sprich zu mir!Eos.      Jenen Juengling rettet, rettet!   Der verzweiflend, liebetrunken,   Rachetrunken, schwergescholten,   In die nachtumhuellten Fluthen   Sich vom Felsen stuerzete.Prometheus.Was hoer' ich! hat Phileros dem Strafedraeun gehorcht?Sich selbst gerichtet, kalten Wellentod gesucht?Auf, eilen wir! Dem Leben geb' ich ihn zurueck.Eos.      Weile, Vater! Hat dein Schelten   Ihn dem Tode zugetrieben;   Deine Klugheit, dein Bestreben   Bringt ihn diessmal nicht zurueck.   Diessmal bringt der Goetter Wille,   Bringt des Lebens eignes, reines,   Unverwuestliches Bestreben   Neugeboren ihn zurueck.Prometheus.Gerettet ist er? Sage mir, und schaust du ihn?Eos.      Dort! er taucht in Fluthenmitte   Schon hervor der starke Schwimmer:   Denn ihn laesst die Lust zu leben   Nicht, den Juengling, untergehn.      Spielen rings um ihn die Wogen   Morgendlich und kurz beweget;   Spielt er selbst nur mit den Wogen   Tragend ihn, die schoene Last.   Alle Fischer, alle Schwimmer,   Sie versammeln sich lebendig   Um ihn her, nicht ihn zu retten;   Gaukelnd baden sie mit ihm.   Ja Delphine draengen gleitend   Zu der Schaar sich, der bewegten,   Tauchen auf und heben tragend   Ihn, den schoenen, aufgefrischten.   Alles wimmelnde Gedraenge   Eilet nun dem Lande zu.      Und an Leben und an Frische   Will das Land der Fluth nicht weichen;   Alle Huegel, alle Klippen   Von Lebend'gen ausgeziert!      Alle Winzer, aus den Keltern,   Felsenkellern tretend, reichen   Schal' um Schale, Krug um Kruege   Den beseelten Wellen zu.   Nun entsteigt der Goettergleiche,   Von den ringsumschaeumten Ruecken   Freundlicher Meerwunder schreitend,   Reich umblueht von meinen Rosen,   Er ein Anadyomen,   Auf zum Felsen. --- Die geschmueckte   Schoenste Schale reicht ein Alter,   Baertig, laechelnd, wohlbehaglich,   Ihm, dem Bacchusaehnlichen.      Klirret, Becken! Erz, ertoene!   Sie umdraengen ihn, beneidend   Mich um seiner schoenen Glieder   Wonnevollen ueberblick.   Pantherfelle von den Schultern   Schlagen schon um seine Hueften,   Und den Thyrsus in den Haenden   Schreitet er heran ein Gott.   Hoerst du jubeln? Erz ertoenen?   Ja des Tages hohe Feier,   Allgemeines Fest beginnt.Prometheus.Was kuendest du fuer Feste mir? Sie lieb' ich nicht:Erholung reichet Mueden jede Nacht genug.Des echten Mannes wahre Feier ist die That!Eos.   Manches Gute ward gemein den Stunden;   Doch die gottgewaehlte, festlich werde diese!   Eos blicket auf in Himmelsraeume,   Ihr enthuellt sich das Geschick des Tages.   Nieder senkt sich Wuerdiges und Schoenes,   Erst verborgen, offenbar zu werden,   Offenbar, um wieder sich zu bergen.   Aus den Fluthen schreitet Phileros her,   Aus den Flammen tritt Epimeleia;   Sie begegnen sich, und eins im andern   Fuehlt sich ganz und fuehlet ganz das andre.   So, vereint in Liebe, doppelt herrlich,   Nehmen sie die Welt auf. Gleich vom Himmel   Senket Wort und That sich segnend nieder,   Gabe senkt sich, ungeahnet vormals.Prometheus.   Neues freut mich nicht, und ausgestattet   Ist genugsam diess Geschlecht zur Erde.   Freilich froehnt es nur dem heut'gen Tage,   Gestrigen Ereignens denkt's nur selten;   Was es litt, genoss, ihm ist's verloren.   Selbst im Augenblicke greift es roh zu;   Fasst, was ihm begegnet, eignet's an sich,   Wirft es weg, nicht sinnend, nicht bedenkend,   Wie man's bilden moege hoehrem Nutzen.   Dieses tadl' ich; aber Lehr' und Rede,   Selbst ein Beispiel, wenig will es frommen.   Also schreiten sie mit Kinderleichtsinn   Und mit rohem Tasten in den Tag hin.   Moechten sie Vergangnes mehr beherz'gen,   Gegenwaert'ges, formend, mehr sich eignen,   Waer' es gut fuer alle; solches wuenscht' ich.Eos.   Laenger weil' ich nicht, mich treibet fuerder   Strahlend Helios unwiderstehlich.   Weg vor seinem Blick zu schwinden zittert   Schon der Thau, der meinen Kranz beperlet.   Fahre wohl, du Menschenvater! --- Merke:   Was zu wuenschen ist, ihr unten fuehlt es;   Was zu geben sei, die wissen's droben.   Gross beginnet ihr Titanen; aber leiten   Zu dem ewig Guten, ewig Schoenen,   Ist der Goetter Werk; die lasst gewaehren!