Des Epimenides Erwachen. Ein Festspiel. Aufzufuehren, Berlin, den 30. Maerz 1815. (Von Goethe.)Dieses Stueck ward auf Anregung des verewigten Iffland schon im Mai 1814 geschrieben; die erste Absicht ging nur auf einen Prolog, eine groessere Ausdehnung jedoch war Ursache, dass es nicht zu den Feierlichkeiten im Juli dienen konnte. Herr Capellmeister Weber benutzte die ihm gegebne Frist und suchte den musikalischen Theil auf das fleissigste zu vollenden, und so war der Aufschub dem Stueck guenstig, von welchem wir dem Publicum naehere Kenntniss zu geben gedenken.Die antike Fabel, welche demselben zu Grunde liegt, ist folgende:Epimenides, einer Nymphe Sohn, auf der Insel Kreta geboren, huetete die vaeterlichen Heerden. Einst verirrte er sich bei Aufsuchung eines verlornen Schafs und kam in eine Hoehle, wo er vom Schlaf ueberfallen wurde, der vierzig Jahre dauerte. Als er wieder aufwachte, fand er alles veraendert, doch ward er wieder von den Seinigen anerkannt. Die Nachricht dieses Wunderschlafs verbreitete sich ueber ganz Griechenland; man hielt ihn fuer einen Liebling der Goetter und verlangte von ihm Rath und Huelfe. Bei einer wuethenden Pest flehten ihn die Athenienser an, dass er ihre Stadt reinigen und aussoehnen sollte. Die Kretenser sollen ihm auch als einem Gott geopfert haben. Einige zaehlen ihn statt des Perianders unter die sieben Weisen.In der neuen Dichtung nimmt man an, dass die Goetter den weisen und huelfreichen Mann zum zweitenmal einschlafen lassen, damit er eine grosse Ungluecksperiode nicht mit erlebe, zugleich aber auch die Gabe der Weissagung, die ihm bisher noch versagt gewesen, erlangen moege.Der Schauplatz ist ein praechtiger Saeulenhof; im Grunde ein tempelaehnliches Wohngebaeude; Hallen an der Seite. Die Mittelthuer des Gebaeudes ist durch einen Vorhang geschlossen.Die Muse tritt auf und prologirt, begleitet von zwei Genien als Knaben, welche trophaeenartig die Attribute saemmtlicher Musen tragen.Muse.   In tiefe Sklaverei lag ich gebunden   Und mir gefiel der Starrheit Eigensinn;   Ein jedes Licht der Freiheit war verschwunden,   Die Fesseln selbst, sie schienen mir Gewinn;   Da nahte sich in holden Fruehlingsstunden   Ein Glanzbild; --- gleich entzueckt --- so wie ich bin ---   Seh' ich es weit- und breiter sich entfalten,   Und rings umher ist keine Spur des Alten.Sie fuehrt die Darstellung eines gluecklichern Zustandes durch und schliesst:   So ging es mir! Moeg' es euch so ergehen,   Dass aller Hass sich augenblicks entfernte,   Und, wo wir noch ein dunkles Woelkchen sehen,   Sich alsobald der Himmel uebersternte,   Es tausendfach erglaenzte von den Hoehen,   Und alle Welt von uns die Eintracht lernte;   Und so geniesst das hoechste Glueck hienieden,   Nach hartem aeusserm Kampf den innern Frieden.Epimenides, von der Muse vor ihrem Abgang angekuendigt, tritt aus dem Gebaeude die Treppen herunter und exponirt in einem Monolog seine Schicksale und seinen Zustand.Zwei Genien in Juenglingsgestalt nehmen ihn singend in die Mitte.Genien.   Wandelt der Mond und bewegt sich der Stern,   Junge wie Alte, sie schlafen so gern;   Leuchtet die Sonne nach loeblichem Brauch,   Junge wie Alte, sie schlafen wohl auch.Sie laden ihn zum zweiten Schlaf; er misstraut ihnen, vermuthet, dass ihm sein Tod angekuendigt werde, doch ergibt er sich drein; sie begleiten ihn zur Thuer des tempelartigen Gebaeudes, wo man eine beleuchtete Lagerstelle erblickt. Man sieht ihn sich niederlegen und einschlafen. Die Genien verschliessen die Thuer.Unter Donner und roher kriegerischer Musik zieht ein Heereszug heran, ein wildes Lied singend, im Costuem der saemmtlichen Voelker, welche von den Roemern zuerst bezwungen und dann als Bundesgenossen gegen die uebrige Welt gebraucht worden.Der Daemon des Kriegs tritt auf, entfaltet seine Denkweise, ertheilt seine Befehle; jene ziehen ab. In demselben Augenblicke tritt der Daemon der List mit seinem Gefolge herein. Sie sind costuemirt wie die Hof- und Staatsmaenner des sechzehnten Jahrhunderts. Der Kriegsdaemon wird einen Augenblick aufgehalten, doch ungeduldig laesst er sich vernehmen:Daemon des Kriegs.         Verweile du, ich eile fort!         Der Abschluss, der ist meine Sache.         Du wirkest hier, du wirkest dort,         Und wenn ich nicht ein Ende mache,         So hat ein jeder noch ein Wort.         Ich loese rasch mit einem Male         Die groessten Zweifel angesichts:         So legte Brennus in die Schale         Das Schwert statt goldenen Gewichts.         Du magst nur dein Gewerbe treiben,         In dem dich niemand uebertrifft;         Ich kann nur mit dem Schwerte schreiben,         Mit blutigen Zuegen, meine Schrift.(Rasch ab.)Der Daemon der List, mit den Seinigen allein, unterhaelt sich mit ihnen selbstgefaellig ueber ihre heimliche Macht:Daemon der List.         Der Kriegesgott, er wuethe jetzt,         Und ihr umgarnt ihn doch zuletzt.         Zertret' er goldner Saaten Halme         Mit fluegelschnellem Siegeslauf;         Allein wenn ich sie nicht zermalme,         Gleich richten sie sich wieder auf.         Die Geister macht er nie zu Sklaven;         Durch offne Rache, harte Strafen         Macht er sie nur der Freiheit reif.         Doch alles, was wir je ersonnen,         Und alles, was wir je begonnen,         Gelinge nur durch Unterschleif.         Den Voelkern wollen wir versprechen,         Sie reizen zu der kuehnsten That.         Wenn Worte fallen, Worte brechen,         Nennt man uns weise, klug im Rath.         Durch Zaudern wollen wir verwehren,         Und alle werden uns vertraun:         Es sei ein ewiges Zerstoeren,         Es sei ein ewig Wiederbaun!Sodann gibt er dem Gefolge den Auftrag, das herrliche, vor aller Augen stehende Gebaeude zu untergraben und zu zerstoeren. Sie verbreiten sich einzeln ueber die ganze Buehne und verschwinden auf einmal. Der Daemon, allein bleibend, lauscht und fuerchtet beinahe selbst die Wirkung seiner Gebote. Er weicht von einer Seite, deren Einsturz ihm zu drohen scheint, zur andern; zuletzt, nachdem er, in der Mitte stehend, die Worte gesprochen:    Ein Wink, ein Hauch den Bau zu Grunde stoesst,   Wo sich von selbst das Feste loes't.stuerzt das Ganze zusammen und zeigt eine majestaetische Ruine.Der Daemon der Unterdrueckung tritt auf ohne Gefolge, im Costuem eines orientalischen Despoten; der Listige betraegt sich ehrerbietig, ja unterthaenig, der Sklavenfuerst uebermuethig. Er freut sich an den Ruinen und verliert sich betrachtend zwischen denselben.Der Listige, allein geblieben, verbirgt seinen Duenkel nicht laenger, erklaert sich als Herrn jener beiden.      Ihr bruestet euch, ihr unteren Daemonen,      So moegt ihr wuethen, moegt auch ruhn,      Ich deut' euch beides heimlich an;      Da mag denn jener immer thun,      Und dieser glauben, es sei gethan.      Ich aber wirke schleichend immer zu,      Um beide naechstens zu erschrecken;      Dich Kriegesgott bring' ich zur Ruh,      Dich Sklavenfuersten will ich wecken!Er entfernt sich; der Daemon der Unterdrueckung aber tritt aus den Ruinen wieder hervor.Daemon der Unterdrueckung.   Es ist noch allzu frisch, man koennt' es wieder bauen;   Die graue Zeit, wirkend ein neues Grauen ---   Verwittrung, Staub und Regenschlick ---   Mit Moos und Wildniss duestre sie die Raeume.   Nun wachs't empor, ehrwuerd'ge Baeume!   Und zeiget dem erstaunten Blick   Ein laengst veraltetes verschwundenes Geschick,   Begraben auf ewig jedes Glueck!(Waehrend der folgenden Arie begruenet sich die Ruine nach und nach.)         Nicht zu zieren --- zu verdecken,         Nicht zu freuen --- zu erschrecken,         Wachse dieses Zauberthal!         Und so schleichen und so wanken,         Wie verderbliche Gedanken,         Sich die Buesche, sich die Ranken         Als Jahrhunderte zumal.In diesem furchtbaren Elysium wird seine Einbildungskraft auf schoene Frauen geleitet, deren Liebkosungen er sich ausbildet. Man hoert in der Ferne den heitern Gesang einer Maedchenstimme; es ist die Liebe, die sich in Gestalt einer zierlichen Nymphe naehert.Liebe.         Ja, ich schweife schon im Weiten         Dieser Wildniss leicht und froh:         Denn der Liebe sind die Zeiten         Alle gleich und immer so.Daemon der Unterdrueckung.         Wie? was hoer' ich da von weiten?         Ist noch eine Seele froh?         Ich vernichte Zeit- auf Zeiten,         Und sie sind noch immer so! ---In einem Zweigesang sucht der Daemon die Liebe zu gewinnen. Der Glaube kommt in Gestalt einer wuerdigen Vestale, leidenschaftlich bewegt, und wirft sich der Schwester trostlos an die Brust; da diese aber im heitern Gesange fortfaehrt, ergiesst sich der Glaube in Vorwuerfen; die Liebe beharrt auf ihrem heitern Sinn, die Schwestern entzweien sich, und der Daemon sucht dieses zu seinem Vortheil zu benutzen.Unter dem Schein, beide zu vereinigen, schmeichelt er beiden. Er liebkos't die Liebe und legt ihr Armbaender an zum Andenken, dem Glauben einen koestlichen Brustschmuck. Kleine Daemonen bringen schwere Ketten und haengen sie heimlich in das Geschmeide fest. Die Schwestern fuehlen sich gemartert, der Daemon triumphirt:Daemon der Unterdrueckung.         So hab' ich euch dahin gebracht         Bei'm hellsten Tag in tiefste Nacht.         Getrennt, wie sie gefesselt sind,         Ist Liebe thoerig, Glaube blind.         Allein die Hoffnung schweift noch immer frei;         Mein Zauber winde sie herbei!         Ich bin schon oft ihr listig nachgezogen;         Doch wandelbar wie Regenbogen         Setzt sie den Fuss bald da, bald dort, bald hier;         Und hab' ich diese nicht betrogen,         Was hilft das alles andre mir.Die Hoffnung erscheint oben auf der Ruine mit Helm, Schild und Speer. Er sucht sie gleichfalls zu kirren, allein sie hebt den Speer gegen ihn auf und steht in drohender Gebaerde.Der Daemon glaubt sich von Nebel und Wolken umhuellt, die auf ihm lasten. Eine ungeheure Vision bedroht ihn; nur als die Hoffnung ihre ruhige Stellung wieder einnimmt, ermannt er sich.Daemon der Unterdrueckung.      Du biegst das Knie, vor dem sich tausend brachen;      Der Allbeherrscher sei ein Mann!      Denn wer den Hass der Welt nicht tragen kann,      Der muss sie nicht in Fesseln schlagen.Liebe und Glaube, gefesselt, verzweifeln, Hoffnung tritt heran und spricht ihnen zu, die Genien eilen herbei und nehmen ihnen die Ketten ab, zugleich mit dem gefaehrlichen Schmuck.Genien.         Immer sind wir noch im Lande,         Hier und dort mit raschem Lauf;         Erstlich loesen wir die Bande;         Richte du sie wieder auf!         Denn uns Genien gegeben         Ward gewiss ein schoenes Theil;         Euer eigenes Bestreben         Wirke nun das eigne Heil.Die Hoffnung wendet sich zum Glauben und richtet ihn auf, die Liebe springt von selbst vom Boden, die Schwestern umarmen sich.Hoffnung.      Denn wie ich bin, so bin ich auch bestaendig:      Nie der Verzweiflung geb' ich mich dahin;      Ich mildre Schmerz, das hoechste Glueck vollend' ich;      Weiblich gestaltet, bin ich maennlich kuehn.      Das Leben selbst ist nur durch mich lebendig,      Ja ueber's Grab kann ich's hinueber ziehn,      Und wenn sie mich sogar als Asche sammlen,      So muessen sie noch meinen Namen stammlen.Dann entwickelt sie den gegenwaertigen Zustand der Dinge, schildert die geheimen Verbindungen, den untergrabenen Boden, die Einigkeit der Gesinnungen und schliesst:Hoffnung.      Von Osten rollt, Lauinen gleich, herueber      Der Schnee- und Eisball, waelzt sich gross und groesser,      Er schmilzt und nah und naeher stuerzt vorueber      Das alles ueberschwemmende Gewaesser:      So stroemt's nach Westen, dann zum Sued hinueber,      Die Welt sieht sich zerstoert --- und fuehlt sich besser.      Vom Ocean, vom Belt her, kommt uns Rettung;      So wirkt das All in gluecklicher Verkettung.Die Himmelsschwestern eilen zu ihren Geschaeften.Hoffnung.         Nun begegn' ich meinen Braven,         Die sich in der Nacht versammlet,         Um zu schweigen, nicht zu schlafen.Liebe.         Kommt zu sehn, was unsre frommen         Guten Schwestern unternommen,         Die mit Seufzen sich bereiten         Auf die blutig wilden Zeiten.Glaube.         Denn der Liebe Huelf' und Laben         Wird den schoensten Segen haben,         Und im Glauben ueberwinden         Sie die Furcht, die sie empfinden.Sie entfernen sich mit den Genien, ein unsichtbares Chor deutet auf das Erwachen des Epimenides, die Genien eroeffnen die Pforten, Epimenides erwacht. Es ist finster, er tritt herunter, ungewiss, wo er sich befinde. Es erscheint ein Komet. Epimenides ahnet Unheil, indem er sich in der Wueste findet. Die Genien treten auf mit Fackeln und fuehren ihn schweigend in den Ruinen umher. Er erkennt noch eine halb erhabene Arbeit, das haeusliche Glueck vorstellend. An der andern Seite zeigt sich ihm eine Tafel mit unleserlicher Inschrift, er kann sie noch auswendig. Er fuehlt sich in der hoechsten Noth.Epimenides.      Nein, kniee nicht! Sie hoeren dich nicht mehr;      Die Genien schweigen, wuensche dir den Tod!      Denn wo der Mensch verzweifelt, lebt kein Gott,      Und ohne Gott will ich nicht laenger leben.Genien.         Komm! wir wollen dir versprechen         Rettung aus dem tiefsten Schmerz:         Pfeiler, Saeulen kann man brechen,         Aber nicht ein freies Herz:         Denn es lebt ein ewig Leben,         Es ist selbst der ganze Mann;         In ihm wirken Lust und Streben,         Die man nicht zermalmen kann.Epimenides.   O sprecht! o helft! mein Knie, es traegt mich kaum:   Ihr wollt euch bittern Spott erlauben?Genien.      Komm mit! Den Ohren ist's ein Traum;      Den Augen selbst wirst du nicht glauben.Es wird ploetzlich Tag. Die Hoffnung, den Jugendfuersten an der Seite, fuehrt ueber die Ruinen ein Heer herein, welches, so weit die aesthetische Symbolik es erlauben darf, die verschiednen neuern, in dem letzten Kriege verbuendeten Voelker bezeichnet.Chor.      Brueder, auf, die Welt zu befreien!      Kometen winken, die Stund' ist gross.      Alle Gewebe der Tyranneien      Haut entzwei und reisst euch los!      Hinan! --- Vorwaerts! --- Hinan      Und das Werk, es werde gethan!      So erschallet nun Gottes Stimme,      Denn des Volkes Stimme, sie erschallt,      Und entflammt von heil'gem Grimme      Folgt des Blitzes Allgewalt.      Hinan! --- Vorwaerts! --- Hinan      Und das grosse Werk wird gethan.      Denn so Einer vorwaerts rufet,      Gleich sind alle hinterdrein,      Und so geht es abgestufet,      Stark und schwach und gross und klein.      Hinan! --- Vorwaerts! --- Hinan      Und das grosse, das Werk ist gethan!      Und wo eh' wir sie nun erfassen,      In den Sturz, in die Flucht sie hinein!      Ja in ungeheuern Massen      Stuerzen wir schon hinterdrein!      Hinan! --- Vorwaerts! --- Hinan      Und das alles, das Werk ist gethan.Glaube und Liebe mit den Frauen und Landbewohnern an der andern Seite.Chor.         Und wir kommen         Mit Verlangen,         Wir, die Frommen,         Zu empfangen         Sie, die Braven,         Sie mit Kraenzen         Zu umschlingen.         Und mit Hymnen         Zu umsingen,         Zu erheben         Jene Braven,         Die da schlafen,         Die gegeben         Hoeh'rem Leben.Hierauf unter einem allgemeinen Chor steigt durch scheinbar physische Anstrengung, so wie durch geistige Mitwirkung der Palast wieder verherrlicht in die Hoehe, ein Theil der Vegetation bleibt und ziert.Epimenides.(Nach oben.)      Wie selig euer Freund gewesen,      Der diese Nacht des Jammers ueberschlief,      Ich konnt's an den Ruinen lesen,      Ihr Goetter, ich empfind' es tief!(Zu den Umstehenden.)      Doch schaem' ich mich der Ruhestunden,      Mit euch zu leiden war Gewinn:      Denn fuer den Schmerz, den ihr empfunden,      Seid ihr auch groesser, als ich bin.Priester.      Tadle nicht der Goetter Willen,      Wenn du manches Jahr gewannst:      Sie bewahrten dich im Stillen,      Dass du rein empfinden kannst;      Und so gleichst du kuenft'gen Tagen,      Denen unsre Qual und Plagen,      Unser Streben, unser Wagen      Endlich die Geschichte beut,      Und nicht glauben, was wir sagen,      Wirst du, wie die Folgezeit.Glaube, Liebe und Hoffnung, ihren gegenwaertigen Zustand erhebend, wenden sich einzeln an die verbuendeten Monarchen.Epimenides.      Die Tugenden, die hier ein kraeftig Wirken      Und in unendlichen Bezirken      Sich herrlich tausendfach gezeigt,      Den hoechsten Zweck mit Blitzesflug erreicht,      Sie helfen uns die groessten Tage feiern.      Nur eine, die mit treuer Hand      Die Schwestern fest und zart verband,      Abseits, verhuellt, bescheiden stand,      Die Einigkeit muss ich entschleiern.(Er fuehrt eine bisher verborgen gebliebene Verschleierte hervor und schlaegt ihr den Schleier zurueck.)Einigkeit.      Der Geist, der alle Welten schafft,      Durch mich belehrt er seine Theuren:      "Von der Gefahr, der ungeheuren,      Errettet nur gesammte Kraft."      Das, was ich lehre, scheint so leicht,      Und fast unmoeglich zu erfuellen:      "Nachgiebigkeit bei grossem Willen."      Nun ist des Wortes Ziel erreicht,      Den hoechsten Wunsch seh' ich erfuellen.Epimenides.      Und wir sind alle neugeboren,      Das grosse Sehnen ist gestillt;      Bei Friedrichs Asche war's geschworen,      Und ist auf ewig nun erfuellt.Allgemeines Chor. Durch Vereinigung der Krieger und Einheimischen geschieht der uebergang zum Ballett, welches die Freude des Wiedersehens, Erkennens, Findens in den mannichfaltigsten Familienscenen anmuthig ausdrueckt. Grosse Gruppe.Epimenides, zwei Priester.Epimenides.      Ich sehe nun mein frommes Hoffen      Nach Wunderthaten eingetroffen;      Schoen ist's, dem Hoechsten sich vertraun.      Er lehrte mich das Gegenwaert'ge kennen;      Nun aber soll mein Blick entbrennen,      In ferne Zeiten auszuschaun.Zu Drei.      Und nun soll Geist und Herz entbrennen,      Vergangnes fuehlen, Zukunft schaun.Des Schlusschors letzte Strophen.      Gedenkt unendlicher Gefahr,      Des wohlvergoss'nen Bluts,      Und freuet euch von Jahr zu Jahr      Des unschaetzbaren Guts.      Die grosse Stadt an diesem Tag      Die unsre sollte sein!      Nach manchem Hin- und Widerschlag      Wir kamen doch hinein.      Und toenet bald: der Herr ist da,      Von Sternen glaenzt die Nacht,      Er hat, damit uns Heil geschah,      Gestritten und gewacht.      Fuer alle, die ihm angestammt,      Fuer uns war es gethan,      Und wie's von Berg- zu Bergen flammt,      Entzuecken flamm' hinan!