Des Epimenides Erwachen.Den Frieden kann das Wollen nicht bereiten:Wer alles will will sich vor allen maechtig,Indem er siegt, lehrt er die andern streiten;Bedenkend macht er seinen Feind bedaechtig;So wachsen Kraft und List nach allen Seiten,Der Weltkreis ruht von Ungeheuern traechtig,Und der Geburten zahlenlose PlageDroht jeden Tag als mit dem juengsten Tage.Der Dichter sucht das Schicksal zu entbinden,Das, wogenhaft und schrecklich ungestaltet,Nicht Mass, noch Ziel, noch Richte weiss zu findenUnd brausend webt, zerstoert und knirschend waltet.Da fasst die Kunst, in liebendem Entzuenden,Der Masse Wust, die ist sogleich entfaltet,Durch Mitverdienst gemeinsamen Erregens,Gesang und Rede, sinnigen Bewegens.Mitwirkende.Regie . . . . . . Genast.Tonkuenstler . . . . . . B. A. Weber.Schauspieler.Prolog.Die Muse . . . . . . Wolff.Wortfuehrer:Epimenides . . . . . . Graff.Daemon:Daemon des Kriegs . . . . . . Haide.Daemon der List: Cardinal . . . . . . Oels.Daemon der List: Diplomat . . . . . . Wolff.Daemon der List: Hofmann . . . . . . Deny.Daemon der List: Dame . . . . . . Engels.Daemon der List: Jurist . . . . . . Lortzing.Daemon der List: Lustige Person . . . . . . Unzelmann.Daemon der Unterdrueckung . . . . . . Stromeyer.Chorfuehrer:Jugendfuerst . . . . . . Moltke.Chor der Tugenden:Glaube . . . . . . Eberwein.Liebe . . . . . . Unzelmann.Hoffnung . . . . . . Wolff.Einigkeit . . . . . . Lortzing.Begleitende:Genie . . . . . . Beck.Genie . . . . . . Riemann.Schweigende:Kleinere Genien.Kleine Daemonen.Choere:Krieger, Hofleute,Echo der Freigesinnten,Sieger, Frauen, Landleute.Decorateur . . . . . . Beuther.Berlin, d. 30. Maerz 1815.Weimar, d. 30. Januar 1816.Des Epimenides Erwachen.Erster Aufzug.Ein praechtiger Saeulenhof; im Grunde ein tempelaehnliches Wohngebaeude.Erster Auftritt.Die Muse.(Zwei Genien, der eine an einem Thyrsus Leier, Masken, geschriebene Rolle, trophaeenartig, tragend; der andere einen Sternenkreis um sich her.)In tiefe Sklaverei lag ich gebundenUnd mir gefiel der Starrheit Eigensinn;Ein jedes Licht der Freiheit war verschwunden,Die Fesseln selbst, sie schienen mir Gewinn:Da nahte sich, in holden Fruehlingsstunden,Ein Glanzbild; --- gleich entzueckt --- so wie ich bin ---Seh' ich es weit und breiter sich entfalten,Und rings umher ist keine Spur des Alten.Die Fesseln fallen ab von Haend- und Fuessen,Wie Schuppen faellt's herab vom starren Blick,Und eine Thraene, von den liebesuessen,Zum ersten Mal sie kehrt in's Aug' zurueck;Sie fliesst --- ihr nach die Goetter-Schwestern fliessen,Das Herz empfindet laengst entwohntes Glueck,Und mir erscheint, was mich bisher gemieden,Ganz ohne Kampf, der reine Seelenfrieden.Und mir entgegnet, was mich sonst entzueckte:Der Leier Klang, der Toene suesses Licht,Und, was mich schnell der Wirklichkeit entrueckte,Bald ernst, bald frohgemuth, ein Kunstgesicht;Und das den Pergamenten Aufgedrueckte,Ein unergruendlich schweres Leichtgewicht;Der Sterne Kreis erhebt den Blick nach obenUnd alle wollen nur das Eine loben.Und Glueck und Unglueck tragen so sich besser,Die eine Schale sinkt, die andre steigt,Das Unglueck mindert sich, das Glueck wird groesser,So auf den Schultern traegt man beide leicht!Da leere das Geschick die beiden Faesser,Der Segen trifft, wenn Fluch uns nie erreicht;Wir sind fuer stets dem guten Geist zu Theile,Der boese selbst er wirkt zu unserm Heile.So ging es mir! Moeg' es euch so ergehen,Dass aller Hass sich augenblicks entfernte,Und wo wir noch ein dunkles Woelkchen sehen,Sich alsobald der Himmel uebersternte,Es tausendfach erglaenzte von den HoehenUnd alle Welt von uns die Eintracht lernte;Und so geniesst das hoechste Glueck hienieden,Nach hartem aeusserm Kampf den innern Frieden.(Die Muse bewegt sich als wenn sie abgehen wollte; die Kinder ziehen voran und sind schon in der Coulisse, sie aber ist noch auf dem Theater, wenn Epimenides erscheint; dann spricht sie folgende Stanze, geht ab und jener kommt die Stufen herab.)Muse.Und diesen lass' ich euch an meiner Stelle,Der, frueher schon, geheimnissvoll belehrt,Als Mann, der Weisheit unversiegter QuelleUnd ihrem Schaun sich treulich zugekehrt,Nun freigesinnt, beinah zur Goetterhelle,Die wunderbarsten Bilder euch erklaert;Doch lasst vorher die wildesten GestaltenIn eigensinn'ger Kraft zerstoerend walten.(Ab.)Zweiter Auftritt.Epimenides.Uralten Waldes majestaetische Kronen,Schroffglatter Felsenwaende SpiegelflaechenIm Schein der Abendsonne zu betrachten ---Erreget Geist und Herz zu der NaturErhabnen Gipfeln, ja zu Gott hinan.Auch schau' ich gern der Menschenhaende Werk,Woher des Meisters Hochgedanke strahlt;Und dieser Pfeiler, dieser Saeulen PrachtUmwandl' ich sinnend, wo sich alles fuegte,Wo alles traegt und alles wird getragen!So freut mich auch zu sehn ein edles VolkMit seinem Herrscher, die im Einklang sichZusammenwirkend fuegen, fuer den TagJa fuer Jahrhunderte, wenn es gelingt.Und so begruess' ich froh die Morgensonne,Begruesse gleicherweis die scheidende;Dann wend' ich meinen Blick den Sternen zu,Und dort wie hier ist Einklang der Bewegung.Der Jugend Nachtgefaehrt' ist Leidenschaft,Ein wildes Feuer leuchtet ihrem Pfad;Der Greis hingegen wacht mit hellem SinnUnd sein Gemueth verschliesst das Ewige.Dritter Auftritt.Genien(treten rasch auf und stellen sich ihm zu beiden Seiten).   Wandelt der Mond und bewegt sich der Stern,   Junge wie Alte sie schlafen so gern;   Leuchtet die Sonne nach loeblichem Brauch,   Junge wie Alte sie schlafen wohl auch.Epimenides.Ein heitres Lied, ihr Kinder; doch voll Sinn.Ich kenn' euch wohl! Sobald ihr scherzend kommt,Dann ist es Ernst, und wenn ihr ernstlich sprecht,Vermuth' ich Schalkheit. Schlafen meint ihr, schlafen?An meine Jugend wollt ihr mich erinnern.Auf Kreta's Hoehn, des Vaters Heerde weidend,Die Insel unter mir, ringsum das Meer,Den Tages-Himmel von der einzigen Sonne,Von tausenden den naechtigen erleuchtet;Da strebt's in meiner Seele dieses All,Das herrliche, zu kennen; doch umsonst:Der Kindheit Bande fesselten mein Haupt.Da nahmen sich die Goetter meiner an,Zur Hoehle fuehrten sie den Sinnenden,Versenkten mich in tiefen langen Schlaf;Als ich erwachte, hoert' ich einen Gott:"Bist vorbereitet," sprach er, "waehle nun!Willst du die Gegenwart und das was ist,Willst du die Zukunft sehn, was sein wird?" GleichMit heiterm Sinn verlangt' ich zu verstehn,Was mir das Auge, was das Ohr mir beut.Und gleich erschien durchsichtig diese Welt,Wie ein Krystallgefaess mit seinem Inhalt. ---Den schau' ich nun so viele Jahre schon;Was aber kuenftig ist, bleibt mir verborgen.Soll ich vielleicht nun schlafen, sagt mir an,Dass ich zugleich auch Kuenftiges gewahre?Genien.Waerest du fieberhaft, waerest du krank,Wuesstest dem Schlafe du herzlichen Dank:Zeiten sie werden so fieberhaft sein,Laden die Goetter zum Schlafen dich ein.Epimenides.Zum Schlafen? jetzt? --- Ein sehr bedeutend Wort.Zwei eures Gleichen sind's, wo nicht ihr selbst,Sind Zwillingsbrueder, einer Schlaf genannt,Den andern mag der Mensch nicht gerne nennen;Doch reicht der Weise einem wie dem andernDie Hand mit Willen --- also, Kinder, hier!(Er reicht ihnen die Haende, welche sie anfassen.)Hier habt ihr mich! Vollziehet den Befehl,Ich lebte nur mich ihm zu unterwerfen.Genien.Wie man es wendet und wie man es nimmt,Alles geschieht was die Goetter bestimmt!Lass nun den Sonnen, den Monden den Lauf,Kommen wir zeitig und wecken dich auf.(Epimenides steigt, begleitet von den Knaben, die Stufen hinan, und als die Vorhaenge sich oeffnen, sieht man ein praechtiges Lager, ueber demselben eine wohlerleuchtende Lampe. Er besteigt es; man sieht ihn sich niederlegen und einschlafen. Sobald der Weise ruht, schliessen die Knaben zwei eherne Pfortenfluegel, auf welchen man den Schlaf und Tod, nach antiker Weise, vorgestellt sieht. Fernes Donnern.)Vierter Auftritt.Heereszug.(Im Costum der saemmtlichen Voelker, welche von den Roemern zuerst bezwungen und dann als Bundesgenossen gegen die uebrige Welt gebraucht worden.)Der Ruf des HerrnDer Herrn ertoent;Wir folgen gern,Wir sind's gewoehnt;Geboren sindWir all' zum StreitWie Schall und WindZum Weg bereit.Wir ziehn, wir ziehnUnd sagen's nicht,Wohin? wohin?Wir fragen's nicht;Und Schwert und SpiessWir tragen's fern,Und jen's und diessWir wagen's gern.Fuenfter Auftritt.Daemon des Kriegs(sehr schnell auftretend).Mit Staunen seh' ich euch, mit Freude,Der ich euch schuf, bewundr' euch heute:Ihr zieht mich an, ihr zieht mich fort,Mich muss ich unter euch vergessen:Mein einzig Streben sei immerfortAn eurem Eifer mich zu messen.Des Hoechsten bin ich mir bewusst,Dem Wunderbarsten widm' ich mich mit Lust:Denn wer Gefahr und Tod nicht scheutIst Herr der Erde, Herr der Geister;Was auch sich gegensetzt und draeut,Er bleibt zuletzt allein der Meister.Kein Widerspruch! kein Widerstreben!Ich kenne keine Schwierigkeit,Und wenn umher die Laender beben,Dann erst ist meine Wonnezeit.Ein Reich mag nach dem andern stuerzen,Ich steh' allein und wirke frei;Und will sich wo ein schneller Knoten schuerzen,Um desto schneller hau' ich ihn entzwei.Kaum ist ein grosses Werk gethan,Ein neues war schon ausgedacht,Und waer' ich ja auf's aeusserste gebracht,Da faengt erst meine Kuehnheit an. ---Ein Schauder ueberlaeuft die Erde,Ich ruf' ihr zu ein neues Werde.(Ein Brandschein verbreitet sich ueber das Theater.)Es werde Finsterniss! --- Ein brennend MeerSoll allen Horizont umrauchenUnd sich der Sterne zitternd HeerIm Blute meiner Flammen tauchen.Die hoechste Stunde bricht herein,Wir wollen ihre Gunst erfassen:Gleich unter dieser Ahnung ScheinEntfaltet euch, gedraengte Massen,Vom Berg in's Land, flussab an's MeerVerbreite dich, unueberwindlich Heer!Und wenn der Erdkreis ueberzogenKaum noch den Athem heben mag,Demuethig seine Herrn bewirthet ---Am Ufer schliesset mir des Zwanges ehrnen Bogen:Denn wie euch sonst das Meer umguertet,Umguertet ihr die kuehnen Wogen:So Nacht fuer Nacht, so Tag fuer Tag;Nur keine Worte --- Schlag auf Schlag!Heereszug(sich entfernend).So geht es kuehnZur Welt hinein;Was wir beziehnWird unser sein:Will einer das,Verwehren wir's;Hat einer was,Verzehren wir's.Hat einer g'nugUnd will noch mehr;Der wilde ZugMacht alles leer.Da sackt man auf,Und brennt das Haus;Da packt man aufUnd rennt heraus.So zieht vom OrtMit festem SchrittDer Erste fort,Den Zweiten mit;Wenn Wahn und BahnDer Beste brach,Kommt an und anDer Letzte nach.Sechster Auftritt.Daemonen der List(treten, in verschiedenen Gestalten, von derselben Seite, nach welcher das Kriegsheer abzieht, auf, schlingen sich durch die Colonne durch, welche in ihrem raschen Schritt gehindert langsamer abzieht).Wenn unser SangGefaellig lockt,Der Sieges-DrangEr schwankt und stockt;Wenn unser ZugSich kruemmt und schlingt,Der Waffen FlugWird selbst bedingt.Nur alle mitDahin! dahin!Nur Schritt vor Schritt,Gelassen kuehn.Wie's steht und faelltIhr tretet ein,Geschwind die WeltWird euer sein.(Wenn der Kriegszug das Theater verlassen hat, haben die Neuangekommenen dasselbe schon voellig eingenommen, und indem der Daemon des Kriegs den Seinigen folgen will, treten ihm die Daemonen der List in den Weg.)Siebenter Auftritt.Daemonen der List.Alle.Halt ein! Du rennst in dein Verderben!Daemon des Kriegs.Wer also spricht der muesse sterben.Pfaffe.Erkenn' ich doch dass du unsterblich bist,Doch auch unsterblich ist die Pfaffenlist.Daemon des Kriegs.So sprecht!Jurist.Fuerwahr, dein ungezaehmter MuthLaesst sich durch Guete nicht erbitten.Du wirst mit einem Meer von BlutDen ganzen Erdkreis ueberschuetten.Diplomat.Doch wandl' ich dir nicht still voranUnd folg' ich nicht den raschen Pfaden;So hast du wenig nur gethanUnd wirst dir immer selber schaden.Dame.Wer leise reizt und leise quaelt,Erreicht zuletzt des Herrschers hoechstes Ziel;Und wie den Marmor selbst der Tropfen Folge hoehlt,So toedt' ich endlich das Gefuehl.Diplomat.Du eilst uns vor, wir folgen still,Und musst uns noch am Ende schaetzen:Denn wer der List sich wohl noch fuegen will,Wird der Gewalt sich widersetzen.Daemon des Kriegs.Verweilet ihr, ich eile fort!Der Abschluss der ist meine Sache.Du wirkest hier, du wirkest dort,Und wenn ich nicht ein Ende mache,So hat ein jeder noch ein Wort.Ich loese rasch mit einem MaleDie groessten Zweifel Angesichts.So legte Brennus in die SchaleDas Schwert statt goldenen Gewichts.Du magst nur dein Gewerbe treibenIn dem dich niemand uebertrifft;Ich kann nur mit dem Schwerte schreiben,Mit blut'gen Zuegen, meine Schrift.(Geht rasch ab.)Achter Auftritt.Daemonen der List.Pfaffe.Der Kriegesgott er wuethe jetzt,Und ihr umgarnt ihn doch zuletzt.Diplomat.Zertret' er goldner Saaten HalmeMit fluegelschnellem Siegeslauf,Allein wenn ich sie nicht zermalme,Gleich richten sie sich wieder auf.Dame.Die Geister macht er nie zu Sklaven;Durch offne Rache, harte StrafenMacht er sie nur der Freiheit reif.Hofmann.Doch alles was wir je ersonnenUnd alles was wir je begonnenGelinge nur durch Unterschleif.Pfaffe.Den Voelkern wollen wir versprechen,Sie reizen zu der kuehnsten That;Wenn Worte fallen, Worte brechen,Nennt man uns weise, klug im Rath.Jurist.Durch Zaudern wollen wir verwehrenUnd alle werden uns vertraun.Es sei ein ewiges Zerstoeren,Es sei ein ew'ges Wiederbaun.Lustige Person.Steht nur nicht so in eng geschloss'nen Reihen,Schliesst mich in eure Cirkel ein!Damit zu euren GaukeleienDie meinigen behuelflich sei'n.Bin der gefaehrlichste von allen!Dieweil man mich fuer nichtig haelt,Daran hat jedermann Gefallen,Und so betrieg' ich alle Welt.Euch dien' es allen zum Bescheide:Ich spiele doppelte Person:Erst komm ich an in diesem Kleide,In diesem mach' ich mich davon.(Zeigt sich als boeser Geist, versinkt, eine Flamme schlaegt empor.)Diplomat.Und nun beginnet gleich --- das herrliche Gebaeude,Der Augen Lust, des Geistes Freude,Im Wege steht es mir vor allen;Durch eure Kuenste soll es fallen.Hofmann.Leise muesst ihr das vollbringen,Die gelinde Macht ist gross;Wurzelfasern, wie sie dringen,Sprengen wohl die Felsen los.Chor.Leise muesst ihr das vollbringen,Die geheime Macht ist gross.Hofmann.Und so loeset still die FugenAn dem herrlichen Palast;Und die Pfeiler, wie sie trugen,Stuerzen durch die eigne Last.In das Feste sucht zu dringenUngewaltsam, ohne Stoss.Chor.Leise muesst ihr das vollbringen,Die geheime Macht ist gross.(Waehrend dieses letzten Chors vertheilen sich die Daemonen an alle Coulissen, nur der Hofmann bleibt in der Mitte, die uebrigen sind mit dem letzten Laute auf einmal alle verschwunden.)Neunter Auftritt.Daemon als Hofmann(allein).(Lauschend.)Ich trete sacht, ich halte Puls und Oden ---Ich fuehle sie wohl, doch hoer' ich sie nicht;Es zittert unter mir der Boden;Ich fuerchte selbst, er schwankt und bricht:(Er entfernt sich von der einen Seite.)Die maechtig riesenhaften QuadernSie scheinen unter sich zu hadern;(Er entfernt sich von der andern Seite.)Die schlanken Saeulenschaefte zittern,Die schoenen Glieder, die in LiebesbandenEintraechtig sich zusammen fanden,Jahrhunderte als Eins bestanden ---Erdbeben scheinen sie zu wittern,Bei dringender Gefahr und Noth,Die einem wie dem andern droht,Sich gegenseitig zu erbittern.(Er tritt in die Mitte, argwoehnisch gegen beide Seiten.)Ein Wink, ein Hauch den Bau zu Grunde stoesstWo sich von selbst das Feste loes't.(In dem Augenblicke bricht alles zusammen. Er steht in schweigender, umsichtiger Betrachtung.)Zehnter Auftritt.Daemon der Unterdrueckung (tritt auf). (Im Costum eines orientalischen Despoten.)Daemon der List(ehrerbietig).Mein Fuerst! mein Herrscher, so allein?Daemon der Unterdrueckung.Da wo ich bin, da soll kein andrer sein.Daemon der List.Auch die nicht, die dir angehoeren?Daemon der Unterdrueckung.Ich werde niemals dir verwehrenZu schaun mein fuerstlich Angesicht;Doch weiss ich wohl, du liebst mich nicht.Dein Vielbemuehn was hilft es dir?Denn ewig dienstbar bist du mir.Daemon der List.Herr, du verkennest meinen Sinn!Zu dienen dir ist mein Gewinn;Und wo kann freieres Leben seinAls dir zu dienen, dir allein!Was Grosses auch die Welt gesehn,Fuer deinen Scepter ist's geschehn,Was Himmel zeugte, Hoelle fand,Ergossen ueber Meer und Land,Es kommt zuletzt in deine Hand.Daemon der Unterdrueckung.Sehr wohl! Die Muehe mir verkuerzenDas ist dein edelster Beruf:Denn was die Freiheit langsam schuf,Es kann nicht schnell zusammen stuerzen,Nicht auf der Kriegsposaune Ruf;Doch hast du klug den Boden untergraben,So stuerzt das alles Blitz vor Blitz.Da kann ich meinen stummen SitzIn sel'gen Wuesteneien haben.Du hast gethan, wie ich gedacht:Ich will nun sehn was du vollbracht.(Verliert sich unter die Ruinen.)Eilfter Auftritt.Daemon der List(zuversichtlich).Ja gehe nur und sieh dich um!In unsrer Schoepfung magst du wohnen.Du findest alles still und stumm,Denkst du in Sicherheit zu thronen.Ihr bruestet euch ihr unteren Daemonen,So moegt ihr wuethen, moegt auch ruhn,Ich deut' euch beides heimlich an;Da mag denn jener immer thun,Und dieser glauben es sei gethan.Ich aber wirke schleichend immer zu,Um beide naechstens zu erschrecken:Dich Kriegesgott bring' ich zur Ruh,Dich Sklavenfuersten will ich wecken.Zu dringen und zu weichen,Das ist die groesste Kunst,Und so zu ueberschleichenDas Glueck und seine Gunst.Die Wege, die sie gehen,Sie sind nach meinem Sinn;Der uebermuth soll gestehenDass ich allmaechtig bin.(Ab.)Zwoelfter Auftritt.Daemon der Unterdrueckung(aus den Ruinen hervortretend).Es ist noch allzu frisch, man koennt' es wieder bauen;Die graue Zeit, wirkend ein neues Grauen ---Verwittrung, Staub und Regenschlick ---Mit Moos und Wildniss duestre sie die Raeume.Nun wachs't empor, ehrwuerd'ge Baeume!Und zeiget dem erstaunten BlickEin laengst veraltetes verschwundenes Geschick,Begraben auf ewig jedes Glueck.(Waehrend der Arie begruenet sich die Ruine nach und nach.)Nicht zu zieren --- zu verdecken,Nicht zu freuen --- zu erschrecken,Wachse dieses Zauberthal!Und so schleichen und so wanken,Wie verderbliche Gedanken,Sich die Buesche, sich die RankenAls Jahrhunderte zumal.So sei die Welt denn einsam! aber mir,Dem Herrscher, ziemt es nicht, dass er allein:Mit Maennern mag er nicht verkehren,Eunuchen sollen Maennern wehrenUnd halb umgeben wird er sein;Nun aber sollen schoene FrauenMit Taubenblick mir in die Augen schauen,Mit Pfauenwedeln luftig wehen,Gemess'nen Schrittes mich umgehen,Mich liebenswuerdig all' umsehnen,Und ganze Schaaren mir allein.Das Paradies es tritt herein!Er ruht im ueberfluss gebettet,Und jene die sich gluecklich waehnenSie sind bewacht, sie sind gekettet.Dreizehnter Auftritt.Liebe(ungesehen aus der Ferne).Ja, ich schweife schon im WeitenDieser Wildniss leicht und froh:Denn der Liebe sind die ZeitenAlle gleich und immer so.Daemon der Unterdrueckung.Wie? was hoer' ich da von weiten?Ist noch eine Seele froh?Ich vernichte Zeit auf ZeitenUnd sie sind noch immer so! ---(Melodie jenes Gesangs, durch blasende Instrumente. Der Daemon zeigt indessen Gebaerden der ueberraschung und Ruehrung.)Doch, dein Busen will entflammen,Dich besaenftigt dieser Schall?Nimm, o nimm dich nur zusammenGegen diese Nachtigall!Liebe(tritt auf). (Der Daemon ist zurueckgetreten.)Ja, ich walle gar im WeitenDieser Pfade leicht und froh;Denn der Liebe sind die ZeitenAlle gleich und immer so.Daemon der Unterdrueckung.O, wie kommt sie da von weiten,Ohne Furcht und immer froh!Liebe.Denn der Liebe sind die ZeitenImmer gleich und immer so.Daemon der Unterdrueckung(zu ihr tretend).Wen suchst du denn? Du suchest wen!Ich daechte doch, du musst ihn kennen.Liebe.Ich suche wohl --- es ist so schoen!Und weiter weiss ich nichts zu nennen.Daemon der Unterdrueckung(anstaendig zudringlich, gehalten und scherzhaft).   Nun! o nenne mir den Lieben   Dem entgegen man so eilt.Liebe.   Ja, es ist, es ist das Lieben,   Das im Herzen still verweilt!(Der Daemon entfernt sich.)Vierzehnter Auftritt.Glaube (hat die Schwester am Gesang erkannt, kommt eilig herbei, wirft sich ihr an die Brust).Liebe (faehrt in ihrem heitern Gesange noch eine Zeit lang fort, bis Glaube sich leidenschaftlich losreisst und abwaerts tritt.)Glaube.O liebste Schwester! kannst du michUnd meine Leiden so empfangen?Ich irre trostlos, suche dich,An deinem Herzen auszubangen;Nun flieh' ich leider wie ich kam,Mich abgestossen muss ich fuehlen:Wer theilt nun Zweifel, Kummer, GramWie sie das tiefste Herz durchwuehlen!Liebe(sich naehernd).O Schwester! mich so im Verdacht?Die immer neu und immer gleichUnsterbliche unsterblich macht,Die Sterblichen alle gut und reich.Von oben kommt mir der Gewinn,Die hoechste Gabe willst du laestern?Denn ohne diesen heitren Sinn,Was waeren wir und unsre Schwestern!Glaube.Nein, in diesen JammerstundenKlinget keine Freude nach!Schmerzen tausendfach empfunden,Herz um Herz das knirschend brach,Leer Gebet, vergebne Thraenen,Eingekettet unser Sehnen,Unsrer Herrlichkeit Verhoehnen,Der Erniedrigung Gewoehnen! ---Ewig deckt die Nacht den Tag.Liebe.Es sind nicht die letzten Stunden,Lass den Goettern das Gericht!Glaube.Nie hast du ein Glueck empfunden:Denn der Jammer ruehrt dich nicht!(Sie treten aus einander.)Daemon der Unterdrueckung(fuer sich).Still! nun hab' ich ueberwunden ---Schwestern und verstehn sich nicht!(Zum Glauben.)Herrlich Maedchen! welches Bangen,Welche Neigung, welch VerlangenReget diese schoene Brust?Glaube.Herr, o Herr! gerecht VerlangenWar, die Schwester zu umfangen,Treue bin ich mir bewusst.Daemon der Unterdrueckung(zur Liebe).Wie? du Holde, das VerlangenDeine Schwester zu umfangenRegt sich's nicht in deiner Brust?Liebe.Sie, die Beste, zu umfangenFuehl' ich ewiges Verlangen;Komm, o komm an meine Brust!Glaube.O verzeih dem Schmerz, dem Bangen!Kaum getraut' ich zu verlangenLieb' um Liebe, Lust um Lust!(Sie umarmen sich.)Daemon der Unterdrueckung(fuer sich).Immer waechs't mir das VerlangenZu bethoeren; sie zu fangenSei mein Streben, meine Lust.(Zwischen sie tretend.)Holdsel'ges Paar, das himmlisch mir begegnet,Es sei der Tag fuer euch und mich gesegnet,Er sei bezeichnet immerdar!Ja, dieser Stunde jedes von uns gedenke!(Kleine Daemonen mit Juwelen.)Verschmaehet nicht die wenigen GeschenkeAus meiner Hand, verehrtes Paar.(Die Liebe liebkosend und ihr Armbaender anlegend.)   Haende, meiner Augen Weide,   O wie drueck' und kuess' ich sie,   Nimm das koestlichste Geschmeide,   Trag' es und vergiss mich nie!(Den Glauben liebkosend und ihr einen koestlichen Guertel oder vielmehr Brustschmuck anlegend.)   Wie sie sich in dir vereinen   Hoher Sinn und Lebenslust:   So mit bunten Edelsteinen   Schmueck' ich dir die volle Brust.(Die kleinen Daemonen bringen heimlich schwarze schwere Ketten hervor.)Glaube.   Das verdient wohl dieser Busen,   Dass ihn die Juwele schmueckt.(Der eine Daemon haengt ihr die Kette hinten in den Guertel, in dem Augenblick fuehlt sie Schmerzen, sie ruft, indem sie auf die Brust sieht.)   Doch wie ist mir! von Medusen   Werd' ich greulich angeblickt.Liebe.   O! wie sich das Auge weidet,   Und die Hand wie freut sie sich!(Sie streckt die Arme aus und besieht die Armbaender von oben; das Daemonchen haengt von unten eine Doppelkette ein.)   Was ist das? wie sticht's und schneidet   Und unendlich foltert's mich!Daemon der Unterdrueckung(zur Liebe, maessig spottend).So ist dein zartes Herz belohnt!Von diesen wird dich nichts erretten;Doch finde dich, du bist's gewohnt,Du gehst doch immerfort in Ketten.(Zum Glauben, der sich aengstlich gebaerdet, mit geheuchelter Theilnahme.)Ja schluchze nur aus voller BrustUnd mache den Versuch zu weinen!(Zu beiden gewaltsam.)Verzichtet aber auf Glueck und Lust;Das Bess're wird euch nie erscheinen!(Sie fahren von ihm weg, werfen sich an den Seiten nieder; Liebe liegt ringend, Glaube still.)Daemon der Unterdrueckung.So hab' ich euch dahin gebrachtBei'm hellsten Tag in tiefste Nacht.Getrennt wie sie gefesselt sind,Ist Liebe thoericht, Glaube blind.Allein die Hoffnung schweift noch immer frei,Mein Zauber winke sie herbei!Ich bin schon oft ihr listig nachgezogen,Doch wandelbar wie RegenbogenSetzt sie den Fuss bald da, bald dort, bald hier;Und hab' ich diese nicht betrogen,Was hilft das alles andre mir!Fuenfzehnter Auftritt.Hoffnung (erscheint auf der Ruine linker Hand des Zuschauers, bewaffnet mit Helm, Schild und Speer).Daemon der Unterdrueckung.Sie kommt! sie ist's! --- Ich will sie kirren,'s ist auch ein Maedchenhaupt, ich will's verwirren.Sie sieht mich, bleibt gelassen stehn,Sie soll mir diessmal nicht entgehn.(Sanft theilnehmend.)   Im Gedraenge hier auf Erden   Kann nicht jeder was er will;   Was nicht ist, es kann noch werden,   Huete dich und bleibe still.(Sie hebt den Speer gegen ihn auf und steht in drohender Gebaerde unbeweglich.)Doch welch ein Nebel, welche DuensteVerbergen ploetzlich die Gestalt!Wo find' ich sie? ich weiss nicht wo sie wallt;An ihr verschwend' ich meine Kuenste.Verdichtet schwankt der Nebelrauch und waechs'tUnd webt, er webt undeutliche Gestalten,Die deutlich doch undeutlich immer fortDas Ungeheure mir entfalten.Gespenster sind's, nicht Wolken, nicht Gespenster,Die Wirklichen sie dringen auf mich ein.Wie kann das aber wirklich seinDas Webende, das immer sich entschleiert?Verschleierte Gestalten, Ungestalten,In ewigem Wechseltrug erneuert!Wo bin ich? Bin ich mir bewusst? ---Sie sind's! sie sind auch nicht, und aus dem GrauenMuss ich voran lebendig Kraeft'ge schauen;Fuerwahr es draengt sich Brust an BrustVoll Lebensmacht und Kampfeslust;Die Haeupter in den Wolken sind gekroent,Die Fuesse schlangenartig ausgedehnt,Verschlungen schlingendMit sich selber ringend,Doch alle klappernd nur auf mich gespitzt.Die breite Wolke senkt sich, eine WolkeLebendig tausendfach, vom ganzen Volke,Von allen Edlen schwer; sie sinkt, sie drueckt,Sie beugt mich nieder, sie erstickt!(Er wehrt sich gegen die von der Einbildungskraft ihm vorgespiegelte Vision, weicht ihr aus, waehnt in die Enge getrieben zu sein, ist ganz nahe zu knien. Die Hoffnung nimmt ihre ruhige Stellung wieder an. Er ermannt sich.)   Aufgeregte Hoellenbilder,   Zeigt euch wild und immer wilder,   Und ihr fechtet mich nicht an.   Euer Wanken, euer Weben   Sind Gedanken; sollt' ich beben   Vor dem selbstgeschaffnen Wahn?   Euer Lasten, euer Streben,   Ihr Verhassten, ist kein Leben;   Eure Haeupter, eure Kronen   Sind nur Schatten, truebe Luft.   Doch ich wittre Grabesduft,   Unten schein' ich mir zu wohnen   Und schon modert mir die Gruft.(Er entflieht mit Grauen.)Hoffnung(ist nicht mehr zu sehen).(Der Vorhang faellt.)Ende des ersten Aufzugs.Zweiter Aufzug.Erster Auftritt.Liebe(erhebt sich nach einiger Zeit, wie abwesend, wo nicht wahnsinnig.)Sag', wie ist dir denn zumalen?Was beengt dir so das Herz?Was ich fuehle, sind nicht Qualen,Was ich leide, ist nicht Schmerz.Ob ich gleich den Namen hoere,Liebe, so hiess ich immer fort;Es ist als ob ich gar nicht waere,Liebe 's ist ein leeres Wort.Glaube(die indessen aufgestanden, aber nicht sicher auf ihren Fuessen steht).Wankt der Felsen unter mir,Der mich sonst so kraeftig trug?Nein! ich wanke, sinke hier,Habe nicht mehr Kraft genugMich zu halten, meine KnieBrechen, ach, ich beuge sieNicht zum Beten; sinnenlos,Herzlos lieg' ich an dem Boden,Mir versagt, mir stockt der Oden;Goetter! meine Noth ist gross!Liebe(weiter schreitend).Zwar gefesselt sind die Haende,Doch der Fuss bewegt sich noch;Wenn ich, ach, dorthin mich wende,Schuettl' ich ab das schwere Joch.Glaube(wie jene, nur etwas rascher und lebhafter).Will ich mich vom Ort bewegen,Wird vielleicht der Busen frei.(Sieht die Schwester heran kommen.)O, die Schwester! Welch ein Segen!Ja, die Gute kommt herbei.(Indem sie gegen einander die Arme ausstrecken, sehen sie sich so weit entfernt, dass sie sich nicht beruehren koennen.)Liebe.Gott! ich kann dich nicht erreichen,Ach, von dir steh' ich gebannt!(Indem sie an ihren vorigen Platz eilig zurueck kehrt.)Glaube.Gibt's ein Elend solchesgleichen!(die noch gezoegert und sich hin und wieder umgesehen hat, stuermt auch nach ihrer Seite.)Nein! die Welt hat's nicht gekannt.(Beide werfen sich an ihrer Stelle nieder.)Zweiter Auftritt.Hoffnung(welche indessen oben erschienen und herunter getreten ist).Ich hoere jammern, hoere klagen,In Banden meine Schwestern? wie,O wie sie ringen, wie sie zagen!Vernehmt mein Wort, es fehlet nie.Ihr zeigt mir freilich eure Ketten,Getrauet nicht mich anzuschaun;Doch bin ich, hoff' euch zu erretten,Erhebt euch, kommt mir zu vertraun!Dritter Auftritt.Genien(herbei eilend).Immer sind wir noch im Lande,Hier und dort mit raschem Lauf.(Sie nehmen die Ketten ab, zugleich mit dem Schmuck.)Erstlich loesen wir die Bande,Richte du sie wieder auf!Denn uns Genien gegebenWard gewiss ein schoenes Theil;Euer eigenes BestrebenWirke nun das eigne Heil.(Sie entfernen sich.)Hoffnung(zu den wegeilenden Genien).Nehmt Gotteslohn, ihr suessen Brueder!(Sie hebt erst den Glauben auf und bringt ihn gegen die Mitte.)Und steht nur erst der Glaube fest,So hebt sich auch die Liebe wieder.Liebe(die von selbst aufspringt und auf die Hoffnung loseilt).Ja, ich bin's, und neugeborenWerf' ich mich an deine Brust.Glaube.Voellig hatt' ich mich verloren,Wieder find' ich mich mit Lust.Hoffnung.Ja, wer sich mit mir verschworen,Ist sich alles Gluecks bewusst.Denn wie ich bin, so bin ich auch bestaendig,Nie der Verzweiflung geb' ich mich dahin;Ich mildre Schmerz, das hoechste Glueck vollend' ich;Weiblich gestaltet, bin ich maennlich kuehn.Das Leben selbst ist nur durch mich lebendig,Ja ueber's Grab kann ich's hinueber ziehn,Und wenn sie mich sogar als Asche sammeln,So muessen sie noch meinen Namen stammeln.Und nun vernehmt! --- Wie einst, in Grabeshoehlen,Ein frommes Volk geheim sich fluechtete,Und allen Drang der himmlisch reinen SeelenNach oben voll Vertrauen richtete,Nicht unterliess auf hoechsten Schutz zu zaehlenUnd auszudauern sich verpflichtete:So hat die Tugend still ein Reich gegruendetUnd sich, zu Schutz und Trutz, geheim verbuendet.Im Tiefsten, hohl, das Erdreich untergraben,Auf welchem jene schrecklichen GewaltenNun offenbar ihr wildes Wesen haben,In majestaetisch haesslichen Gestalten,Und mit den holden ueberreifen GabenDer Oberflaeche nach Belieben schalten;Doch wird der Boden gleich zusammen stuerzenUnd jenes Reich des uebermuths verkuerzen.Von Osten rollt, Lauinen gleich, herueberDer Schnee- und Eisball, waelzt sich gross und groesser,Er schmilzt und nah und naeher stuerzt vorueberDas alles ueberschwemmende Gewaesser:So stroemt's nach Westen, dann zum Sued hinueber,Die Welt sieht sich zerstoert --- und fuehlt sich besser:Vom Ocean, vom Belt her, kommt uns Rettung;So wirkt das All in gluecklicher Verkettung.Vierter Auftritt.Genien(den drei Schwestern Kronen darreichend).Und so bestaerkt euch, Koeniginnen!Ihr seid es, obschon jetzt gebeugt;Ihr muesst noch alles Glueck gewinnen:Vom Himmel seid ihr uns gezeugt;Zum Himmel werdet ihr euch heben ---Die Sterblichen sie sehn's entzueckt ---Und glorreich ueber Welten schweben,Die ihr auf ewig nun beglueckt.Doch, was dem Abgrund kuehn entstiegenKann durch ein ehernes GeschickDen halben Weltkreis uebersiegen,Zum Abgrund muss es doch zurueck.Schon droht ein ungeheures Bangen,Vergebens wird er widerstehn!Und alle die noch an ihm hangen,Sie muessen mit zu Grunde gehn.Hoffnung.Nun begegn' ich meinen Braven,Die sich in der Nacht versammeltUm zu schweigen, nicht zu schlafen,Und das schoene Wort der FreiheitWird gelispelt und gestammelt,Bis in ungewohnter NeuheitWir an unsrer Tempel StufenWieder neu entzueckt es rufen:(Mit ueberzeugung, laut.)Freiheit!(Gemaessigter.)Freiheit!(Von allen Enden Echo.)Freiheit!Liebe.Kommt, zu sehn was unsre frommenGuten Schwestern unternommen,Die mit Seufzen sich bereitenAuf die blutig wilden Zeiten.Glaube.Denn der Liebe Huelf' und LabenWird den schoensten Segen haben,Und im Glauben ueberwindenSie die Furcht, die sie empfinden.Genius I.Ihr werdet eure Kraft beweisen,Bereitet still den juengsten Tag.Genius II.Denn jenes Haupt von Stahl und EisenZermalmt zuletzt ein Donnerschlag.(Die saemmtlichen Fuenfe, unter musikalischer Begleitung, kehren sich um und gehen nach dem Grunde. Die Hoffnung besteigt die Ruinen links des Zuschauers, Glaube und Liebe die Ruinen rechts; die Knaben besteigen die Treppen und stellen sich an die Pforten. Sie begruessen sich alle unter einander nochmals zum Abschied. Es wird Nacht.)Fuenfter Auftritt.Unsichtbares Chor.Sterne versanken und Monden in Blut.Aber nun wittert und lichtet es gut:Sonne sie nahet dem himmlischen Thron,Lieber, sie kommen und wecken dich schon.(Die Genien eroeffnen die Pforten, indem sie sich dahinter verstecken und lauschen. Epimenides ruht noch wie er eingeschlafen; die Lampe brennt. Er erwacht, regt sich, steht auf, tritt unter die Thuere, gibt seine Verwunderung zu erkennen, tritt wankend die Stufen herunter, ungewiss wo er sich befinde.)Sechster Auftritt.Epimenides.Und welch Erwachen! wunderbar genug!Die Pforten oeffnen sich bei duestrer Nacht.Taeuscht mich der Genien sonst so treuer Dienst?Kein Stern am Himmel?(Es erscheint ein Komet ungeheuer.)Welch ein furchtbar ZeichenErschreckt den Blick mit Ruthenfeuerschein!Wo bin ich denn? --- In eine Wuestenei,Von Fels und Baum beschraenkt, bin ich begraben.Wie war es sonst! als mir die Fluegelthueren,Bei'm ersten Morgenlicht, von GeisterhandSich oeffneten, das liebe HimmelspaarMich in die holde Welt herunter fuehrte;Mich Tempel und Palast, und nah und fernDie herrlichste Natur mich glaenzend gruesste.Wie duester jetzt! und was der FeuerscheinMir ahnungsvoll entdeckt ist grausenhaft.Wer leitet mich? wer rettet vom Verderben?Verdient wohl euer Freund, ihr Goetter, so zu sterben?(Die Genien treten oben an der Pforte hervor mit Fackeln.)Doch ihr erhoert des treuen Priesters Ruf!Ich sehe neuen goldnen Schein umschimmern:Die Lieben sind's! o, wo sie leuchtend gehn,Liegt keine Wueste, haus't kein Schreckniss mehr.(Sie sind herunter gekommen und stehen neben ihm.)O sagt mir an, ihr Holden, welchen TraumVon aengstlichkeiten schafft ihr um mich her?(Sie legen den Finger auf den Mund.)Ich traeume, ja! wo nicht, so hat ein GottIn tiefe Wuesteneien mich verschlagen ---Hier --- keine Spur von jenem alten Glanz,Nicht Spur von Kunst, von Ordnung keine Spur!Es ist der Schoepfung wildes Chaos hier,Das letzte Grauen endlicher Zerstoerung.Genien (deuten hinueber und herueber).Epimenides.Was deutet ihr? Ich soll mich hier erkennen!(Die Genien leuchten voran nach der einen Seite.)Euch folgen? wohl! ihr leuchtet dieserseits.Was seh' ich hier! ein wohlbekanntes Bild!In Marmorglanze, Glanz vergangner Tage."Der Vater ruht auf seinem breiten Polster,Die Frau im Sessel, Kinder stehn umherVon jedem Alter; Knechte tragen zu,Das Pferd sogar es wiehert an der Pforte;Die Tafel ist besetzt, man schwelgt und ruht."Fuerwahr! es ist die Staette noch, wo mirDes Freudentages hellste Sonne schien;Ist alles doch in Schutt und Graus versunken.(Sie deuten, und leiten ihn nach der andern Seite.)Noch weiter? Nein, ihr Guten, nein, ach nein!Ich glaub' es euch, es ist die alte Staette;Doch waehrend meines Schlafes hat ein GottDie Erd' erschuettert, dass Ruinen hierSich auf einander thuermen, durch ein WunderDer Baeume, der Gestraeuche Trieb beschleunigt. ---So ist es hin, was alles ich gebautUnd was mit mir von Jugend auf emporstieg.O, waer' es herzustellen! Nein, ach nein!Ihr noethigt mich an diese Tafel hin!Zerschlagen ist sie, nicht mehr leserlich.Hinweg von mir! O mein Gedaechtniss! O!Du haeltst das Lied noch fest, du wiederholst es.Unsichtbares Chor.   "Hast du ein gegruendet Haus,   Fleh die Goetter alle,   Dass es, bis man dich traegt hinaus,   Nicht zu Schutt zerfalle,   Und noch lange hinterdrein   Kindeskindern diene,   Und umher ein frischer Hain   Immer neu ergruene."Epimenides.Daemonen seid ihr, keine Genien!Der Hoelle, die Verzweiflung haucht, entstiegen.Sie haucht mich an, durchdringt, erstarrt die Brust,Umstrickt das Haupt, zerruettet alle Sinnen.(Er beugt seine Knie, richtet sich aber gleich wieder auf.)Nein, kniee nicht! sie hoeren dich nicht mehr;Die Genien schweigen, wuensche dir den Tod.Denn wo der Mensch verzweifelt, lebt kein Gott,Und ohne Gott will ich nicht laenger leben.(Er wendet sich ab verzweifelnd.)Genien(sich einander zuwinkend).   Komm! wir wollen dir versprechen   Rettung aus dem tiefsten Schmerz:   Pfeiler, Saeulen kann man brechen,   Aber nicht ein freies Herz:   Denn es lebt ein ewig Leben,   Es ist selbst der ganze Mann,   In ihm wirken Lust und Streben,   Die man nicht zermalmen kann.Epimenides(wehmuethig).O sprecht! o helft! mein Knie es traegt mich kaum:Ihr wollt euch bittern Spott erlauben?Genien.   Komm mit! den Ohren ist's ein Traum;   Den Augen selbst wirst du nicht glauben.(Es wird auf einmal Tag. Von ferne kriegerische Musik. Epimenides und die Knaben stehen vor die Pforte.)Siebenter Auftritt.(Die kriegersiche Musik kommt naeher. Die Hoffnung, den Jugendfuersten an der Seite, fuehrt ueber die Ruinen, da wo sie abgegangen ist, ein Heer herein, welches die verschiedenen neuern zu diesem Kriege verbuendeten Voelker bezeichnet.)Chor.   Brueder, auf! die Welt zu befreien!   Kometen winken, die Stund' ist gross.   Alle Gewebe der Tyranneien   Haut entzwei und reisst euch los!   Hinan! --- Vorwaerts --- hinan!   Und das Werk es werde gethan!   So erschallt nun Gottes Stimme,   Denn des Volkes Stimme sie erschallt,   Und entflammt von heil'gem Grimme   Folgt des Blitzes Allgewalt.   Hinan! --- Vorwaerts --- hinan!   Und das grosse Werk wird gethan.   Und so schreiten wir, die Kuehnen,   Eine halbe Welt entlang,   Die Verwuestung, die Ruinen,   Nichts verhindre deinen Gang.   Hinan! --- Vorwaerts --- hinan!   Und das grosse, das Werk sei gethan.Jugendfuerst.   Hinter uns her vernehmt ihr schallen   Starke Worte, treuen Ruf,   Siegen, heisst es, oder fallen   Ist, was alle Voelker schuf.   Hinan! --- Vorwaerts --- hinan!   Und das Werk es waere gethan.Hoffnung.   Noch ist vieles zu erfullen,   Noch ist manches nicht vorbei;   Doch wir alle, durch den Willen   Sind wir schon von Banden frei.Chor.   Hinan! --- Vorwaerts --- hinan!   Und das grosse, das Werk sei gethan.Jugendfuerst.   Auch die Alten und die Greisen   Werden nicht im Rathe ruhn;   Denn es ist um den Stein der Weisen,   Es ist um das All zu thun.   Hinan! --- Vorwaerts --- hinan!   Und das Werk es war schon gethan.Chor.   Denn so Einer vorwaerts rufet,   Gleich sind alle hinterdrein.   Und so geht es, abgestufet,   Stark und schwach und gross und klein.   Hinan! --- Vorwaerts --- hinan!   Und das grosse, das Werk ist gethan.   Und wo eh' wir sie nun erfassen,   In den Sturz, in die Flucht sie hinein!   Ja in ungeheuren Massen   Stuerzen wir schon hinterdrein.   Hinan! --- Vorwaerts --- hinan!   Und das alles, das Werk ist gethan.Achter Auftritt.Glaube und Liebe mit den Frauen und Landesbewohnern an der andern Seite.Chor.      Und wir kommen      Mit Verlangen      Wir, die frommen,      Zu empfangen      Sie, die Braven,      Sie mit Kraenzen      Zu umschlingen.      Und mit Hymnen      Zu umsingen,      Zu erheben      Jene Braven,      Die da schlafen,      Die gegeben      Hoeh'rem Leben.Landbewohner(aller Alter und Staende).Und die wir zurueck geblieben,Eurer Kraft uns anvertraut,Haben unsren kuehnen LiebenHaus und Hof und Feld gebaut;Und wie ihr im Siege schreitet,Drueckt uns traulich an die Brust;Alles was wir euch bereitetLang geniesst es und mit Lust.Saemmtliche Choere.Und mit den wichtigsten GeschaeftenVerherrlicht heut den grossen Tag,Zusammen all' mit vollen KraeftenErhebt den Bau der niederlag:Strebt an --- Glueck auf --- Strebt an!Nur zu! und schon regt sich's hinan.Und schon der Pfeiler der gespaltenEr hebt gefueget sich emporUnd Saeulenreihen sie entfaltenDer schlanken Staemme Zierd' und Flor.Strebt an --- Glueck auf --- Strebt an!Er steht und das Werk ist gethan.(Indessen sind die Ruinen wieder aufgerichtet. Ein Theil der Vegetation bleibt und ziert.)Neunter Auftritt.Epimenides mit zwei Priestern.Epimenides(nach oben).Wie selig euer Freund gewesen,Der diese Nacht des Jammers ueberschlief,Ich konnt's an den Ruinen lesen,Ihr Goetter, ich empfind' es tief!(Zu den Umstehenden.)Doch schaem' ich mich der Ruhestunden,Mit euch zu leiden war Gewinn:Denn fuer den Schmerz, den ihr empfunden,Seid ihr auch groesser als ich bin.Priester.   Tadle nicht der Goetter Willen   Wenn du manches Jahr gewannst:   Sie bewahrten dich im Stillen,   Dass du rein empfinden kannst:   Und so gleichst du kuenft'gen Tagen,   Denen unsre Qual und Plagen,   Unser Streben, unser Wagen   Endlich die Geschichte beut,   Und nicht glauben was wir sagen   Wirst du, wie die Folgezeit.Glaube.Zum Ungeheuren war ich aufgerufen,Mir dienten selbst Zerstoerung, Blut und Tod;So flammte denn an meines Thrones StufenDer Freiheit ploetzlich furchtbar Morgenroth.   Schneidend eisige Luefte blasen,   Stroeme schwellen Schlund auf Schlund.   Und der Elemente Rasen   Alles kraeftigte den Bund.   Heil der Edlen die den Glauben   In der tiefsten Brust genaehrt,   Unter Gluth und Mord und Rauben   Das Verderben abgewehrt.Ihr danken wir, nach mancher Jahre Grauen,Das schoene Licht das wir vergnueglich schauen.Liebe.Begruesset Ihn mit liebevollen Blicken,Der liebevoll bei seinem Volk verweilt,Der treuen Seinen neubelebt EntzueckenMit offnem holden Vaterherzen theilt.Der Edle hat mit Edlen sich verbuendet,Da jauchzte kuehn die treue Schaar,Und wo die Liebe wirkt und gruendet,Da wird die Kraft der Tugend offenbar,Das Glueck ist sicher und geruendet.Hoffnung.Ich will gestehn den Eigennutz, o Schwestern!Fuer jedes Opfer fordr' ich meinen Lohn,Ein selig Heute fuer ein schrecklich Gestern,Triumphes-Wonne statt der Duldung Hohn:So wollt' ich es dem hohen Paare geben,Von dessen Blick beseelt wir alle leben.Epimenides.Die Tugenden, die hier ein kraeftig WirkenUnd in unendlichen BezirkenSich herrlich tausendfach gezeigt,Den hoechsten Zweck mit Blitzesflug erreicht,Sie helfen uns die groessten Tage feiern.Nur eine, die mit treuer HandDie Schwestern, fest und zart, verband,Abseits, verhuellt bescheiden stand,Die Einigkeit muss ich entschleiern.(Er fuehrt eine bisher verborgen gebliebene Verschleierte hervor, und schlaegt ihr den Schleier zurueck.)Zehnter Auftritt.Die Einigkeit.Der Geist, der alle Welten schafft,Durch mich belehrt er seine Theuren:"Von der Gefahr, der ungeheuren,Errettet nur gesammte Kraft."Das was ich lehre, scheint so leicht,Und fast unmoeglich zu erfuellen:"Nachgiebigkeit bei grossem Willen."Nun ist des Wortes Ziel erreicht,Den hoechsten Wunsch seh' ich erfuellen.Jugendfuerst.Ja, alle Kronen seh' ich neugeschmuecktMit eignem Gold, mit Feindes-Beute;Ihr habt das Volk, ihr habt euch selbst beglueckt;Was ihr besitzt, besitzt ihr erst von heute.Zwar hat der Ahnen wuerdiges VerdienstDie goldnen Reife laengst geflochten,Doch nun ist's eigener Gewinnst:Ihr habt das Recht daran erfochten.Epimenides.   Und wir sind alle neugeboren,   Das grosse Sehnen ist gestillt,   Bei Friedrichs Asche war's geschworen   Und ist auf ewig nun erfuellt.Chor der Krieger.Und wir wandeln mit freien Schritten,Weil wir uns was zugetraut,Und empfangen in unsere MittenGattin, Schwester, Tochter, Braut.Gethan! --- Glueck auf! --- Gethan!Und den Dank nun zum Himmel hinan!Chor der Frauen.      Euch zu laben      Lasst uns eilen.      Unsre Gaben      Auszutheilen,      Eure Wunden      Auszuheilen:      Selige Stunden      Sind gegeben      Unsrem Leben!(Grosse Gruppe.)Epimenides.Ich sehe nun mein frommes HoffenNach Wunderthaten eingetroffen;Schoen ist's dem Hoechsten sich vertraun.Er lehrte mich das Gegenwaert'ge kennen;Nun aber soll mein Blick entbrennen,In fremde Zeiten auszuschaun.Priester.Und nun soll Geist und Herz entbrennen,Vergangnes fuehlen, Zukunft schaun.Chor.So rissen wir uns rings herumVon fremden Banden los.Nun sind wir Deutsche wiederum,Nun sind wir wieder gross.So waren wir und sind es auchDas edelste Geschlecht,Von biederm Sinn und reinem HauchUnd in der Thaten Recht.Und Fuerst und Volk und Volk und FuerstSind alle frisch und neu!Wie du dich nun empfinden wirstNach eignem Sinne frei.Wer dann das Innere begehrtDer ist schon gross und reich;Zusammen haltet euren WerthUnd euch ist niemand gleich.Gedenkt unendlicher Gefahr,Des wohlvergoss'nen Bluts,Und freuet euch von Jahr zu Jahr,Des unschaetzbaren Guts.Die grosse Stadt, am grossen Tag,Die unsre sollte sein!Nach ungeheurem DoppelschlagZum zweitenmal hinein!Nun toene laut: der Herr ist da,Von Sternen glaenzt die Nacht.Er hat, damit uns Heil geschah,Gestritten und gewacht.Fuer alle die ihm angestammt,Fuer uns war es gethan,Und wie's von Berg zu Bergen flammt,Entzuecken flamm' hinan!(Der Vorhang faellt.)