Stella. Ein Trauerspiel.Personen.Stella.Caecilie, anfangs unter dem Namen Madame Sommer.Fernando.Lucie.Verwalter.Postmeisterin.Annchen.Karl.Bediente.Erster Act.Im Posthause. (Man hoert einen Postillon blasen.)Postmeisterin.Karl! Karl!Der Junge.kommt.Was is?Postmeisterin.Wo hat dich der Henker wieder? Geh hinaus; der Postwagen kommt. Fuehr' die Passagiers herein, trag' ihnen das Gepaeck; ruehr' dich! Machst du wieder ein Gesicht? (Der Junge ab.)Postmeisterin.(ihm nachrufend). Wart'! ich will dir dein muffig Wesen vertreiben. Ein Wirthsbursche muss immer munter, immer alert sein. Hernach wenn so ein Schurke Herr wird, so verdirbt er. Wenn ich wieder heirathen moechte, so waer's nur darum; einer Frau allein faellt's gar zu schwer das Pack in Ordnung zu halten!Madame Sommer, Lucie (in Reisekleidern). Karl.Lucie(einen Mantelsack tragend, zu Karl). Lass Er's nur, es ist nicht schwer; aber nehm' Er meiner Mutter die Schachtel ab.Postmeisterin.Ihre Dienerin, meine Frauenzimmer! Sie kommen beizeiten. Der Wagen kommt sonst nimmer so frueh.Lucie.Wir haben einen gar jungen, lustigen, huebschen Schwager gehabt, mit dem ich durch die Welt fahren moechte; und unser sind nur zwei und wenig beladen.Postmeisterin.Wenn Sie zu speisen belieben, so sind Sie wohl so guetig zu warten; das Essen ist noch nicht gar fertig.Madame Sommer.Darf ich Sie nur um ein wenig Suppe bitten?Lucie.Ich hab' keine Eil. Wollten Sie indess meine Mutter versorgen?Postmeisterin.Sogleich.Lucie.Nur recht gute Bruehe!Postmeisterin.So gut sie da ist. (Ab.)Madame Sommer.Dass du dein Befehlen nicht lassen kannst! Du haettest, duenkt mich, die Reise ueber schon klug werden koennen! Wir haben immer mehr bezahlt als verzehrt; und in unsern Umstaenden! ---Lucie.Es hat uns noch nie gemangelt.Madame Sommer.Aber wir waren dran.Postillon tritt herein.Lucie.Nun, braver Schwager, wie steht's? Nicht wahr, dein Trinkgeld?Postillon.Hab' ich nicht gefahren wie Extrapost?Lucie.Das heisst, du hast auch was extra verdient; nicht wahr? Du solltest mein Leibkutscher werden, wenn ich nur Pferde haette.Postillon.Auch ohne Pferde steh' ich zu Diensten.Lucie.Da!Postillon.Danke, Mamsell! Sie gehn nicht weiter?Lucie.Wir bleiben fuer diessmal hier.Postillon.Adies! (Ab.)Madame Sommer.Ich seh' an seinem Gesicht dass du ihm zu viel gegeben hast.Lucie.Sollte er mit Murren von uns gehen? Er war die ganze Zeit so freundlich. Sie sagen immer, Mama, ich sei eigensinnig; wenigstens eigennuetzig bin ich nicht.Madame Sommer.Ich bitte dich, Lucie, verkenne nicht was ich dir sage. Deine Offenheit ehr' ich, wie deinen guten Muth und deine Freigebigkeit; aber es sind nur Tugenden wo sie hingehoeren.Lucie.Mama, das oertchen gefaellt mir wirklich. Und das Haus da drueben ist wohl der Dame, der ich kuenftig Gesellschaft leisten soll?Madame Sommer.Mich freut's wenn der Ort deiner Bestimmung dir angenehm ist.Lucie.Stille mag's sein, das merk' ich schon. Ist's doch wie Sonntag auf dem grossen Platze! Aber die gnaedige Frau hat einen schoenen Garten, und soll eine gute Frau sein; wir wollen sehn wie wir zurecht kommen. Was sehen Sie sich um, Mama?Madame Sommer.Lass mich, Lucie! Glueckliches Maedchen, das durch nichts erinnert wird! Ach damals war's anders! Mir ist nichts schmerzlicher als in ein Posthaus zu treten.Lucie.Wo faenden Sie auch nicht Stoff sich zu quaelen?Madame Sommer.Und wo nicht Ursache dazu? Meine Liebe, wie ganz anders war's damals, da dein Vater noch mit mir reis'te: da wir die schoenste Zeit unsers Leben in freier Welt genossen; die ersten Jahre unserer Ehe! Damals hatte alles den Reiz der Neuheit fuer mich. Und in seinem Arm vor so tausend Gegenstaenden vorueber zu eilen; da jede Kleinigkeit mir interessant ward, durch seinen Geist, durch seine Liebe! ---Lucie.Ich mag auch wohl gern reisen.Madame Sommer.Und wenn wir dann nach einem heissen Tag, nach ausgestandenen Fatalitaeten, schlimmem Weg im Winter, wenn wir eintrafen, in manche noch schlechtere Herberge wie diese ist, und den Genuss der einfachsten Bequemlichkeit zusammen fuehlten, auf der hoelzernen Bank zusammen sassen, unsern Eierkuchen und abgesottene Kartoffeln zusammen assen --- --- Damals war's anders!Lucie.Es ist nun einmal Zeit ihn zu vergessen.Madame Sommer.Weisst du was das heisst: Vergessen! Gutes Maedchen, du hast, Gott sei Dank! noch nichts verloren, das nicht zu ersetzen gewesen waere. Seit dem Augenblick, da ich gewiss ward, er habe mich verlassen, ist alle Freude meines Lebens dahin. Mich ergriff eine Verzweiflung. Ich mangelte mir selbst; ein Gott mangelte mir. Ich weiss mich des Zustands kaum zu erinnern.Lucie.Auch ich weiss nichts mehr, als dass ich auf Ihrem Bette sass und weinte, weil Sie weinten. Es war in der gruenen Stube, auf dem kleinen Bette. Die Stube hat mir am wehsten gethan, da wir das Haus verkaufen mussten.Madame Sommer.Du warst sieben Jahr alt, und konntest nicht fuehlen was du verlorst.Annchen (mit der Suppe). Die Postmeisterin. Karl.Annchen.Hier ist die Suppe fuer Madame.Madame Sommer.Ich danke, meine Liebe! Ist das Ihr Toechterchen?Postmeisterin.Meine Stieftochter, Madame! aber da sie so brav ist, ersetzt sie mir den Mangel an eigenen Kindern.Madame Sommer.Sie sind in Trauer?Postmeisterin.Fuer meinen Mann, den ich vor drei Monaten verlor. Wir haben nicht gar drei Jahre zusammen gelebt.Madame Sommer.Sie scheinen doch ziemlich getroestet.Postmeisterin.O Madame! Unser eins hat so wenig Zeit zu weinen, als leider zu beten. Das geht Sonntage und Werkeltage. Wenn der Pfarrer nicht einmal auf den Text kommt, oder man ein Sterbelied singen hoert. Karl, ein Paar Servietten! deck' hier am Ende auf.Lucie.Wem ist das Haus da drueben?Postmeisterin.Unserer Frau Baronesse. Eine allerliebste Frau.Madame Sommer.Mich freut's, dass ich von einer Nachbarin bestaetigen hoere, was man uns in einer weiten Ferne betheuert hat. Meine Tochter wird kuenftig bei ihr bleiben und ihr Gesellschaft leisten.Postmeisterin.Dazu wuensche ich Ihnen Glueck, Mamsell.Lucie.Ich wuensche dass sie mir gefallen moege.Postmeisterin.Sie muessten einen sonderbaren Geschmack haben, wenn Ihnen der Umgang mit der gnaed'gen Frau nicht gefiele.Lucie.Desto besser! Denn wenn ich mich einmal nach jemanden richten soll, so muss Herz und Wille dabei sein; sonst geht's nicht.Postmeisterin.Nun! nun! wir reden bald wieder davon, und Sie sollen sagen ob ich wahr gesprochen habe. Wer um unsre gnaedige Frau lebt, ist gluecklich; wird meine Tochter ein wenig groesser, so soll sie ihr wenigstens einige Jahre dienen: es kommt dem Maedchen auf sein ganzes Leben zu Gute.Annchen.Wenn Sie sie nur sehn! Sie ist so lieb! so lieb! Sie glauben nicht wie sie auf Sie wartet. Sie hat mich auch recht lieb. Wollen Sie denn nicht zu ihr gehn? Ich will Sie begleiten.Lucie.Ich muss mich erst zurecht machen, und will auch noch essen.Annchen.So darf ich doch hinueber, Mamachen? Ich will der gnaedigen Frau sagen dass die Mamsell gekommen ist.Postmeisterin.Geh nur!Madame Sommer.Und sag' ihr, Kleine, wir wollten gleich nach Tisch aufwarten. (Annchen ab.)Postmeisterin.Mein Maedchen haengt ausserordentlich an ihr. Auch ist sie die beste Seele von der Welt, und ihre ganze Freude ist mit Kindern. Sie lehrt sie allerlei Arbeiten machen und singen. Sie laesst sich von Bauersmaedchen aufwarten bis sie ein Geschick haben, hernach sucht sie eine gute Condition fuer sie; und so vertreibt sie sich die Zeit, seit ihr Gemahl weg ist. Es ist unbegreiflich, wie sie so ungluecklich sein kann, und dabei so freundlich, so gut.Madame Sommer.Ist sie nicht Witwe?Postmeisterin.Das weiss Gott! Ihr Herr ist vor drei Jahren weg, und hoert und sieht man nichts von ihm. Und sie hat ihn geliebt ueber alles. Mein Mann konnte nie fertig werden wenn er anfing von ihnen zu erzaehlen. Und noch! Ich sag's selbst, es gibt so kein Herz auf der Welt mehr. Alle Jahre, den Tag, da sie ihn zum letztenmal sah, laesst sie keine Seele zu sich, schliesst sich ein, und auch sonst, wenn sie von ihm red't, geht's einem durch die Seele.Madame Sommer.Die Unglueckliche!Postmeisterin.Es laesst sich von der Sache viel reden.Madame Sommer.Wie meinen Sie?Postmeisterin.Man sagt's nicht gern.Madame Sommer.Ich bitte Sie!Postmeisterin.Wenn Sie mich nicht verrathen wollen, kann ich's Ihnen wohl vertrauen. Es sind nun ueber die acht Jahre, dass sie hierher kamen. Sie kauften das Rittergut; niemand kannte sie; man hiess sie den gnaedigen Herrn und die gnaedige Frau, und hielt ihn fuer einen Officier, der in fremden Kriegsdiensten reich geworden war, und sich nun zur Ruhe setzen wollte. Sie war damals blutjung, nicht aelter als sechzehn Jahr, und schoen wie ein Engel.Lucie.Da waer' sie jetzt nicht ueber vier und zwanzig?Postmeisterin.Sie hat fuer ihr Alter Betruebniss genug erfahren. Sie hatte ein Kind; es starb ihr bald; im Garten ist sein Grab, nur von Rasen, und seit der Herr weg ist, hat sie eine Einsiedelei dabei angelegt, und ihr Grab dazu bestellen lassen. Mein Mann seliger war bei Jahren und nicht leicht zu ruehren; aber er erzaehlte nichts lieber, als von der Glueckseligkeit der beiden Leute, so lang sie hier zusammen lebten. Man war ein ganz anderer Mensch, sagte er, nur zuzusehn, wie sie sich liebten.Madame Sommer.Mein Herz bewegt sich nach ihr.Postmeisterin.Aber wie's geht. Man sagte, der Herr haette curiose Principia gehabt, wenigstens kam er nicht in die Kirche; und die Leute, die keine Religion haben, haben keinen Gott und halten sich an keine Ordnung. Auf einmal hiess es: der gnaedige Herr ist fort. Er war verreis't und kam eben nicht wieder.Madame Sommer(vor sich). Ein Bild meines ganzen Schicksals!Postmeisterin.Da waren alle Maeuler davon voll. Eben zur Zeit, da ich als eine junge Frau hierher zog, auf Michael sind's eben drei Jahre. Und da wusst' jedes was anders, sogar zischelte man einander in die Ohren, sie seien niemals getraut gewesen; aber verrathen Sie mich nicht. Er soll wohl ein vornehmer Herr sein, soll sie entfuehrt haben, und was man alles sagt. Ja, wenn ein junges Maedchen so einen Schritt thut, sie hat ihr Leben lang dran abzubuessen.Annchenkommt.Die gnaedige Frau laesst Sie sehr bitten doch gleich hinueber zu kommen; sie will Sie nur einen Augenblick sprechen, nur sehen.Lucie.Es schickt sich nicht in diesen Kleidern.Postmeisterin.Gehn Sie nur, ich geb' Ihnen mein Wort dass sie darauf nicht achtet.Lucie.Will Sie mich begleiten, Kleine?Annchen.Von Herzen gern!Madame Sommer.Lucie, ein Wort! (Die Postmeisterin entfernt sich.) Dass du nichts verraethst! nicht unsern Stand, nicht unser Schicksal. Begegne ihr ehrerbietig.Lucie.Lassen Sie mich nur! Mein Vater war ein Kaufmann, ist nach Amerika, ist todt; und dadurch sind unsere Umstaende --- Lassen Sie mich nur; ich hab' das Maehrchen ja schon oft genug erzaehlt. (Laut.) Wollten Sie nicht ein bisschen ruhen? Sie haben's Noth. Die Frau Wirthin weis't Ihnen wohl ein Zimmerchen mit einem Bett an.Postmeisterin.Ich hab' eben ein huebsches stilles Zimmerchen im Garten. (Zu Lucien.) Ich wuensche, dass Ihnen die gnaedige Frau gefallen moege.(Lucie mit Annchen ab.)Madame Sommer.Meine Tochter ist noch ein bisschen oben aus.Postmeisterin.Das thut die Jugend. Werden sich schon legen, die stolzen Wellen.Madame Sommer.Desto schlimmer.Postmeisterin.Kommen Sie, Madame, wenn's gefaellig ist. (Beide ab.)(Man hoert einen Postillon.)Fernando (in Officierstracht). Ein Bedienter.Bedienter.Soll ich gleich wieder einspannen und Ihre Sachen aufpacken lassen?Fernando.Du sollst's herein bringen, sag' ich dir; herein. Wir gehen nicht weiter, hoerst du.Bedienter.Nicht weiter? Sie sagten ja ---Fernando.Ich sage, lass dir ein Zimmer anweisen, und bring' meine Sachen dorthin.(Bedienter ab.)Fernando(an's Fenster tretend). So seh' ich dich wieder? Himmlischer Anblick! So seh' ich dich wieder? Den Schauplatz all meiner Glueckseligkeit! Wie still das ganze Haus ist! Kein Fenster offen! Die Galerie wie oede, auf der wir so oft zusammen sassen! Merk' dir's Fernando, das kloesterliche Ansehn ihrer Wohnung, wie schmeichelt es deinen Hoffnungen! Und sollte, in ihrer Einsamkeit, Fernando ihr Gedanke, ihre Beschaeftigung sein? Und hat er's um sie verdient? O! mir ist als wenn ich nach einem langen, kalten, freudelosen Todesschlaf in's Leben wieder erwachte; so neu, so bedeutend ist mir alles. Die Baeume, der Brunnen, noch alles, alles! So lief das Wasser aus eben den Roehren, wenn ich, ach, wie tausendmal! mit ihr gedankenvoll aus unserm Fenster schaute, und jedes in sich gekehrt, still dem Rinnen des Wassers zusah! Sein Geraeusch ist mir Melodie, rueckerinnernde Melodie. Und sie? Sie wird sein wie sie war. Ja, Stella, du hast dich nicht veraendert; das sagt mir mein Herz. Wie's dir entgegen schlaegt! Aber ich will nicht, ich darf nicht! Ich muss mich erst erholen, muss mich erst ueberzeugen dass ich wirklich hier bin, dass mich kein Traum taeuscht, der mich so oft schlafend und wachend aus den fernsten Gegenden hierher gefuehrt hat. Stella! Stella! Ich komme! Fuehlst du nicht meine Naeherung? in deinen Armen alles zu vergessen! --- Und wenn du um mich schwebst, theurer Schatten meines ungluecklichen Weibes, vergib mir, verlass mich! Du bist dahin; so lass mich dich vergessen, in den Armen des Engels alles vergessen, meine Schicksale, allen Verlust, meine Schmerzen, und meine Reue --- Ich bin ihr so nah und so ferne --- Und in einem Augenblick --- --- Ich kann nicht, ich kann nicht! Ich muss mich erholen, oder ich ersticke zu ihren Fuessen.Postmeisterinkommt.Verlangen der gnaedige Herr zu speisen?Fernando.Sind Sie versehen?Postmeisterin.O ja! wir warten nur auf ein Frauenzimmer, das hinueber zur gnaedigen Frau ist.Fernando.Wie geht's Ihrer gnaedigen Frau?Postmeisterin.Kennen Sie sie?Fernando.Vor Jahren war ich wohl manchmal da. Was macht ihr Gemahl?Postmeisterin.Weiss Gott. Er ist in die weite Welt.Fernando.Fort?Postmeisterin.Freilich! Verlaesst die liebe Seele! Gott verzeih's ihm!Fernando.Sie wird sich schon zu troesten wissen.Postmeisterin.Meinen Sie doch? Da muessen Sie sie wenig kennen. Sie lebt wie eine Nonne, so eingezogen, die Zeit ich sie kenne. Fast kein Fremdes, kein Besuch aus der Nachbarschaft kommt zu ihr. Sie lebt mit ihren Leuten, hat die Kinder des Orts alle an sich, und ist, ungeachtet ihres innern Schmerzens, immer freundlich, immer angenehm.Fernando.Ich will sie doch besuchen.Postmeisterin.Das thun Sie. Manchmal laesst sie uns invitiren, die Frau Amtmaennin, die Frau Pfarrerin und mich, und diskurirt mit uns von allerlei. Freilich hueten wir uns, sie an den gnaedigen Herrn zu erinnern. Ein einzigmal geschah's. Gott weiss, wie's uns wurde, da sie anfing von ihm zu reden, ihn zu preisen, zu weinen. Gnaediger Herr, wir haben alle geweint wie die Kinder, und uns fast nicht erholen koennen.Fernando(vor sich). Das hast du um sie verdient! --- (Laut.) Ist meinem Bedienten ein Zimmer angewiesen?Postmeisterin.Eine Treppe hoch. Karl, zeig' dem gnaedigen Herrn das Zimmer.(Fernando mit dem Jungen ab.)Lucie, Annchen kommen.Postmeisterin.Nun, wie ist's?Lucie.Ein liebes Weibchen, mit der ich mich vertragen werde. Sie haben nicht zu viel von ihr gesagt. Sie wollt' mich nicht lassen. Ich musste ihr heilig versprechen, gleich nach Tisch mit meiner Mutter und dem Gepaeck zu kommen.Postmeisterin.Das dacht' ich wohl! Ist's jetzt gefaellig zu essen? Noch ein schoener langer Officier ist angefahren, wenn Sie den nicht fuerchten.Lucie.Nicht im geringsten. Mit Soldaten hab' ich lieber zu thun als mit andern. Sie verstellen sich wenigstens nicht, dass man die Guten und Boesen gleich das erstemal kennt. Schlaeft meine Mutter?Postmeisterin.Ich weiss nicht.Lucie.Ich muss doch nach ihr sehn. (Ab.)Postmeisterin.Karl! Da ist wieder das Salzfass vergessen. Heisst das geschwenkt? Sieh nur die Glaeser! Ich sollt' dir sie am Kopf entzwei schmeissen, wenn du so viel werth waerst, als sie kosten!Fernando kommt.Postmeisterin.Das Frauenzimmer ist wieder da. Sie wird gleich zu Tisch kommen.Fernando.Wer ist sie?Postmeisterin.Ich kenn' sie nicht. Sie scheint von gutem Stande, aber ohne Vermoegen; sie wird kuenftig der gnaed'gen Frau zur Gesellschaft sein.Fernando.Sie ist jung?Postmeisterin.Sehr jung; und schnippisch. Ihre Mutter ist auch droben.Luciekommt.Lucie.Ihre Dienerin!Fernando.Ich bin gluecklich eine so schoene Tischgesellschaft zu finden.Lucie(neigt sich). Postmeisterin.Hierher, Mamsell! Und Sie belieben hierher!Fernando.Wir haben nicht die Ehre von Ihnen, Frau Postmeisterin?Postmeisterin.Wenn ich einmal ruhe, ruht alles. (Ab.)Fernando.Also ein Tete a Tete!Lucie.Den Tisch dazwischen, wie ich's wohl leiden kann.Fernando.Sie haben sich entschlossen der Frau Baronesse kuenftig Gesellschaft zu leisten?Lucie.Ich muss wohl!Fernando.Mich duenkt, Ihnen sollt' es nicht fehlen einen Gesellschafter zu finden, der noch unterhaltender waere als die Frau Baronesse.Lucie.Mir ist nicht drum zu thun.Fernando.Auf Ihr ehrlich Gesicht?Lucie.Mein Herr, Sie sind wie alle Maenner, merk' ich!Fernando.Das heisst?Lucie.Auf den Punct sehr arrogant. Ihr Herren duenkt euch unentbehrlich; und ich weiss nicht, ich bin doch gross geworden ohne Maenner.Fernando.Sie haben keinen Vater mehr?Lucie.Ich erinnere mich kaum dass ich einen hatte. Ich war jung da er uns verliess eine Reise nach Amerika zu thun, und sein Schiff ist untergegangen, hoeren wir.Fernando.Und Sie scheinen so gleichgueltig dabei?Lucie.Wie koennt' ich anders? Er hat mir wenig zu Liebe gethan; und ob ich's ihm gleich verzeihe dass er uns verlassen hat; denn was geht dem Menschen ueber seine Freiheit? so moecht' ich doch nicht meine Mutter sein, die vor Kummer stirbt.Fernando.Und Sie sind so ohne Huelfe, ohne Schutz?Lucie.Was braucht's das? Unser Vermoegen ist alle Tage kleiner geworden; dafuer auch ich alle Tage groesser; und mir ist's nicht bange meine Mutter zu ernaehren.Fernando.Mich erstaunt Ihr Muth!Lucie.O, mein Herr, der gibt sich. Wenn man so oft unterzugehen fuerchtet, und sich immer wieder gerettet sieht, das gibt ein Zutrauen!Fernando.Davon Sie Ihrer lieben Mutter nichts mittheilen koennen?Lucie.Leider ist sie, die verliert, nicht ich. Ich dank's meinem Vater dass er mich auf die Welt gesetzt hat, denn ich lebe gern und vergnuegt; aber sie --- die alle Hoffnung des Lebens auf ihn gesetzt, ihm den Flor ihrer Jugend aufgeopfert hatte, und nun verlassen, auf einmal verlassen --- --- Das muss was Entsetzliches sein, sich verlassen zu fuehlen! --- Ich habe noch nichts verloren; ich kann nichts davon reden. --- Sie scheinen nachdenkend!Fernando.Ja, meine Liebe, wer lebt, verliert; (Aufstehend.) aber er gewinnt auch. Und so erhalt' Ihnen Gott Ihren Muth! (Er nimmt ihre Hand.) Sie haben mich erstaunen machen. O, mein Kind, wie gluecklich! --- --- Ich bin auch in der Welt gar viel, gar oft von meinen Hoffnungen --- Freuden --- Es ist doch immer --- Und ---Lucie.Was meinen Sie?Fernando.Alles Gute! die besten, waermsten Wuensche fuer Ihr Glueck! (Ab.)Lucie.Das ist ein wunderbarer Mensch! Er scheint aber gut zu sein.Zweiter Act.Stella. Ein Bedienter.Stella.Geh hinueber, geschwind hinueber! Sag' ihr, ich erwarte sie.Bedienter.Sie versprach gleich zu kommen.Stella.Du siehst ja sie kommt nicht. Ich hab' das Maedchen recht lieb. Geh! --- Und ihre Mutter soll ja mit kommen!(Bedienter ab.)Stella.Ich kann sie kaum erwarten. Was das fuer ein Wuenschen, ein Hoffen ist, bis so ein neues Kleid ankommt! Stella! du bist ein Kind. Und warum soll ich nicht lieben? --- Ich brauche viel, viel, um diess Herz auszufuellen! --- Viel? Arme Stella! Viel? --- Sonst da er dich noch liebte, noch in deinem Schoose lag, fuellte sein Blick deine ganze Seele; und --- O Gott im Himmel! dein Rathschluss ist unerforschlich. Wenn ich von seinen Kuessen meine Augen zu dir hinauf wendete, mein Herz an dem seinen gluehte, und ich mit bebenden Lippen seine grosse Seele in mich trank, und ich dann mit Wonnethraenen zu dir hinauf sah, und aus vollem Herzen zu dir sprach: Lass uns gluecklich, Vater! du hast uns so gluecklich gemacht! --- Es war dein Wille nicht --- (Sie faellt einen Augenblick in Nachdenken, faehrt dann schnell auf, und drueckt ihre Haende an's Herz.) Nein, Fernando, nein, das war kein Vorwurf!Madame Sommer, Lucie kommen.Stella.Ich habe Sie! Liebes Maedchen, du bist nun die meine. --- Madame, ich danke Ihnen fuer das Zutrauen, mit dem Sie mir den Schatz in die Haende liefern. Das kleine Trotzkoepfchen, die gute freie Seele. O ich hab' dir's schon abgelernt, Lucie.Madame Sommer.Sie fuehlen was ich Ihnen bringe und lasse.Stella(nach einer Pause, in der sie Madame Sommer angesehen hat). Verzeihen Sie! Man hat mir Ihre Geschichte berichtet, ich weiss dass ich Personen von guter Familie vor mir habe, aber Ihre Gegenwart ueberrascht mich. Ich fuehle im ersten Anblick Vertrauen und Ehrfurcht gegen Sie.Madame Sommer.Gnaedige Frau ---Stella.Nichts davon. Was mein Herz gesteht, bekennt mein Mund gern. Ich hoere, Sie sind nicht wohl; wie ist's Ihnen? Setzen Sie sich.Madame Sommer.Doch, gnaedige Frau! Diese Reise in den Fruehlingstagen, die abwechselnden Gegenstaende, und diese reine, segensvolle Luft, die sich schon so oft fuer mich mit neuer Erquickung gefuellt hat, das wirkte alles auf mich so gut, so freundlich, dass selbst die Erinnerung abgeschiedener Freuden mir ein angenehmes Gefuehl wurde, ich einen Widerschein der goldenen Zeiten der Jugend und Liebe in meiner Seele aufdaemmern sah.Stella.Ja die Tage! die ersten Tage der Liebe! --- Nein, du bist nicht zum Himmel zurueckgekehrt, goldne Zeit! du umgibst noch jedes Herz in den Momenten, da sich die Bluethe der Liebe erschliesst.Madame Sommer(ihre Haende fassend). Wie gross! Wie lieb!Stella.Ihr Angesicht glaenzt wie das Angesicht eines Engels, Ihre Wangen faerben sich!Madame Sommer.Ach und mein Herz! Wie geht es auf! wie schwillt's vor Ihnen!Stella.Sie haben geliebt! O Gott sei Dank! Ein Geschoepf das mich versteht! das Mitleiden mit mir haben kann! das nicht kalt zu meinen Schmerzen drein blickt! --- Wir koennen ja doch einmal nichts dafuer dass wir so sind! --- Was hab' ich nicht alles gethan! Was nicht alles versucht! --- Ja, was half's? --- Es wollte das --- just das --- und keine Welt, und sonst nichts in der Welt --- Ach! der Geliebte ist ueberall, und alles ist fuer den Geliebten.Madame Sommer.Sie tragen den Himmel im Herzen.Stella.Eh' ich mich's verseh, wieder sein Bild! --- So richtete er sich auf, in der und jener Gesellschaft, und sah sich nach mir um --- So kam er dort ueber's Feld her gesprengt, und warf sich an der Gartenthuer in meinen Arm. --- Dahinaus sah ich ihn fahren, dahinaus --- ach, und er war wiedergekommen --- war seiner Wartenden wieder gekommen --- --- Kehr' ich mit meinen Gedanken in das Geraeusch der Welt --- er ist da! Wenn ich so in der Loge sass, und gewiss war, wo er auch steckte, ich mochte ihn sehen oder nicht, dass er jede meiner Bewegungen bemerkte und liebte, mein Aufstehen, mein Niedersitzen! Ich fuehlte, dass das Schuetteln meines Federbusches ihn mehr anzog, als all die blinkenden Augen ringsum, und dass alle Musik nur Melodie zu dem ewigen Liede seines Herzens war: "Stella! Stella! Wie lieb du mir bist!"Lucie.Kann man denn einander so lieb haben?Stella.Du fragst, Kleine? Da kann ich dir nicht antworten --- Aber mit was unterhalt' ich euch! --- --- Kleinigkeiten! wichtige Kleinigkeiten --- Wahrlich man ist doch ein grosses Kind, und es ist einem so wohl dabei --- Eben wie die Kinder sich hinter ihr Schuerzchen verstecken, und rufen Pipp! dass man sie suchen soll! --- --- Wie ganz fuellt das unser Herz, wenn wir, beleidigt, den Gegenstand unsrer Liebe zu verlassen bei uns sehr eifrig festsetzen; mit welchen Verzerrungen von Seelenstaerke treten wir wieder in seine Gegenwart! wie uebt sich das in unserm Busen auf und ab! und wie platzt es zuletzt wieder, auf Einen Blick, Einen Haendedruck zusammen.Madame Sommer.Wie gluecklich! Sie leben doch noch ganz in dem Gefuehl der juengsten, reinsten Menschheit.Stella.Ein Jahrtausend von Thraenen und Schmerzen vermoechte die Seligkeit nicht aufzuwiegen der ersten Blicke, des Zitterns, Stammelns, des Nahens, Weichens --- des Vergessens sein selbst --- den ersten fluechtigen, feurigen Kuss, und die erste ruhigathmende Umarmung --- Madame! Sie versinken, meine Theure! Wo sind Sie?Madame Sommer.Maenner! Maenner!Stella.Sie machen uns gluecklich und elend! Mit welchen Ahnungen von Seligkeit erfuellen sie unser Herz! Welche neuen, unbekannten Gefuehle und Hoffnungen schwellen unsere Seele, wenn ihre stuermende Leidenschaft sich jedem unserer Nerven mittheilt. Wie oft hat alles an mir gezittert und geklungen, wenn er in unbaendigen Thraenen die Leiden einer Welt an meinem Busen hinstroemte! Ich bat ihn um Gottes willen sich zu schonen! --- mich! --- Vergebens --- Bis in's innerste Mark fachte er mir die Flammen, die ihn durchwuehlten. Und so ward das Maedchen vom Kopf bis zu den Sohlen ganz Herz, ganz Gefuehl. Und wo ist denn nun der Himmelsstrich fuer diess Geschoepf, um drin zu athmen, um Nahrung drunter zu finden?Madame Sommer.Wir glauben den Maennern! In den Augenblicken der Leidenschaft betruegen sie sich selbst, warum sollten Wir nicht betrogen werden?Stella.Madame! Da faehrt mir ein Gedanke durch den Kopf --- Wir wollen einander das sein, was sie uns haetten werden sollen! Wir wollen beisammen bleiben! --- Ihre Hand! --- Von diesem Augenblick an, lass' ich Sie nicht!Lucie.Das wird nicht angehn!Stella.Warum, Lucie?Madame Sommer.Meine Tochter fuehlt ---Stella.Doch keine Wohlthat in diesem Vorschlag! Fuehlen Sie, welche Wohlthat Sie mir thun wenn Sie bleiben! O ich darf nicht allein sein! Liebe, ich hab' alles gethan, ich hab' mir Federvieh und Reh' und Hunde angeschafft; und lehre kleine Maedchen stricken und knuepfen, nur um nicht allein zu sein, nur um was ausser mir zu sehen das lebt und zunimmt. Und dann doch, wenn mir's glueckt, wenn eine gute Gottheit mir an einem heitern Fruehlingsmorgen den Schmerz von der Seele weggehoben zu haben scheint; wenn ich ruhig erwache, und die liebe Sonne auf meinen bluehenden Baeumen leuchtet, und ich mich thaetig, munter fuehle zu den Geschaeften des Tages: dann ist mir's wohl, dann treib' ich eine Zeitlang herum, verrichte und ordne, und fuehre meine Leute an, und in der Freiheit meines Herzens dank' ich laut auf zum Himmel fuer die gluecklichen Stunden.Madame Sommer.Ach ja, gnaedige Frau, ich fuehl's! Geschaeftigkeit und Wohlthaetigkeit sind eine Gabe des Himmels, ein Ersatz fuer ungluecklichliebende Herzen.Stella.Ersatz? Entschaedigung wohl, nicht Ersatz --- Etwas anstatt des Verlornen, nicht das Verlorne selbst mehr --- Verlorne Liebe! wo ist da Ersatz fuer? --- O wenn ich manchmal von Gedanken in Gedanken sinke, freundliche Traeume der Vergangenheit vor meine Seele bringe, hoffnungsvolle Zukunft ahne, und so in des Mondes Daemmerung meinen Garten auf und ab walle, dann mich's auf einmal ergreift! ergreift dass ich allein bin, vergebens nach allen vier Winden meine Arme ausstrecke, den Zauber der Liebe vergebens mit einem Drang, einer Fuelle ausspreche, dass ich meine, ich muesste den Mond herunter ziehen --- und ich allein bin, keine Stimme mir aus dem Gebuesch antwortet, und die Sterne kalt und freundlich ueber meine Qual herabblinken! Und dann, auf einmal das Grab meines Kindes zu meinen Fuessen. ---Madame Sommer.Sie hatten ein Kind?Stella.Ja, meine Beste! O Gott, du hattest mir diese Seligkeit auch nur zu kosten gegeben, um mir einen bittern Kelch auf mein ganzes Leben zu bereiten. --- Wenn so ein Bauerkind auf dem Spaziergange barfuss mir entgegen laeuft, und mit den grossen unschuldigen Augen mir eine Kusshand reicht, es durchdringt mir Mark und Gebeine! So gross, denk' ich, waer' meine Mina! Ich heb' es aengstlich liebend in die Hoehe, kuess' es hundertmal; mein Herz ist zerrissen, die Thraenen stuerzen aus meinen Augen und ich fliehe!Lucie.Sie haben doch auch viel Beschwerlichkeit weniger.Stella(laechelt und klopft ihr die Achseln). Wie ich nur noch empfinden kann! --- Wie die schrecklichen Augenblicke mich nicht getoedtet haben! --- Es lag vor mir! abgepflueckt die Knospe! und ich stand --- versteinert im innersten Busen --- ohne Schmerz --- ohne Bewusstsein --- --- ich stand! --- Da nahm die Waerterin das Kind auf, drueckte es an ihr Herz, und rief auf einmal: es lebt! --- Ich fiel auf sie, ihr um den Hals, mit tausend Thraenen auf das Kind --- ihr zu Fuessen --- --- Ach, und sie hatte sich betrogen! Todt lag es da, und ich neben ihm in wuethender graesslicher Verzweiflung.(Sie wirft sich in einen Sessel.)Madame Sommer.Wenden Sie Ihre Gedanken von den traurigen Scenen.Stella.Nein! Wohl, sehr wohl ist mir's, dass mein Herz sich wieder oeffnen, dass ich das alles losschwaetzen kann, was mich so draengt! --- Ja wenn ich euch einmal anfange von ihm zu erzaehlen, der mir alles war! --- der --- Ihr sollt sein Portraet sehn! --- sein Portraet --- O mich duenkt immer, die Gestalt des Menschen ist der beste Text zu allem was sich ueber ihn empfinden und sagen laesst.Lucie.Ich bin neugierig.Stella(eroeffnet ihr Cabinet und fuehrt sie hinein). Hier, meine Lieben, hier!Madame Sommer.Gott!Stella.So! --- So! --- Und doch nicht den tausendsten Theil wie er war. Diese Stirn, diese schwarzen Augen, diese braunen Locken, dieser Ernst --- Aber ach, er hat nicht ausdruecken koennen die Liebe, die Freundlichkeit, wenn seine Seele sich ergoss! O mein Herz, das fuehlst du allein!Lucie.Madame, ich erstaune!Stella.Es ist ein Mann!Lucie.Ich muss Ihnen sagen, heut ass ich drueben mit einem Officier im Posthause, der diesem Herrn gleicht --- O er ist es selbst! ich will mein Leben wetten.Stella.Heute? Du betruegst dich! Du betruegst mich.Lucie.Heute! Nur war jener aelter, brauner verbrannt von der Sonne. Er ist's! Er ist's!Stella(zieht die Schelle). Lucie, mein Herz zerspringt! Ich will hinueber!Lucie.Es wird sich nicht schicken.Stella.Schicken? O mein Herz! ---Bedienter kommt.Stella.Wilhelm, hinueber in's Posthaus! hinueber! Ein Officier ist drueben, der soll --- der ist --- Lucie, sag's ihm --- Er soll herueber kommen.Lucie.Kannte er den gnaedigen Herrn?Bedienter.Wie mich selbst.Lucie.So geh' Er in's Posthaus; es ist ein Officier drueben, der ihm ausserordentlich gleicht. Seh' Er ob ich mich betruege. Ich schwoere, er ist's.Stella.Sag' ihm, er soll kommen, kommen! geschwind! geschwind! Waer' das ueberstanden! --- Haett' ich ihn in diesen, in --- Du betruegst dich! Es ist unmoeglich --- Lasst mich, ihr Lieben, lasst mich allein! ---(Sie schliesst das Cabinet hinter sich.)Lucie.Was fehlt Ihnen, meine Mutter? Wie blass!Madame Sommer.Das ist der letzte Tag meines Lebens! Das traegt mein Herz nicht! Alles, alles auf einmal.Lucie.Grosser Gott!Madame Sommer.Der Gemahl --- Das Bild --- Der Erwartete --- Geliebte! Das ist mein Gemahl! --- Es ist dein Vater!Lucie.Mutter! beste Mutter!Madame Sommer.Und der ist hier! wird in ihre Arme sinken, in wenig Minuten! --- Und wir? --- Lucie, wir muessen fort!Lucie.Wohin Sie wollen.Madame Sommer.Gleich!Lucie.Kommen Sie in den Garten. Ich will in's Posthaus. Wenn nur der Wagen noch nicht fort ist, so koennen wir ohne Abschied in der Stille --- inzwischen sie berauscht von Glueck ---Madame Sommer.In aller Wonne des Wiedersehens ihn umfassend --- Ihn! Und ich in dem Augenblick da ich ihn wieder finde --- auf ewig! auf ewig!Fernando, Bedienter kommen.Bedienter.Hierher! Kennen Sie ihr Cabinet nicht mehr? Sie ist ausser sich! Ach! dass Sie wieder da sind!(Fernando vorbei, ueber sie hinsehend.)Madame Sommer.Er ist's! Er ist's --- Ich bin verloren!Dritter Act.Stella in aller Freude hineintretend mitFernando.Stella(zu den Waenden).Er ist wieder da! Seht ihr ihn? Er ist wieder da! (Vor das Gemaehlde einer Venus tretend.) Siehst du ihn, Goettin? Er ist wieder da! Wie oft bin ich Thoerin auf- und abgelaufen, hier, und habe geweint, geklagt vor dir. Er ist wieder da! Ich traue meinen Sinnen nicht. Goettin! ich habe dich so oft gesehen, und er war nicht da --- Nun bist du da, und er ist da! --- Lieber! Lieber! Du warst lange weg --- Aber du bist da! (Ihm um den Hals fallend.) Du bist da! Ich will nichts fuehlen, nichts hoeren, nichts wissen als dass du da bist!Fernando.Stella! meine Stella! (An ihrem Halse.) Gott im Himmel, du gibst mir meine Thraenen wieder!Stella.O du Einziger!Fernando.Stella! Lass mich wieder deinen lieben Athem trinken, deinen Athem, gegen den mir alle Himmelsluft leer, unerquicklich war! --- ---Stella.Lieber! --- ---Fernando.Hauche in diesen ausgetrockneten, verstuermten, zerstoerten Busen wieder neue Liebe, neue Lebenswonne, aus der Fuelle deines Herzens! --- (Er haengt an ihrem Munde.)Stella.Bester!Fernando.Erquickung! Erquickung! --- Hier wo du athmest, schwebt alles in genueglichem, jungem Leben. Lieb' und bleibende Treue wuerden hier den ausgedorrten Vagabunden fesseln.Stella.Schwaermer!Fernando.Du fuehlst nicht was Himmelsthau dem Duerstenden ist, der aus der oeden, sandigen Welt an deinen Busen zurueckkehrt.Stella.Und die Wonne des Armen? Fernando! sein verirrtes, verlornes, einziges Schaefchen wieder an sein Herz zu druecken?Fernando(zu ihren Fuessen). Meine Stella!Stella.Auf, Bester! Steh auf! Ich kann dich nicht knieen sehen.Fernando.Lass das! Lieg' ich doch immer vor dir auf den Knieen; beugt sich doch immer mein Herz vor dir, unendliche Lieb' und Guete!Stella.Ich habe dich wieder! --- Ich kenne mich nicht, ich verstehe mich nicht! Im Grunde, was thut's?Fernando.Mir ist's wieder wie in den ersten Augenblicken unsrer Freuden. Ich hab' dich in meinen Armen, ich sauge die Gewissheit deiner Liebe auf deinen Lippen, und taumle, und frage mich staunend ob ich wache oder traeume.Stella.Nun, Fernando, wie ich spuere, gescheidter bist du nicht geworden.Fernando.Da sei Gott fuer! --- Aber diese Augenblicke von Wonne in deinen Armen machen mich wieder gut, wieder fromm. --- Ich kann beten, Stella; denn ich bin gluecklich.Stella.Gott verzeih' dir's, dass du so ein Boesewicht, und so gut bist --- Gott verzeih' dir's, der dich so gemacht hat --- so flatterhaft und so treu --- Wenn ich den Ton deiner Stimme hoere, so mein' ich doch gleich wieder, das waere Fernando, der nichts in der Welt liebte, als mich!Fernando.Und ich, wenn ich in dein blaues, suesses Aug' dringe, und drin mich mit Forschen verliere; so mein' ich, die ganze Zeit meines Wegseins haette kein ander Bild drin gewohnet als das meine.Stella.Du irrst nicht.Fernando.Nicht? ---Stella.Ich wuerde dir's bekennen! --- Gestand ich dir nicht in den ersten Tagen meiner vollen Liebe zu dir alle kleinen Leidenschaften, die je mein Herz geruehrt hatten? Und war ich dir darum nicht lieber? ---Fernando.Du Engel!Stella.Was siehst du mich so an? Nicht wahr, ich bin aelter worden? Nicht wahr, das Elend hat die Bluethe von meinen Wangen gestreift? ---Fernando.Rose! meine suesse Blume! Stella! --- Was schuettelst du den Kopf?Stella.--- Dass man euch so lieb haben kann! --- Dass man euch den Kummer nicht anrechnet, den ihr uns verursachet!Fernando(ihre Locken streichelnd). Ob du wohl graue Haare davon gekriegt hast? --- Es ist dein Glueck, dass sie so blond ohne das sind --- Zwar ausgefallen scheinen dir keine zu sein. (Er zieht ihr den Kamm aus den Haaren und sie rollen tief herunter.)Stella.Muthwille!Fernando(seine Arme drein wickelnd). Rinaldo wieder in den alten Ketten!Bedienterkommt.Gnaedige Frau! ---Stella.Was hast du? Du machst ein verdriesslich, ein kaltes Gesicht; du weisst die Gesichter sind mein Tod wenn ich vergnuegt bin.Bedienter.Und doch, gnaedige Frau --- Die zwei Fremden wollen fort.Stella.Fort? Ach!Bedienter.Wie ich sage. Ich sah die Tochter in's Posthaus gehn, wieder kommen, zur Mutter reden. Da erkundigt' ich mich drueben: es hiess, sie haetten Extrapost bestellt, weil der Postwagen hinunter schon fort ist. Ich redete mit ihnen; sie bat mich, die Mutter, in Thraenen, ich sollte ihnen ihre Kleider heimlich hinueber schaffen, und der gnaedigen Frau tausend Segen wuenschen; sie koennten nicht bleiben.Fernando.Es ist die Frau, die heute mit ihrer Tochter angekommen ist? ---Stella.Ich wollte die Tochter in meine Dienste nehmen, und die Mutter dazu behalten --- O dass sie mir jetzt diese Verwirrung machen, Fernando! ---Fernando.Was mag ihnen sein?Stella.Gott weiss! Ich kann, ich mag nichts wissen. Verlieren moecht' ich sie nicht gern --- Hab' ich doch dich, Fernando! Ich wuerde zu Grunde gehn in diesen Augenblicken! Rede mit ihnen, Fernando --- --- Eben jetzt! jetzt! --- Mache, dass die Mutter herueber kommt, Heinrich! (Der Bediente geht ab.) Sprich mit ihr; sie soll Freiheit haben. --- Fernando, ich will in's Boskett! Komm nach! Komm nach! --- Ihr Nachtigallen, ihr empfangt ihn noch!Fernando.Liebste Liebe!Stella(an ihm hangend). Und du kommst doch bald?Fernando.Gleich! Gleich! (Stella ab.)Fernando(allein). Engel des Himmels! Wie vor ihrer Gegenwart alles heiter wird, alles frei! --- Fernando, kennst du dich noch selbst? Alles, was diesen Busen bedraengt, es ist weg; jede Sorge, jedes aengstliche Zurueckerinnern, was war --- und was sein wird! --- Kommt ihr schon wieder? --- Und doch, wenn ich dich ansehe, deine Hand halte, Stella! flieht alles, verlischt jedes andre Bild in meiner Seele!Der Verwalterkommt.(Ihm die Haende kuessend.) Sie sind wieder da?Fernando(die Hand wegziehend). Ich bin's.Verwalter.Lassen Sie mich! Lassen Sie mich! O gnaediger Herr! ---Fernando.Bist du gluecklich?Verwalter.Meine Frau lebt, ich habe zwei Kinder --- Und Sie kommen wieder!Fernando.Wie habt ihr gewirthschaftet?Verwalter.Dass ich gleich bereit bin Rechenschaft abzulegen --- Sie sollen erstaunen wie wir das Gut verbessert haben. --- Darf ich denn fragen wie es Ihnen ergangen ist?Fernando.Stille! --- Soll ich dir alles sagen? Du verdienst's, alter Mitschuldiger meiner Thorheiten.Verwalter.Gott sei nur Dank, dass Sie nicht Zigeunerhauptmann waren; ich haette auf ein Wort von Ihnen gesengt und gebrennt.Fernando.Du sollst's hoeren!Verwalter.Ihre Gemahlin? Ihre Tochter?Fernando.Ich habe sie nicht gefunden. Ich traute mich selbst nicht in die Stadt; allein aus sichern Nachrichten weiss ich, dass sie sich einem Kaufmann, einem falschen Freunde vertraut hat, der ihr die Capitalien, die ich ihr zurueckliess, unter dem Versprechen groesserer Procente ablockte und sie darum betrog. Unter dem Vorwande sich auf's Land zu begeben, hat sie sich aus der Gegend entfernt und verloren, und bringt wahrscheinlicher Weise durch eigene und ihrer Tochter Handarbeit ein kuemmerliches Leben durch. Du weisst, sie hatte Muth und Charakter genug so etwas zu unternehmen.Verwalter.Und Sie sind nun wieder hier! Verzeihn wir's Ihnen, dass Sie so lange ausgeblieben.Fernando.Ich bin weit herum gekommen.Verwalter.Waere mir's nicht zu Hause mit meiner Frau und zwei Kindern so wohl, beneidete ich Sie um den Weg, den Sie wieder durch die Welt versucht haben. Werden Sie uns nun bleiben?Fernando.Will's Gott!Verwalter.Es ist doch am Ende nichts anders und nichts Bessers.Fernando.Ja wer die alten Zeiten vergessen koennte!Verwalter.Die uns bei mancher Freude manche Noth brachten. Ich erinnere mich noch an alles genau: wie wir Caecilien so liebenswuerdig fanden, uns ihr aufdrangen, unsere jugendliche Freiheit nicht geschwind genug los werden konnten.Fernando.Es war doch eine schoene glueckliche Zeit!Verwalter.Wie sie uns ein munteres lebhaftes Toechterchen brachte, aber zugleich von ihrer Munterkeit, von ihrem Reiz manches verlor.Fernando.Verschone mich mit dieser Lebensgeschichte.Verwalter.Wie wir hier und da, und da und dort uns umsahn, wie wir endlich diesen Engel trafen, wie nicht mehr von Kommen und Gehen die Rede war, sondern wir uns entschliessen mussten, entweder die eine oder die andere ungluecklich zu machen; wie wir es endlich so bequem fanden, dass sich eben eine Gelegenheit zeigte die Gueter zu verkaufen, wie wir mit manchem Verlust uns davon machten, den Engel raubten, und das schoene, mit sich selbst und der Welt unbekannte Kind hieher verbannten.Fernando.Wie es scheint, bist du noch immer so lehrreich und geschwaetzig wie vor Alters.Verwalter.Hatte ich nicht Gelegenheit was zu lernen? War ich nicht der Vertraute Ihres Gewissens? Als Sie auch von hier, ich weiss nicht, ob so ganz aus reinem Verlangen Ihre Gemahlin und Ihre Tochter wiederzufinden, oder auch mit aus einer heimlichen Unruhe, sich wieder weg sehnten und wie ich Ihnen von mehr als Einer Seite behuelflich sein musste ---Fernando.So weit fuer diessmal.Verwalter.Bleiben Sie nur, dann ist alles gut. (Ab.)Bedienterkommt.Madame Sommer!Fernando.Bring' sie herein.(Bedienter ab.)Fernando(allein). Diess Weib macht mich schwermuethig. Dass nichts ganz, nichts rein in der Welt ist! Diese Frau! --- Ihrer Tochter Muth hat mich zerstoert; was wird ihr Schmerz thun!Madame Sommer tritt auf.Fernando(vor sich). O Gott! und auch ihre Gestalt muss mich an mein Vergehen erinnern! Herz! Unser Herz! o wenn's in dir liegt so zu fuehlen und so zu handeln, warum hast du nicht auch Kraft, dir das Geschehene zu verzeihen? --- Ein Schatten der Gestalt meiner Frau! --- O wo seh' ich den nicht! (Laut.) Madame!Madame Sommer.Was befehlen Sie, mein Herr?Fernando.Ich wuenschte dass Sie meiner Stella Gesellschaft leisten wollten und mir. Setzen Sie sich!Madame Sommer.Die Gegenwart des Elenden ist dem Gluecklichen zur Last, und ach! der Glueckliche dem Elenden noch mehr.Fernando.Ich begreife Sie nicht. Koennen Sie Stella verkannt haben? Sie, die ganz Liebe, ganz Gottheit ist?Madame Sommer.Mein Herr! ich wuenschte heimlich zu reisen! Lassen Sie mich --- Ich muss fort. Glauben Sie, dass ich Gruende habe! Aber ich bitte, lassen Sie mich!Fernando(vor sich). Welche Stimme! Welche Gestalt! (Laut.) Madame! (Er wendet sich ab.) --- Gott, es ist meine Frau! (Laut.) Verzeihen Sie! (Eilend ab.)Madame Sommer(allein). Er erkennt mich! --- Ich danke dir, Gott, dass du in diesen Augenblicken meinem Herzen so viel Staerke gegeben hast! --- Bin ich's? die Zerschlagene! die Zerrissene! die in der bedeutenden Stunde so ruhig, so muthig ist? Guter, ewiger Vorsorger, du nimmst unserm Herzen doch nichts, was du ihm nicht aufbewahrtest, bis zur Stunde wo es dessen am meisten bedarf.Fernandokommt zurueck.(Vor sich.) Sollte sie mich kennen? --- (Laut.) Ich bitte Sie, Madame, ich beschwoere Sie, eroeffnen Sie mir ihr Herz!Madame Sommer.Ich muesste Ihnen mein Schicksal erzaehlen; und wie sollten Sie zu Klagen und Trauer gestimmt sein, an einem Tage da Ihnen alle Freuden des Lebens wiedergegeben sind, da Sie alle Freuden des Lebens der wuerdigsten weiblichen Seele wiedergegeben haben! Nein, mein Herr! entlassen Sie mich!Fernando.Ich bitte Sie.Madame Sommer.Wie gern erspart' ich's Ihnen und mir! Die Erinnerung der ersten, gluecklichen Tage meines Lebens macht mir toedtliche Schmerzen.Fernando.Sie sind nicht immer ungluecklich gewesen?Madame Sommer.Sonst wuerd' ich's jetzt in dem Grade nicht sein. (Nach einer Pause mit erleichterter Brust.) Die Tage meiner Jugend waren leicht und froh. Ich weiss nicht was die Maenner an mich fesselte; eine grosse Anzahl wuenschte mir gefaellig zu sein. Fuer wenige fuehlte ich Freundschaft, Neigung; doch keiner war, mit dem ich geglaubt haette, mein Leben zubringen zu koennen. Und so vergingen die gluecklichen Tage der rosenfarbenen Zerstreuungen, wo so ein Tag dem andern freundlich die Hand bietet. Und doch fehlte mir etwas. --- Wenn ich tiefer in's Leben sah, und Freud' und Leid ahnete die des Menschen warten, da wuenscht' ich mir einen Gatten, dessen Hand mich durch die Welt begleitete, der fuer die Liebe, die ihm mein jugendliches Herz weihen konnte, im Alter mein Freund, mein Beschuetzer, mir statt meiner Eltern geworden waere, die ich um seinetwillen verliess.Fernando.Und nun?Madame Sommer.Ach ich sah den Mann! Ich sah ihn, auf den ich in den ersten Tagen unsrer Bekanntschaft all meine Hoffnungen niederlegte! Die Lebhaftigkeit seines Geistes schien mit solch einer Treue des Herzens verbunden zu sein, dass sich ihm das meinige gar bald oeffnete, dass ich ihm meine Freundschaft, und ach, wie schnell darauf meine Liebe gab. Gott im Himmel, wenn sein Haupt an meinem Busen ruhte, wie schien er dir fuer die Staette zu danken, die du ihm in meinen Armen bereitet hattest! Wie floh er aus dem Wirbel der Geschaefte und Zerstreuungen wieder zu mir, und wie unterstuetzt' ich mich in trueben Stunden an seiner Brust!Fernando.Was konnte diese liebe Verbindung stoeren?Madame Sommer.Nichts ist bleibend --- Ach, er liebte mich! liebte mich so gewiss, als ich ihn. Es war eine Zeit, da er nichts kannte, nichts wusste als mich gluecklich zu sehen, mich gluecklich zu machen. Es war, ach die leichteste Zeit des Lebens, die ersten Jahre einer Verbindung, wo manchmal mehr ein bisschen Unmuth, ein bisschen Langeweile uns peinigen, als dass es wirklich uebel waeren. Ach, er begleitete mich den leidlichen Weg, um mich in einer oeden fuerchterlichen Wueste allein zu lassen.Fernando(immer verwirrter). Und wie? Seine Gesinnungen, sein Herz?Madame Sommer.Koennen wir wissen, was in dem Busen der Maenner schlaegt? --- Ich merkte nicht dass ihm nach und nach das alles ward --- wie soll ich's nennen? --- nicht gleichgueltiger! das darf ich mir nicht sagen. Er liebte mich immer, immer! Aber er brauchte mehr als meine Liebe. Ich hatte mit seinen Wuenschen zu theilen, vielleicht mit einer Nebenbuhlerin; ich verbarg ihm meine Vorwuerfe nicht, und zuletzt ---Fernando.Er konnte? ---Madame Sommer.Er verliess mich. Das Gefuehl meines Elends hat keinen Namen! All meine Hoffnungen in dem Augenblick zu Grunde! in dem Augenblick, da ich die Fruechte der aufgeopferten Bluethe einzuernten gedachte --- verlassen! --- verlassen! --- Alle Stuetzen des menschlichen Herzens: Liebe, Zutrauen, Ehre, Stand, taeglich wachsendes Vermoegen, Aussicht ueber eine zahlreiche wohlversorgte Nachkommenschaft, alles stuerzte vor mir zusammen, und ich --- und das ueberbliebene unglueckliche Pfand unsrer Liebe --- Ein todter Kummer folgte auf die wuethenden Schmerzen, und das ausgeweinte, durchverzweifelte Herz sank in Ermattung hin. Die Ungluecksfaelle, die das Vermoegen einer armen Verlassenen ergriffen, achtete ich nicht, fuehlte ich nicht, bis ich zuletzt ---Fernando.Der Schuldige!Madame Sommer(mit zurueckgehaltener Wehmuth). Er ist's nicht! --- Ich bedaure den Mann, der sich an ein Maedchen haengt.Fernando.Madame!Madame Sommer(gelinde spottend, ihre Ruehrung zu verbergen). Nein, gewiss! Ich seh' ihn als einen Gefangenen an. Sie sagen ja auch immer, es sei so. Er wird aus seiner Welt in die unsere herueber gezogen, mit der er im Grunde nichts gemein hat. Er betruegt sich eine Zeit lang, und weh uns, wenn ihm die Augen aufgehn! --- Ich nun gar, konnte ihm zuletzt nichts sein als eine redliche Hausfrau, die zwar mit dem festesten Bestreben an ihm hing, ihm gefaellig, fuer ihn sorgsam zu sein; die dem Wohl ihres Hauses, ihres Kindes, all ihre Tage widmete, und freilich sich mit so viel Kleinigkeiten abgeben musste, dass ihr Herz und Kopf oft wueste ward, dass sie keine unterhaltende Gesellschafterin war, dass er mit der Lebhaftigkeit seines Geistes meinen Umgang nothwendig schal finden musste. Er ist nicht schuldig!Fernando(zu ihren Fuessen). Ich bin's!Madame Sommer(mit einem Strom von Thraenen an seinem Hals). Mein!Fernando.Caecilie! --- mein Weib! --- Caecilie(von ihm sich abwendend). Nicht mein --- Du verlaessest mich, mein Herz! --- (Wieder an seinem Hals.) Fernando! --- wer du auch seist --- lass diese Thraenen einer Elenden an deinem Busen fliessen --- Halte mich diesen Augenblick aufrecht, und dann verlass mich auf ewig --- Es ist nicht dein Weib! --- Stosse mich nicht von dir! ---Fernando.Gott! --- Caecilie, deine Thraenen an meinen Wangen --- das Zittern deines Herzens an dem meinigen! --- Schone mich! schone mich! ---Caecilie.Ich will nichts, Fernando! --- Nur diesen Augenblick! --- Goenne meinem Herzen diese Ergiessung, es wird frei werden, stark! Du sollst mich los werden ---Fernando.Eh' soll mein Leben zerreissen, eh' ich dich lasse!Caecilie.Ich werde dich wieder sehn, aber nicht auf dieser Erde! Du gehoerst einer andern, der ich dich nicht rauben kann --- --- oeffne, oeffne mir den Himmel! Einen Blick in jene selige Ferne, in jenes ewige Bleiben --- Allein, allein ist's Trost in diesem fuerchterlichen Augenblicke.Fernando(sie bei der Hand fassend, ansehend, sie umarmend). Nichts, nichts in der Welt soll mich von dir trennen. Ich habe dich wieder gefunden .Caecilie.Gefunden, was du nicht suchtest!Fernando.Lass! lass! --- Ja, ich habe dich gesucht; dich, meine Verlassene, meine Theure! Ich fand sogar in den Armen des Engels hier keine Ruhe, keine Freuden; alles erinnerte mich an dich, an deine Tochter, an meine Lucie. Guetiger Himmel! wie viel Freude! Sollte das liebenswuerdige Geschoepf meine Tochter sein? --- --- Ich habe dich aufgesucht ueberall. Drei Jahre zieh' ich herum. An dem Ort unsers Aufenthalts fand ich ach! unsere Wohnung veraendert, in fremden Haenden, und die traurige Geschichte des Verlusts deines Vermoegens. Deine Entweichung zerriss mir das Herz; ich konnte keine Spur von dir finden, und meiner selbst und des Lebens ueberdruessig, steckt' ich mich in diese Kleider, in fremde Dienste, half die sterbende Freiheit der edeln Corsen unterdruecken; und nun siehst du mich hier, nach einer langen und wunderbaren Verirrung wieder an deinem Busen, mein theuerstes, mein bestes Weib!Lucie tritt auf.Fernando.O meine Tochter!Lucie.Lieber bester Vater! wenn Sie mein Vater wieder sind!Fernando.Immer und ewig!Caecilie.Und Stella? ---Fernando.Hier gilt's schnell sein. Die Unglueckliche! Warum, Lucie, diesen Morgen, warum konnten wir uns nicht erkennen? --- Mein Herz schlug mir; du weisst wie geruehrt ich dich verliess! Warum? Warum? --- Wir haetten uns das alles erspart! Stella! wir haetten ihr diese Schmerzen erspart --- Doch wir wollen fort. Ich will ihr sagen, ihr bestaendet darauf euch zu entfernen, wolltet sie mit euerm Abschied nicht beschweren, wolltet fort. Und du, Lucie, geschwind hinueber; lass eine Chaise zu Dreien anspannen. Meine Sachen soll der Bediente zu den eurigen packen. --- Bleib noch hueben, beste theuerste Frau! Und du, meine Tochter, wenn alles bestellt ist, komm herueber; und verweilt im Gartensaal, wartet auf mich. Ich will mich von ihr losmachen, sagen, ich wollte euch hinueber begleiten, sorgen, dass ihr wohl fort kaemt, und das Postgeld fuer euch bezahlen. --- Arme Seele, ich betruege dich mit deiner Guete! --- Wir wollen fort! ---Caecilie.Fort? --- Nur ein vernuenftig Wort!Fernando.Fort! Lass sein! --- Ja, meine Lieben, wir wollen fort!(Caecilie und Lucie ab.)Fernando(allein). Fort? --- --- Wohin? Wohin? --- Ein Dolchstich wuerde allen diesen Schmerzen den Weg oeffnen, und mich in die dumpfe Fuehllosigkeit stuerzen, um die ich jetzt alles dahin gaebe! --- Bist du da, Elender? Erinnere dich der vollgluecklichen Tage, da du in starker Genuegsamkeit gegen den Armen stand'st, der des Lebens Buerde abwerfen wollte; wie du dich fuehltest in jenen gluecklichen Tagen, und nun! --- Ja, die Gluecklichen! die Gluecklichen! --- Eine Stunde frueher diese Entdeckung, und ich war geborgen! ich haette sie nie wieder gesehn, sie mich nicht; ich haette mich ueberreden koennen: sie hat dich diese vier Jahre her vergessen, verschmerzt ihr Leiden. Aber nun? Wie soll ich vor ihr erscheinen, was ihr sagen? --- O meine Schuld, meine Schuld wird schwer in diesen Augenblicken ueber mir! --- Verlassen, die beiden lieben Geschoepfe! Und ich, in dem Augenblick da ich sie wieder finde, verlassen von mir selbst! elend! O meine Brust!Vierter Act.Einsiedelei in Stella's Garten.Stella(allein).Du bluehst schoen, schoener als sonst, liebe, liebe Staette der gehofften ewigen Ruhe --- Aber du lockst mich nicht mehr --- mir schaudert vor dir --- kuehle lockre Erde, mir schaudert vor dir --- --- Ach wie oft, in Stunden der Einbildung, huellt' ich schon Haupt und Brust dahingegeben in den Mantel des Todes, und stand gelassen an deiner Tiefe, und schritt hinunter, und verbarg mein jammervolles Herz unter deine lebendige Decke. Da solltest du, Verwesung, wie ein liebes Kind, diese ueberfuellte, draengende Brust aussaugen, und mein ganzes Dasein in einen freundlichen Traum aufloesen --- Und nun! --- Sonne des Himmels, du scheinst herein --- es ist so licht, so offen um mich her, und ich freue mich dess! --- Er ist wieder da! --- und in einem Wink steht rings um mich die Schoepfung lebevoll --- und ich bin ganz Leben --- --- und neues waermeres, gluehenderes Leben will ich von seinen Lippen trinken! --- Zu ihm --- bei ihm --- mit ihm in bleibender Kraft wohnen! --- Fernando! --- Er kommt! Horch! --- Nein, noch nicht! --- --- Hier soll er mich finden, hier an meinem Rasenaltar, unter meinen Rosenzweigen! Diese Knoespchen will ich ihm brechen --- --- Hier! Hier! --- Und dann fuehr' ich ihn in diese Laube. Wohl, wohl war's, dass ich sie doch, so eng sie ist, fuer Zwei eingerichtet habe --- Hier lag sonst mein Buch, stand mein Schreibzeug --- Weg Buch und Schreibzeug! --- Kaem' er nur! --- Gleich verlassen! --- Hab' ich ihn denn wieder? --- Ist er da? ---Fernando kommt.Stella.Wo bleibst du, mein Bester? Wo bist du? Ich bin lang, lang allein! (aengstlich.) Was hast du?Fernando.Die Weiber haben mich verstimmt! --- Die Alte ist eine brave Frau; sie will aber nicht bleiben, will keine Ursache sagen, sie will fort. Lass sie, Stella.Stella.Wenn sie nicht zu bewegen ist, ich will sie nicht wider Willen --- Und, Fernando, ich brauchte Gesellschaft --- und jetzt --- (An seinem Hals.) jetzt, Fernando! Ich habe dich ja!Fernando.Beruhige dich!Stella.Lass mich weinen! Ich wollte der Tag waere vorbei! Noch zittern mir alle Gebeine! --- Freude! --- Alles unerwartet auf Einmal! Dich, Fernando! Und kaum! kaum! Ich werde vergehen in diesem allen!Fernando(vor sich). Ich Elender! Sie verlassen? (Laut.) Lass mich, Stella!Stella.Es ist deine Stimme, deine liebende Stimme! --- Stella! Stella! --- Du weisst, wie gern ich dich diesen Namen aussprechen hoerte: --- Stella! Es spricht ihn niemand aus wie du. Ganz die Seele der Liebe in dem Klang! --- Wie lebhaft ist mir noch die Erinnerung des Tags, da ich dich ihn zuerst aussprechen hoerte, da all mein Glueck in dir begann!Fernando.Glueck?Stella.Ich glaube du faengst an zu rechnen; rechnest die trueben Stunden, die ich mir ueber dich gemacht habe. Lass, Fernando! Lass! --- O! seit dem Augenblick, da ich dich zum erstenmal sah, wie ward alles so ganz anders in meiner Seele! Weisst du den Nachmittag im Garten, bei meinem Onkel? Wie du zu uns hereintrat'st? Wir sassen unter den grossen Castanienbaeumen hinter dem Lusthaus! ---Fernando(vor sich). Sie wird mir das Herz zerreissen! --- --- (Laut.) Ich weiss noch, meine Stella!Stella.Wie du zu uns trat'st? Ich weiss nicht, ob du bemerktest dass du im ersten Augenblick meine Aufmerksamkeit gefesselt hattest? Ich wenigstens merkte bald dass deine Augen mich suchten. Ach, Fernando! da brachte mein Onkel die Musik, du nahmst deine Violine, und wie du spieltest, lagen meine Augen sorglos auf dir; ich spaehte jeden Zug in deinem Gesicht, und --- in einer unvermutheten Pause schlugst du die Augen auf --- auf mich! sie begegneten den meinigen! Wie ich erroethete, wie ich wegsah! Du hast es bemerkt, Fernando; denn von der Zeit an fuehlt' ich wohl, dass du oefter ueber dem Blatt wegsahst, oft zur ungelegenen Zeit aus dem Tact kamst, dass mein Onkel sich zertrat. Jeder Fehlstrich, Fernando, ging mir durch die Seele --- Es war die suesseste Confusion, die ich in meinem Leben gefuehlt habe. Um alles Gold haett' ich dich nicht wieder grad ansehen koennen. Ich machte mir Luft, und ging ---Fernando.Bis auf den kleinsten Umstand! --- (Vor sich.) Unglueckliches Gedaechtniss!Stella.Ich erstaune oft selbst wie ich dich liebe, wie ich jeden Augenblick bei dir mich ganz vergesse; doch alles vor mir noch zu haben, so lebhaft als waer's heute! Ja wie oft hab' ich mir's auch erzaehlt, wie oft, Fernando! --- Wie ihr mich suchtet, wie du an der Hand meiner Freundin, die du vor mir kennen lerntest, durch's Boskett streiftest, und sie rief: Stella! --- und du riefst: Stella! Stella! --- Ich hatte dich kaum reden gehoert und erkannte deine Stimme; und wie ihr auf mich traft, und du meine Hand nahmst! Wer war confuser, ich oder du? Eins half dem andern --- Und von dem Augenblick an --- Meine gute Sara sagte mir's wohl, gleich selbigen Abend --- Es ist alles eingetroffen --- und welche Seligkeit in deinen Armen! Wenn meine Sara meine Freuden sehen koennte! Es war ein gutes Geschoepf; sie weinte viel um mich, da ich so krank, so liebeskrank war. Ich haette sie gern mitgenommen, da ich um deinetwillen alles verliess.Fernando,Alles verliess!Stella.Faellt dir das so auf? Ist's denn nicht wahr? Alles verliess! Oder kannst du in Stella's Munde so was zum Vorwurf missdeuten? Um deinetwillen hab' ich lange nicht genug gethan.Fernando.Freilich! Deinen Onkel, der dich als Vater liebte, der dich auf den Haenden trug, dessen Wille dein Wille war, das war nicht viel? Das Vermoegen, die Gueter, die alle dein waren, dein worden waeren, das war nichts? Den Ort wo du von Jugend auf gelebt, dich gefreut hattest --- deine Gespielen ---Stella.Und das alles, Fernando, ohne dich? Was war mir's vor deiner Liebe? Aber da, als die in meiner Seele aufging, da hatt' ich erst Fuss in der Welt gefasst --- Zwar muss ich dir gestehn, dass ich manchmal in einsamen Stunden dachte: Warum konnt' ich das nicht alles mit ihm geniessen? Warum mussten wir fliehen? Warum nicht im Besitz von dem allen bleiben? Haette ihm mein Onkel meine Hand verweigert? --- Nein! --- Und warum fliehen? --- O ich habe fuer dich wieder Entschuldigungen genug gefunden! fuer dich! da hat mir's nie gemangelt! Und wenn's Grille waere, sagte ich! --- wie ihr denn eine Menge Grillen habt --- wenn's Grille waere, das Maedchen so heimlich als Beute fuer sich zu haben! --- Und wenn's Stolz waere, das Maedchen so allein, ohne Zugabe zu haben. Du kannst denken, dass mein Stolz nicht wenig dabei interessirt war, sich das Beste glauben zu machen; und so kamst du nun gluecklich durch.Fernando.Ich vergehe!Annchenkommt.Verzeihen Sie, gnaedige Frau! Wo bleiben Sie, Herr Hauptmann? Alles ist aufgepackt, und nun fehlt's an Ihnen! Die Mamsell hat schon ein Laufens, ein Befehlens heut verfuehrt, dass es unleidlich war; und nun bleiben Sie aus!Stella.Geh, Fernando, bring' sie hinueber; zahl' das Postgeld fuer sie, aber sei gleich wieder da.Annchen.Fahren sie denn nicht mit? Die Mamsell hat eine Chaise zu Dreien bestellt, Ihr Bedienter hat ja aufgepackt!Stella.Fernando, das ist ein Irrthum!Fernando.Was weiss das Kind?Annchen.Was ich weiss? Freilich sieht's curios aus, dass der Herr Hauptmann mit dem Frauenzimmer fort will, von der gnaedigen Frau; seit sie bei Tisch Bekanntschaft mit Ihnen gemacht hat. Das war wohl ein zaertlicher Abschied, als sie ihr zur gesegneten Mahlzeit die Hand drueckten?Stella(verlegen). Fernando!Fernando.Es ist ein Kind!Annchen.Glauben Sie's nicht, gnaedige Frau! es ist alles aufgepackt; der Herr geht mit.Fernando.Wohin? Wohin?Stella.Verlass uns, Annchen!(Annchen ab.)Stella.Reiss mich aus der entsetzlichen Verlegenheit! Ich fuerchte nichts, und doch aengstet mich das Kindergeschwaetz. --- Du bist bewegt! Fernando! Ich bin deine Stella!Fernando(sich umwendend, und sie bei der Hand fassend). Du bist meine Stella!Stella.Du erschreckst mich, Fernando! Du siehst wild.Fernando.Stella! ich bin ein Boesewicht, und feig; und vermag vor dir nichts. Fliehen! --- Hab' das Herz nicht dir den Dolch in die Brust zu stossen, und will dich heimlich vergiften, ermorden! Stella!Stella.Um Gottes willen!Fernando(mit Wuth und Zittern). Und nur nicht sehn ihr Elend, nicht hoeren ihre Verzweiflung! Fliehen! ---Stella.Ich halt's nicht aus!(Sie will sinken und haelt sich an ihn.)Fernando.Stella, die ich in meinen Armen fasse! Stella! die du mir alles bist! Stella! --- (Kalt.) Ich verlasse dich.Stella(verwirrt laechelnd). Mich!Fernando(mit Zaehnknirschen). Dich! mit dem Weibe, das du gesehen hast! mit dem Maedchen! ---Stella.Es wird so Nacht!Fernando.Und dieses Weib ist meine Frau! ---Stella (sieht ihn starr an, und laesst die Arme sinken.) Fernando.Und das Maedchen ist meine Tochter! Stella! (Er bemerkt erst, dass sie in Ohnmacht gefallen ist.) Stella! (Er bringt sie auf einen Sitz.) Stella! --- Huelfe! Huelfe!Caecilie, Lucie kommen.Fernando.Seht! seht den Engel! Er ist dahin! Seht! --- Huelfe! (Sie bemuehen sich um sie.)Lucie.Sie erholt sich.Fernando(stumm sie ansehend). Durch dich! Durch dich! (Ab.)Stella.Wer? Wer? --- (Aufstehend.) Wo ist er? (Sie sinkt zurueck, sieht die an, die sich um sie bemuehen.) Dank euch! Dank! --- --- Wer seid ihr?Caecilie.Beruhigen Sie sich! Wir sind's.Stella.Ihr! --- Seid ihr nicht fort? Seid ihr? --- Gott! wer sagte mir's? --- Wer bist du? --- Bist du? --- (Caecilie bei den Haenden fassend.) Nein! ich halt's nicht aus!Caecilie.Beste! Liebste! Ich schliess' dich Engel an mein Herz!Stella.Sag' mir, --- es liegt tief in meiner Seele --- Sag' mir --- bist du ---Caecilie.Ich bin --- ich bin sein Weib! ---Stella(aufspringend, sich die Augen zuhaltend). Und ich? --- (Sie geht verwirrt auf und ab.)Caecilie.Kommen Sie in Ihr Zimmer!Stella.Woran erinnerst du mich? Was ist mein? --- Schrecklich! Schrecklich! --- Sind das meine Baeume, die ich pflanzte, die ich erzog? Warum in dem Augenblick mir alles so fremd wird? --- Verstossen! --- Verloren! --- Verloren auf ewig! Fernando! Fernando!Caecilie.Geh, Lucie, such' deinen Vater.Stella.Um Gottes Barmherzigkeit! Halt! --- Weg! Lass ihn nicht kommen! Entfern' dich! --- Vater! --- Gatte! ---Caecilie.Suesse Liebe!Stella.Du liebst mich? Du drueckst mich an deine Brust? --- --- Nein! Nein --- Lass mich! --- Verstoss mich! --- (An ihrem Halse.) Noch einen Augenblick! Es wird bald aus mit mir sein! Mein Herz! Mein Herz!Lucie.Sie muessen ruhen!Stella.Ich ertrag' euern Anblick nicht! Euer Leben hab ich vergiftet! euch geraubt euer alles --- Ihr im Elend; und ich --- welche Seligkeit in seinen Armen! (Sie wirft sich auf die Kniee.) Koennt ihr mir vergeben?Caecilie.Lass! Lass! (Sie bemuehen sich, sie aufzuheben.)Stella.Hier will ich liegen, flehn, jammern, zu Gott und euch: Vergebung! Vergebung! --- (Sie springt auf.) --- Vergebung? --- Trost gebt mir! Trost! Ich bin nicht schuldig! --- Du gabst mir ihn, heiliger Gott im Himmel! ich hielt ihn fest, wie die liebste Gabe aus deiner Hand --- Lass mich! --- Mein Herz zerreisst! ---Caecilie.Unschuldige! Liebe!Stella(an ihrem Halse). Ich lese in deinen Augen, auf deiner Lippe, Worte des Himmels. Halt' mich! Trag' mich! Ich gehe zu Grunde! Sie vergibt mir! Sie fuehlt mein Elend!Caecilie.Schwester! meine Schwester! erhole dich! nur einen Augenblick erhole dich! Glaube, dass der in unser Herz diese Gefuehle legte, die uns oft so elend machen, auch Trost und Huelfe dafuer bereiten kann.Stella.An deinem Hals lass mich sterben!Caecilie.Kommen Sie! ---Stella(nach einer Pause, wild wegfahrend). Lasst mich alle! Sieh es draengt sich eine Welt voll Verwirrung und Qual in meine Seele, und fuellt sie ganz mit unsaeglichen Schmerzen --- Es ist unmoeglich --- unmoeglich! So auf einmal! --- Ist nicht zu fassen, nicht zu tragen! --- (Sie steht eine Weile niedersehend still, in sich gekehrt, sieht dann auf, erblickt die beiden, faehrt mit einem Schrei zusammen, und entflieht.)Caecilie.Geh ihr nach, Lucie! Beobachte sie!(Lucie ab.)Caecilie.Sieh herab auf deine Kinder, und ihre Verwirrung, ihr Elend! --- Leidend lernt' ich viel. Staerke mich! --- Und kann der Knoten geloes't werden, heiliger Gott im Himmel! zerreiss ihn nicht.Fuenfter Act.Stella's Cabinet.Im Mondenschein.Stella.(Sie hat Fernando's Portraet, und ist im Begriff, es von dem Blendrahmen loszumachen.)Fuelle der Nacht, umgib mich! fasse mich! leite mich! ich weiss nicht wohin ich trete! --- --- Ich muss! ich will hinaus in die weite Welt! Wohin? Ach wohin? --- Verbannt aus deiner Schoepfung! Wo du, heiliger Mond, auf den Wipfeln meiner Baeume daemmerst; wo du mit furchtbar lieben Schatten das Grab meiner holden Mina umgibst, soll ich nicht mehr wandeln? Von dem Ort, wo alle Schaetze meines Lebens, alle selige Erinnerungen aufbewahrt sind? --- Und du, worueber ich so oft mit Andacht und Thraenen gewohnt habe, Staette meines Grabes! die ich mir weihte; wo umher alle Wehmuth, alle Wonne meines Lebens daemmert; wo ich noch abgeschieden umzuschweben, und die Vergangenheit allschmachtend zu geniessen hoffte, von dir auch verbannt sein? --- Verbannt sein! --- Du bist stumpf! Gott sei Dank! dein Gehirn ist verwuestet; du kannst ihn nicht fassen den Gedanken: Verbannt sein! Du wuerdest wahnsinnig werden! --- --- Nun! --- O mir ist schwindlich! --- Leb' wohl! --- Lebt wohl? Nimmer wieder sehn? --- Es ist ein dumpfer Todtenblick in dem Gefuehl! Nicht wieder sehn? --- Fort! Stella! (Sie ergreift das Portraet.) Und dich sollt' ich zuruecklassen? --- (Sie nimmt ein Messer und faengt an die Naegel loszubrechen.) O dass ich ohne Gedanken waere! dass ich in dumpfem Schlaf, dass ich in hinreissenden Thraenen mein Leben hingaebe! Das ist, und wird sein --- du bist elend! --- (Das Gemaehlde nach dem Monde wendend.) Ha, Fernando! da du zu mir trat'st, und mein Herz dir entgegen sprang, fuehltest du nicht das Vertrauen auf deine Treue, deine Guete? --- Fuehltest du nicht welch Heiligthum sich dir eroeffnete, als sich mein Herz gegen dich aufschloss? --- Und du bebtest nicht vor mir zurueck? Versankst nicht? Entfloh'st nicht? --- Du konntest meine Unschuld, mein Glueck, mein Leben, so zum Zeitvertreib pfluecken, und zerpfluecken, und am Wege gedankenlos hinstreuen? --- Edler! --- Ha, Edler! --- Meine Jugend! --- meine goldnen Tage! --- Und du traegst die tiefe Tuecke im Herzen! --- Dein Weib! --- deine Tochter! --- Und mir war's frei in der Seele, rein wie ein Fruehlingsmorgen! --- Alles, alles Eine Hoffnung --- --- Wo bist du, Stella? --- (Das Portraet anschauend.) So gross! so schmeichelnd! --- Der Blick war's, der mich in's Verderben riss! --- --- Ich hasse dich! Weg! wende dich weg! --- So daemmernd! so lieb! --- Nein! Nein! --- Verderber! --- Mich? --- Mich? --- Du? --- Mich? --- (Sie zuckt mit dem Messer nach dem Gemaehlde.) Fernando! --- (Sie wendet sich ab, das Messer faellt, sie stuerzt mit einem Ausbruch von Thraenen vor den Stuhl nieder.) Liebster! Liebster! --- Vergebens! Vergebens!---Bedienter(kommt).Gnaedige Frau! wie Sie befahlen, die Pferde sind an der hintern Gartenthuer. Ihre Waesche ist aufgepackt. Vergessen Sie nicht Geld!Stella.Das Gemaehlde!Bedienter (nimmt das Messer auf, und schneidet das Gemaehlde von dem Rahmen und rollt's). Stella.Hier ist Geld.Bedienter.Aber warum?Stella(einen Moment stillstehend, auf und umher blickend). Komm! (Ab.)Saal.Fernando.Lass mich! Lass mich! Sieh! da fasst's mich wieder mit all der schrecklichen Verworrenheit! --- So kalt, so grass liegt alles vor mir --- als waer' die Welt nichts --- ich haette drin nichts verschuldet --- --- Und sie! --- Ha! bin ich nicht elender als ihr? Was habt ihr an mich zu fordern? --- Was ist nun des Sinnens Ende? --- Hier! und hier! Von einem Ende zum andern! durchgedacht! und wieder durchgedacht! und immer quaelender! immer schrecklicher! --- --- (Sich die Stirn haltend.) Wo's zuletzt widerstoesst! Nirgends vor, nicht hinter sich! Nirgends Rath und Huelfe! --- Und diese zwei? Diese drei besten weiblichen Geschoepfe der Erde --- elend durch mich! --- elend ohne mich! --- Ach! noch elender mit mir! --- Wenn ich klagen koennte, koennte verzweifeln, koennt' um Vergebung bitten --- koennt' in stumpfer Hoffnung nur eine Stunde hinbringen --- zu ihren Fuessen liegen, und in theilnehmendem Elend Seligkeit geniessen! --- Wo sind sie? --- Stella! du liegst auf deinem Angesichte, blickst sterbend nach dem Himmel, und aechzest: "Was hab' ich Blume verschuldet, dass mich dein Grimm so niederknickt? Was hatte ich Arme verschuldet, dass du diesen Boesewicht zu mir fuehrtest?" --- Caecilie! Mein Weib! o mein Weib! --- Elend! Elend! tiefes Elend! --- Welche Seligkeiten vereinigen sich um mich elend zu machen! --- Gatte! Vater! Geliebter! --- Die besten, edelsten weiblichen Geschoepfe! --- Dein! Dein? --- Kannst du das fassen, die dreifache, unsaegliche Wonne? --- Und nur die ist's, die dich so ergreift, die dich zerreisst! --- Jede fordert mich ganz --- Und ich? --- Hier ist's zu! --- tief! unergruendlich! --- --- Sie wird elend sein! Stella! bist elend! --- Was hab' ich dir geraubt? Das Bewusstsein deiner selbst, dein junges Leben! --- Stella! --- Und ich bin so kalt! (Er nimmt eine Pistole vom Tisch.) Doch, auf alle Faelle! --- (Er ladet.)Caeciliekommt.Mein Bester! wie ist uns? --- (Sie sieht die Pistolen.) Das sieht ja reisefertig aus!Fernando (legt sie nieder). Caecilie.Mein Freund! Du scheinst mir gelassener. Kann man ein Wort mit dir reden?Fernando.Was willst du, Caecilie? Was willst du, mein Weib?Caecilie.Nenne mich nicht so bis ich ausgeredet habe. Wir sind nun wohl sehr verworren; sollte das nicht zu loesen sein? Ich hab' viel gelitten, und darum nichts von gewaltsamen Entschluessen. Vernimmst du mich, Fernando?Fernando.Ich hoere!Caecilie.Nimm's zu Herzen! Ich bin nur ein Weib, ein kummervolles, klagendes Weib; aber Entschluss ist in meiner Seele. --- Fernando --- ich bin entschlossen --- ich verlasse dich!Fernando(spottend). Kurz und gut?Caecilie.Meinst du, man muesse hinter der Thuer Abschied nehmen um zu verlassen was man liebt?Fernando.Caecilie!Caecilie.Ich werfe dir nichts vor, und glaube nicht dass ich dir so viel aufopfere. Bisher beklagte ich deinen Verlust; ich haermte mich ab, ueber das was ich nicht aendern konnte. Ich finde dich wieder, deine Gegenwart floesst mir neues Leben, neue Kraft ein. Fernando, ich fuehle dass meine Liebe zu dir nicht eigennuetzig ist, nicht die Leidenschaft einer Liebhaberin, die alles dahingaebe den erflehten Gegenstand zu besitzen. Fernando! mein Herz ist warm und voll fuer dich; es ist das Gefuehl einer Gattin, die, aus Liebe, selbst ihre Liebe hinzugeben vermag.Fernando.Nimmer! Nimmer!Caecilie.Du faehrst auf?Fernando.Du marterst mich!Caecilie.Du sollst gluecklich sein! Ich habe meine Tochter --- und einen Freund an dir. Wir wollen scheiden ohne getrennt zu sein. Ich will entfernt von dir leben, und ein Zeuge deines Gluecks bleiben. Deine Vertraute will ich sein; du sollst Freude und Kummer in meinen Busen ausgiessen. Deine Briefe sollen mein einziges Leben sein, und die meinen sollen dir als ein lieber Besuch erscheinen --- --- Und so bleibst du mein, bist nicht mit Stella verbannt in einen Winkel der Erde, wir lieben uns, nehmen Theil an einander! Und so, Fernando, gib mir deine Hand drauf.Fernando.Als Scherz waer's zu grausam; als Ernst ist's unbegreiflich! --- Wie's nun will, Beste! --- Der kalte Sinn loes't den Knoten nicht. Was du sagst, klingt schoen, schmeckt suess. Wer nicht fuehlte dass darunter weit mehr verborgen liegt; dass du dich selbst betruegst, indem du die marterndsten Gefuehle mit einem blendenden eingebildeten Troste schweigen machst. Nein, Caecilie! Mein Weib, nein! --- Du bist mein --- ich bleibe dein --- Was sollen hier Worte? Was soll ich die Warum's dir vortragen? Die Warum's sind so viel Luegen. Ich bleibe dein, oder ---Caecilie.Nun denn! --- Und Stella?Fernando (faehrt auf und geht wild auf und ab). Caecilie.Wer betruegt sich? Wer betaeubt seine Qualen durch einen kalten, ungefuehlten, ungedachten, vergaenglichen Trost? Ja, ihr Maenner kennt euch.Fernando.ueberhebe dich nicht deiner Gelassenheit! --- Stella! Sie ist elend! Sie wird ihr Leben fern von mir und dir ausjammern. Lass sie! Lass mich!Caecilie.Wohl, glaube ich, wuerde ihrem Herzen die Einsamkeit thun; wohl ihrer Zaertlichkeit, uns wieder vereinigt zu wissen. Jetzo macht sie sich bittere Vorwuerfe. Sie wuerde mich immer fuer ungluecklicher halten, wenn ich dich verliess', als ich waere; denn sie berechnete mich nach sich. Sie wuerde nicht ruhig leben, nicht lieben koennen, der Engel! wenn sie fuehlte, dass ihr Glueck Raub waere. Es ist ihr besser ---Fernando.Lass sie fliehen! Lass sie in ein Kloster!Caecilie.Wenn ich nun aber wieder so denke: warum soll sie denn eingemauert sein? Was hat sie verschuldet, um eben die bluehendsten Jahre, die Jahre der Fuelle, der reifenden Hoffnung hinzutrauern, verzweifelnd am Abgrund hinzujammern? geschieden zu sein von ihrer lieben Welt? --- von dem, den sie so gluehend liebt? --- von dem, der sie --- Nicht wahr, du liebst sie, Fernando?Fernando.Ha! was soll das? Bist du ein boeser Geist, in Gestalt meines Weibes? Was kehrst du mein Herz um und um? Was zerreissest du das zerrissene? Bin ich nicht zerstoert, zerruettet genug? Verlass mich! ueberlass mich meinem Schicksal! --- und Gott erbarme sich euer! (Er wirft sich in einen Sessel.)Caecilie(tritt zu ihm und nimmt ihn bei der Hand). Es war einmal ein Graf ---Fernando (will aufspringen, sie haelt ihn). Caecilie.Ein deutscher Graf. Den trieb ein Gefuehl frommer Pflicht von seiner Gemahlin, von seinen Guetern, nach dem gelobten Lande ---Fernando.Ha!Caecilie.Er war ein Biederman; er liebte sein Weib, nahm Abschied von ihr, empfahl ihr sein Hauswesen, umarmte sie und zog. Er zog durch viele Laender, kriegte, und ward gefangen. Seiner Sclaverei erbarmte sich seines Herrn Tochter; sie loes'te seine Fesseln, sie flohen. Sie geleitete ihn auf's neue durch alle Gefahren des Kriegs --- Der liebe Waffentraeger! --- Mit Sieg bekroent ging's nun zur Rueckreise --- zu seinem edeln Weibe! --- Und sein Maedchen? --- Er fuehlte Menschheit! --- er glaubte an Menschheit, und nahm sie mit. --- Sieh da, die wackre Hausfrau, die ihrem Gemahl entgegen eilt, sieht all ihre Treue, all ihr Vertrauen, ihre Hoffnungen belohnt, ihn wieder in ihren Armen. Und dann daneben seine Ritter, mit stolzer Ehre von ihren Rossen sich auf den vaterlaendischen Boden schwingend; seine Knechte, abladend die Beute, sie zu ihren Fuessen legend; und sie schon in ihrem Sinn das all' in ihren Schraenken aufbewahrend, schon ihr Schloss mit auszierend, ihre Freunde mit beschenkend --- Edles theures Weib, der groesste Schatz ist noch zurueck --- Wer ist's die dort verschleiert mit dem Gefolge naht? Sanft steigt sie vom Pferde --- --- "Hier!" --- rief der Graf, sie bei der Hand fassend, sie seiner Frau entgegen fuehrend, --- "Hier! sieh das alles --- und sie! nimm's aus ihren Haenden --- nimm mich aus ihren Haenden wieder! Sie hat die Ketten von meinem Halse geschlossen, sie hat den Winden befohlen, sie hat mich erworben --- hat mir gedient, mein gewartet! --- Was bin ich ihr schuldig? --- Da hast du sie! --- Belohn' sie."Fernando (liegt schluchzend mit den Armen ueber'n Tisch gebreitet). Caecilie.An ihrem Halse rief das treue Weib, in tausend Thraenen rief sie: "Nimm alles was ich dir geben kann! Nimm die Haelfte dess, der ganz dein gehoert --- Nimm ihn ganz! Lass mir ihn ganz! Jede soll ihn haben, ohne der andern was zu rauben" --- "Und" rief sie an seinem Halse, zu seinen Fuessen: "Wir sind dein!" --- --- Sie fassten seine Haende, hingen an ihm --- Und Gott im Himmel freute sich der Liebe, und sein heiliger Statthalter sprach seinen Segen dazu. Und ihr Glueck, und ihre Liebe fasste selig Eine Wohnung, Ein Bett, und Ein Grab.Fernando.Gott im Himmel! Welch ein Strahl von Hoffnung dringt herein!Caecilie.Sie ist da! Sie ist unser (Nach der Cabinets-Thuere.) Stella!Fernando.Lass sie, lass mich! (Im Begriff wegzugehen).Caecilie.Bleib! Hoere mich!Fernando.Der Worte sind schon genug. Was werden kann wird werden. Lass mich! In diesem Augenblick bin ich nicht vorbereitet vor euch beiden zu stehen. (Ab.)Caecilie, hernachLucie, hernachStella.Caecilie.Der Unglueckliche! Immer so einsilbig, immer dem freundlichen, vermittelnden Wort widerstrebend, und sie, eben so! Es muss mir doch gelingen. (Nach der Thuere.) Stella! Hoere mich, Stella!Lucie.Ruf' ihr nicht! Sie ruht, von einem schweren Leiden ruht sie einen Augenblick. Sie leidet sehr; ich fuerchte, meine Mutter, mit Willen; ich fuerchte, sie stirbt.Caecilie.Was sagst du?Lucie.Es war nicht Arzenei, fuercht' ich, was sie nahm.Caecilie.Und ich haette vergebens gehofft? O, dass du dich taeuschtest! --- Fuerchterlich --- Fuerchterlich!Stella(an der Thuere). Wer ruft mich? Warum weckt ihr mich? Welche Zeit ist's? Warum so fruehe?Lucie.Es ist nicht fruehe, es ist Abend.Stella.Ganz recht, ganz wohl, Abend fuer mich.Caecilie.Und so taeuschest du uns!Stella.Wer taeuschte dich? Du.Caecilie.Ich brachte dich zurueck, ich hoffte.Stella.Fuer mich ist kein Bleibens.Caecilie.Ach haette ich dich ziehen lassen, reisen, eilen, an's Ende der Welt!Stella.Ich bin am Ende.Caecilie(zu Lucien, die indessen aengstlich hin und wieder gelaufen ist). Was zauderst du? Eile, rufe um Huelfe!Stella(die Lucien anfasst). Nein, verweile. (Sie lehnt sich auf beide, und sie kommen weiter hervor.) An eurem Arm dachte ich durch's Leben zu gehen; so fuehrt mich zum Grabe. (Sie fuehren sie langsam hervor und lassen sie auf der rechten Seite auf einen Sessel nieder.)Caecilie.Fort, Lucie! fort! Huelfe! Huelfe!(Lucie ab.)Stella, Caecilie, hernach Fernando, hernach Lucie.Stella.Mir ist geholfen!Caecilie.Wie anders glaubt' ich! Wie anders hofft' ich!Stella.Du Gute, Duldende, Hoffende!Caecilie.Welch entsetzliches Schicksal!Stella.Tiefe Wunden schlaegt das Schicksal, aber oft heilbare. Wunden, die das Herz dem Herzen schlaegt, das Herz sich selber, die sind unheilbar und so --- lass mich sterben.Fernando(tritt ein). uebereilte sich Lucie, oder ist die Botschaft wahr? Lass sie nicht wahr sein, oder ich fluche deiner Grossmuth, Caecilie, deiner Langmuth.Caecilie.Mir wirft mein Herz nichts vor. Guter Wille ist hoeher als aller Erfolg. Eile nach Rettung, sie lebt noch, sie gehoert uns noch.Stella(die aufblickt und Fernando's Hand fasst). Willkommen! Lass mir deine Hand, (Zu Caecilien.) und du die deine. Alles um Liebe, war die Loosung meines Lebens. Alles um Liebe, und so nun auch den Tod. In den seligsten Augenblicken schwiegen wir und verstanden uns, (Sucht die Haende beider Gatten zusammenzubringen.) und nun lasst mich schweigen und ruhen. Sie faellt auf ihren rechten Arm, der ueber den Tisch gelehnt ist.)Fernando.Ja wir wollen schweigen, Stella, und ruhen. (Er geht langsam nach dem Tische linker Hand.)Caecilie(in ungeduldiger Bewegung). Lucie kommt nicht, niemand kommt. Ist denn das Haus, ist denn die Nachbarschaft eine Wueste? Fasse dich, Fernando, sie lebt noch. Hunderte sind vom Todeslager aufgestanden, aus dem Grabe sind sie wieder aufgestiegen. Fernando, sie lebt noch. Und wenn uns alles verlaesst, und hier kein Arzt ist, keine Arzenei; so ist doch einer im Himmel, der uns hoert. (Auf den Knieen, in der Naehe von Stella.) Hoere mich! Erhoere mich, Gott! Erhalte sie uns, lass sie nicht sterben!Fernando (hat mit der linken Hand ein Pistol ergriffen, und geht langsam ab). Caecilie(wie vorher, Stella's linke Hand fassend). Ja sie lebt noch; ihre Hand, ihre liebe Hand, ist noch warm. Ich lasse dich nicht, ich fasse dich mit der ganzen Gewalt des Glaubens und der Liebe. Nein, es ist kein Wahn! Eifriges Gebet ist staerker denn irdische Huelfe. (Aufstehend und sich umkehrend.) Er ist hinweg, der Stumme, Hoffnungslose. Wohin? O, dass er nicht den Schritt wagt, wohin sein ganzes sturmvolles Leben sich hindraengte. Zu ihm! (Indem sie fort will, wendet sie sich nach Stella.) Und diese lass' ich huelflos hier. Grosser Gott! und so stehe ich, im fuerchterlichsten Augenblick, zwischen Zweien, die ich nicht trennen und nicht vereinigen kann. (Es faellt in der Ferne ein Schuss.)Caecilie.Gott! (Will dem Schall nach.)Stella(sich muehsam aufrichtend). Was war das? Caecilie, du stehst so fern, komm naeher, verlass mich nicht. Es ist mir so bange. O meine Angst! Ich sehe Blut fliessen. Ist's denn mein Blut? Es ist nicht mein Blut. Ich bin nicht verwundet, aber todt krank --- Es ist doch mein Blut.Lucie(kommt). Huelfe, Mutter, Huelfe! Ich renne nach Huelfe, nach dem Arzte, sprenge Boten fort; aber ach! soll ich dir sagen, ganz anderer Huelfe bedarf's. Mein Vater faellt durch seine eigene Hand, er liegt im Blute. (Caecilie will fort, Lucie haelt sie.) Nicht dahin, meine Mutter, der Anblick ist huelflos, und erregt Verzweiflung.Stella(die halb aufgerichtet aufmerksam zugehoert hat, fasst Caeciliens Hand.) So waere es geworden? Sich aufrichtend und an Caecilien und Lucien lehnend.) Kommt, ich fuehle mich wieder stark, kommt zu ihm. Dort lasst mich sterben.Caecilie.Du wankst, deine Kniee tragen dich nicht. Wir tragen dich nicht. Auch mir ist das Mark aus den Gebeinen.Stella(sinkt an den Sessel nieder). Am Ziele denn. So gehe du hin, zu dem, dem du angehoerst. Nimm seinen letzten Seufzer, sein letztes Roecheln auf. Er ist dein Gatte. Du zauderst? Ich bitte, ich beschwoere dich. Dein Bleiben macht mich unruhig. (Mit Bewegung, doch schwach.) Bedenke, er ist allein, und gehe!(Caecilie mit Heftigkeit ab.)Lucie.Ich verlasse dich nicht, ich bleibe bei dir.Stella.Nein, Lucie! Wenn du mir wohl willst, so eile. Fort! fort! lass mich ruhen! Die Fluegel der Liebe sind gelaehmt, sie tragen mich nicht zu ihm hin. Du bist frisch und gesund. Die Pflicht sei thaetig wo die Liebe verstummt. Fort zu dem, dem du angehoerst! Er ist dein Vater. Weisst du, was das heisst? Fort! wenn du mich liebst, wenn du mich beruhigen willst.(Lucie entfernt sich langsam.)Stella(sinkend). Und ich sterbe allein.