Kuenstlers Erdewallen. Drama.Erster Act.Vor Sonnen-Aufgang.Der Kuenstleran seiner Staffelei. Er hat eben das Portraet einer fleischigen, haesslichen, coquett schielenden Frau aufgestellt. Beim ersten Pinselstrich setzt er ab.Ich will nicht! ich kann nicht!Das schaendliche verzerrte Gesicht!(Er thut das Bild bei Seite.)Soll ich so verderben den himmlischen Morgen!Da sie noch ruhen all meine lieben Sorgen,Gutes Weib! kostbare Kleinen!(Er tritt an's Fenster.)Aurora, wie neukraeftig liegt die Erd' um dich!Und dieses Herz fuehlt wieder jugendlich,Und mein Auge wie selig, dir entgegen zu weinen!(Er setzt ein lebensgrosses Bild der Venus Urania auf die Staffelei.)Meine Goettin, deiner Gegenwart Blickueberdraengt mich wie erstes Jugendglueck.Die ich in Seel' und Sinn, himmlische Gestalt,Dich umfasse mit Braeutigams Gewalt,Wo mein Pinsel dich beruehrt, bist du mein:Du bist ich, bist mehr als ich, ich bin dein.Uranfaengliche Schoenheit! Koenigin der Welt!Und ich soll dich lassen fuer feiles Geld?Dem Thoren lassen, der am bunten TandSich weidet, an einer schaeckigen Wand?(Er blickt nach der Kammer.)Meine Kinder! --- Goettin, du wirst sie letzen!Du gehst in eines Reichen Haus,Ihn in Contribution zu setzen,Und ich trag' ihnen Brot heraus.Und er besitzt dich nicht, er hat dich nur.Du wohnst bei mir, Urquell der Natur,Leben und Freude der Creatur!In dir versunken,Fuehl' ich mich selig, an allen Sinnen trunken.(Man hoert in der Kammer ein Kind schrein.)ae! ae!Kuenstler.Lieber Gott!Kuenstlers Frau(erwacht).'s is schon Tag!Bist schon auf? Lieber, geh doch, schlag'Mir Feuer, leg' Holz an, stell' Wasser bei,Dass ich dem Kindel koch' den Brei.Kuenstler(einen Augenblick vor seinem Bilde verweilend).Meine Goettin!Sein aeltester Knabe(springt aus dem Bette und laeuft barfuss hervor).Lieber Pappe, ich helfe dich!Kuenstler.Wie lang?Knabe.Was?Kuenstler.Bring' klein Holz in die Kuech'.Zweiter Act.Kuenstler.Wer klopft so gewaltig? Fritzel, schau.Knabe.Es is der Herr mit der dicken Frau.Kuenstler(stellt das leidige Portraet wieder auf).Da muss ich thun als haett' ich gemahlt.Frau.Mach's nur, es wird ja wohl bezahlt.Kuenstler.Das thut's ihm.Der Herr und Madame treten herein.Herr.Da kommen wir ja zurecht.Madame.Hab' heut geschlafen gar zu schlecht.Frau.O die Madam sind immer schoen.Herr.Darf man die Stueck' in der Eck' besehn?Kuenstler.Sie machen sich staubig. (Zu Madame.) Belieben sich niederzulassen!Herr.Sie muessen sie recht im Geiste fassen.Es ist wohl gut, doch so noch nicht,Dass es einen von dem Tuch anspricht.Kuenstler(heimlich).Es ist auch darnach ein Angesicht.Der Herr(nimmt ein Gemaehlde aus der Ecke).Ist das Ihr eigen Bildniss hier?Kuenstler.Vor zehen Jahren glich es mir.Herr.Es gleicht noch ziemlich.Madame(einen fluechtigen Blick darauf werfend).O gar sehr!Herr.Sie haben jetzt gar viel Runzeln mehr.Frau(mit dem Korbe am Arm, heimlich).Gib mir Geld, ich muss auf den Markt!Kuenstler.Ich hab' nichts.Frau.Dafuer kauft man einen Quark.Kuenstler.Da!Herr.Aber Ihre Manier ist jetzt groesser.Kuenstler.Das eine wird schlimmer, das andre besser.Herr(zur Staffelei tretend).So! so! da an dem Nasenbug!Und die Augen sind nicht feurig g'nug.Kuenstler(fuer sich).O mir! Das mag der Teufel ertragen.Die Muse(ungesehn von andern tritt zu ihm).Mein Sohn, faengst jetzt an zu verzagen?Traegt ja ein jeder Mensch sein Joch;Ist sie garstig, bezahlt sie doch!Und lass den Kerl tadeln und schwaetzen:Hast Zeit genug dich zu ergetzenAn dir selbst und an jedem Bild,Das liebevoll aus deinem Pinsel quillt.Wenn man muss eine Zeitlang hacken und graben,Wird man die Ruh erst willkommen haben.Der Himmel kann einen auch verwoehnen,Dass man sich thut nach der Erde sehnen.Dir schmeckt das Essen, Lieb' und Schlaf,Und bist nicht reich, so bist du brav.