Wilhelm Meisters Wanderjahre 
oder die Entsagenden. 
[Erster Theil.] 
Erstes Buch. 

Erstes Capitel. 
Die Flucht nach aegypten. 
Im Schatten eines maechtigen Felsen sass Wilhelm an grauser, bedeutender Stelle, wo sich der steile Gebirgsweg um eine Ecke herum schnell nach der Tiefe wendete. Die Sonne stand noch hoch und erleuchtete die Gipfel der Fichten in den Felsengruenden zu seinen Fuessen. Er bemerkte eben etwas in seine Schreibtafel, als Felix, der umhergeklettert war, mit einem Stein in der Hand zu ihm kam. Wie nennt man diesen Stein, Vater? sagte der Knabe.

Ich weiss nicht, versetzte Wilhelm.

Ist das wohl Gold, was darin so glaenzt? sagte jener.

Es ist kein's! versetzte dieser: und ich erinnere mich, dass es die Leute Katzengold nennen.

Katzengold! sagte der Knabe laechelnd: und warum?

Wahrscheinlich weil es falsch ist und man die Katzen auch fuer falsch haelt.

Das will ich mir merken, sagte der Sohn, und steckte den Stein in die lederne Reisetasche, brachte jedoch sogleich etwas anders hervor und fragte: Was ist 



das? --- Eine Frucht, versetzte der Vater, und nach den Schuppen zu urtheilen, sollte sie mit dem Tannenzapfen verwandt sein. --- Das sieht nicht aus wie ein Zapfen, es ist ja rund. --- Wir wollen einen Jaeger fragen; die kennen den ganzen Wald, und alle Fruechte wissen sie zu saeen, zu pflanzen und zu warten, dann lassen sie die Staemme wachsen und gross werden wie sie koennen. --- Die Jaeger wissen alles; gestern zeigte mir der Bote, wie ein Hirsch ueber den Weg gegangen sei, er rief mich zurueck und liess mich die Faehrte bemerken, wie er es nannte; ich war darueber weggesprungen, nun aber sah ich deutlich ein paar Klauen eingedrueckt; es mag ein grosser Hirsch gewesen sein. --- Ich hoerte wohl wie du den Boten ausfragtest. --- Der wusste viel und ist doch kein Jaeger. Ich aber will ein Jaeger werden. Es ist gar zu schoen den ganzen Tag im Walde zu sein und die Voegel zu hoeren, zu wissen wie sie heissen, wo ihre Nester sind, wie man die Eier aushebt oder die Jungen, wie man sie fuettert und wenn man die Alten faengt: das ist gar zu lustig.

Kaum war dieses gesprochen, so zeigte sich den schroffen Weg herab eine sonderbare Erscheinung. Zwei Knaben, schoen wie der Tag, in farbigen Jaeckchen, die man eher fuer aufgebundene Hemdchen gehalten haette, sprangen einer nach dem andern herunter, und Wilhelm fand Gelegenheit sie naeher zu betrachten: als sie vor ihm stutzten und einen Augenblick still hielten. Um des aeltesten Haupt bewegten sich reiche blonde Locken, auf 



welche man zuerst blicken musste, wenn man ihn sah, und dann zogen seine klar-blauen Augen den Blick an sich, der sich mit Gefallen ueber seine schoene Gestalt verlor. Der zweite, mehr einen Freund als einen Bruder vorstellend, war mit braunen und schlichten Haaren geziert, die ihm ueber die Schultern herabhingen, und wovon der Widerschein sich in seinen Augen zu spiegeln schien.

Wilhelm hatte nicht Zeit, diese beiden sonderbaren und in der Wildniss ganz unerwarteten Wesen naeher zu betrachten, indem er eine maennliche Stimme vernahm, welche um die Felsecke herum ernst aber freundlich herabrief: Warum steht ihr stille? versperrt uns den Weg nicht!

Wilhelm sah aufwaerts und, hatten ihn die Kinder in Verwunderung gesetzt, so erfuellte ihn das, was ihm jetzt zu Augen kam, mit Erstaunen. Ein derber, tuechtiger, nicht allzugrosser junger Mann, leicht geschuerzt, von brauner Haut und schwarzen Haaren, trat kraeftig und sorgfaeltig den Felsweg herab, indem er hinter sich einen Esel fuehrte, der erst sein wohlgenaehrtes und wohlgeputztes Haupt zeigte, dann aber die schoene Last, die er trug, sehen liess. Ein sanftes liebenswuerdiges Weib sass auf einem grossen wohlbeschlagenen Sattel; in einem blauen Mantel, der sie umgab, hielt sie ein Wochenkind, das sie an ihre Brust drueckte und mit unbeschreiblicher Lieblichkeit betrachtete. Dem Fuehrer ging's wie den Kindern: er stutzte einen Augenblick, 



als er Wilhelmen erblickte. Das Thier verzoegerte seinen Schritt, aber der Abstieg war zu jaeh, die Vorueberziehenden konnten nicht anhalten und Wilhelm sah sie mit Verwunderung hinter der vorstehenden Felsenwand verschwinden.

Nichts war natuerlicher, als dass ihn dieses seltsame Gesicht aus seinen Betrachtungen riss. Neugierig stand er auf und blickte von seiner Stelle nach der Tiefe hin, ob er sie nicht irgend wieder hervorkommen saehe. Und eben war er im Begriff hinabzusteigen und diese sonderbaren Wandrer zu begruessen, als Felix heraufkam und sagte: Vater, darf ich nicht mit diesen Kindern in ihr Haus? Sie wollen mich mitnehmen. Du sollst auch mitgehen, hat der Mann zu mir gesagt. Komm! dort unten halten sie.

Ich will mit ihnen reden, versetzte Wilhelm.

Er fand sie auf einer Stelle, wo der Weg weniger abhaengig war, und verschlang mit den Augen die wunderlichen Bilder, die seine Aufmerksamkeit so sehr an sich gezogen hatten. Erst jetzt war es ihm moeglich, noch einen und den andern besondern Umstand zu bemerken. Der junge ruestige Mann hatte wirklich eine Poliraxt auf der Schulter und ein langes schwankes eisernes Winkelmass. Die Kinder trugen grosse Schilfbueschel, als wenn es Palmen waeren; und wenn sie von dieser Seite den Engeln glichen, so schleppten sie auch wieder kleine Koerbchen mit Esswaaren und glichen dadurch den taeglichen Boten, wie sie ueber das Gebirg 



hin- und herzugehen pflegen. Auch hatte die Mutter, als er sie naeher betrachtete, unter dem blauen Mantel ein roethliches zartgefaerbtes Unterkleid, so dass unser Freund die Flucht nach aegypten, die er so oft gemahlt gesehen, mit Verwunderung hier vor seinen Augen wirklich finden musste.

Man begruesste sich, und indem Wilhelm vor Erstaunen und Aufmerksamkeit nicht zu Wort kommen konnte, sagte der junge Mann: Unsere Kinder haben in diesem Augenblicke schon Freundschaft gemacht. Wollt ihr mit uns, um zu sehen, ob auch zwischen den Erwachsenen ein gutes Verhaeltniss entstehen koenne?

Wilhelm bedachte sich ein wenig und versetzte dann: Der Anblick eures kleinen Familienzuges erregt Vertrauen und Neigung, und, dass ich's nur gleich gestehe, eben sowohl Neugierde und ein lebhaftes Verlangen euch naeher kennen zu lernen. Denn im ersten Augenblicke moechte man bei sich die Frage aufwerfen: ob ihr wirkliche Wanderer oder ob ihr nur Geister seid, die sich ein Vergnuegen daraus machen, dieses unwirthbare Gebirg durch angenehme Erscheinungen zu beleben.

So kommt mit in unsere Wohnung, sagte jener. Kommt mit! riefen die Kinder, indem sie den Felix schon mit sich fortzogen. Kommt mit! sagte die Frau, indem sie ihre liebenswuerdige Freundlichkeit von dem Saeugling ab auf den Fremdling wendete.

Ohne sich zu bedenken, sagte Wilhelm: Es thut mir leid, dass ich euch nicht sogleich folgen kann. 



Wenigstens diese Nacht noch muss ich oben auf dem Graenzhause zubringen. Mein Mantelsack, meine Papiere, alles liegt noch oben, ungepackt und unbesorgt. Damit ich aber Wunsch und Willen beweise, eurer freundlichen Einladung genug zu thun, so gebe ich euch meinen Felix zum Pfande mit. Morgen bin ich bei euch. Wie weit ist's hin?

Vor Sonnenuntergang erreichen wir noch unsere Wohnung, sagte der Zimmermann, und von dem Graenzhause habt ihr nur anderthalb Stunden. Euer Knabe vermehrt unsern Haushalt fuer diese Nacht; morgen erwarten wir euch.

Der Mann und das Thier setzten sich in Bewegung. Wilhelm sah seinen Felix mit Behagen in so guter Gesellschaft, er konnte ihn mit den lieben Engelein vergleichen, gegen die er kraeftig abstach. Fuer seine Jahre war er nicht gross, aber staemmig, von breiter Brust und kraeftigen Schultern; in seiner Natur war ein eigenes Gemisch von Herrschen und Dienen; er hatte schon einen Palmzweig und ein Koerbchen ergriffen, womit er beides auszusprechen schien. Schon drohte der Zug abermals um eine Felswand zu verschwinden, als sich Wilhelm zusammennahm und nachrief: Wie soll ich euch aber erfragen?

Fragt nur nach Sanct Joseph! erscholl es aus der Tiefe, und die ganze Erscheinung war hinter den blauen Schattenwaenden verschwunden. Ein frommer mehrstimmiger Gesang toente verhallend aus der Ferne, 



und Wilhelm glaubte die Stimme seines Felix zu unterscheiden.

Er stieg aufwaerts und verspaetete sich dadurch den Sonnenuntergang. Das himmlische Gestirn, das er mehr denn einmal verloren hatte, erleuchtete ihn wieder, als er hoeher trat, und noch war es Tag, als er an seiner Herberge anlangte. Nochmals erfreute er sich der grossen Gebirgsansicht, und zog sich sodann auf sein Zimmer zurueck, wo er sogleich die Feder ergriff und einen Theil der Nacht mit Schreiben zubrachte.


Wilhelm an Natalien. 
Nun ist endlich die Hoehe erreicht, die Hoehe des Gebirgs, das eine maechtigere Trennung zwischen uns setzen wird, als der ganze Landraum bisher. Fuer mein Gefuehl ist man noch immer in der Naehe seiner Lieben, so lange die Stroeme von uns zu ihnen laufen. Heute kann ich mir noch einbilden, der Zweig, den ich in den Waldbach werfe, koennte fueglich zu Ihr hinabschwimmen, koennte in wenigen Tagen vor ihrem Garten landen; und so sendet unser Geist seine Bilder. das Herz seine Gefuehle bequemer abwaerts. Aber drueben, fuerchte ich, stellt sich eine Scheidewand der Einbildungskraft und der Empfindung entgegen. Doch ist das vielleicht nur eine voreilige Besorglichkeit: denn es wird wohl auch drueben nicht anders 



sein als hier. Was koennte mich von dir scheiden! von dir, der ich auf ewig geeignet bin, wenn gleich ein wundersames Geschick mich von dir trennt und mir den Himmel, dem ich so nahe stand, unerwartet zuschliesst. Ich hatte Zeit mich zu fassen, und doch haette keine Zeit hingereicht, mir diese Fassung zu geben haette ich sie nicht aus deinem Munde gewonnen, von deinen Lippen in jenem entscheidenden Moment. Wie haette ich mich losreissen koennen, wenn der dauerhafte Faden nicht gesponnen waere, der uns fuer die Zeit und fuer die Ewigkeit verbinden soll. Doch ich darf ja von allem dem nicht reden. Deine zarten Gebote will ich nicht uebertreten; auf diesem Gipfel sei es das letztemal, dass ich das Wort Trennung vor dir ausspreche. Mein Leben soll eine Wanderschaft werden. Sonderbare Pflichten des Wanderers habe ich auszuueben und ganz eigene Pruefungen zu bestehen. Wie laechle ich manchmal, wenn ich die Bedingungen durchlese, die mir der Verein, die ich mir selbst vorschrieb! Manches wird gehalten, manches uebertreten; aber selbst bei der uebertretung dient mir diess Blatt, dieses Zeugniss von meiner letzten Beichte, meiner letzten Absolution statt eines gebietenden Gewissens, und ich lenke wieder ein. Ich huete mich, und meine Fehler stuerzen sich nicht mehr wie Gebirgswasser einer ueber den andern.

Doch will ich dir gern gestehen, dass ich oft diejenigen Lehrer und Menschenfuehrer bewundere, die 



ihren Schuelern nur aeussere, mechanische Pflichten auflegen. Sie machen sich's und der Welt leicht. Denn gerade diesen Theil meiner Verbindlichkeiten, der mir erst der beschwerlichste, der wunderlichste schien, diesen beobachte ich am bequemsten, am liebsten.

Nicht ueber drei Tage soll ich unter Einem Dache bleiben. Keine Herberge soll ich verlassen, ohne dass ich mich wenigstens eine Meile von ihr entferne. Diese Gebote sind wahrhaft geeignet, meine Jahre zu Wanderjahren zu machen und zu verhindern, dass auch nicht die geringste Versuchung des Ansiedelns bei mir sich finde. Dieser Bedingung habe ich mich bisher genau unterworfen, ja mich der gegebenen Erlaubniss nicht einmal bedient. Hier ist eigentlich das erstemal, dass ich still halte, das erstemal, dass ich die dritte Nacht in demselben Bette schlafe. Von hier sende ich dir manches bisher Vernommene, Beobachtete, Gesparte, und dann geht es morgen frueh auf der andern Seite hinab, fuererst zu einer wunderbaren Familie, zu einer heiligen Familie moechte ich wohl sagen, von der du in meinem Tagebuche mehr finden wirst. Jetzt lebe wohl und lege dieses Blatt mit dem Gefuehl aus der Hand, dass es nur Eins zu sagen habe, nur Eines sagen und immer wiederholen moechte, aber es nicht sagen, nicht wiederholen will, bis ich das Glueck habe wieder zu deinen Fuessen zu liegen und auf deinen Haenden mich ueber alle das Entbehren auszuweinen.


Morgens. 
Es ist eingepackt. Der Bote schnuert den Mantelsack auf das Reff. Noch ist die Sonne nicht aufgegangen, die Nebel dampfen aus allen Gruenden; aber der obere Himmel ist heiter. Wir steigen in die duestere Tiefe hinab, die sich auch bald ueber unserm Haupte erhellen wird. Lass mich mein letztes Ach zu dir hinuebersenden! Lass meinen letzten Blick zu dir sich noch mit einer unwillkuerlichen Thraene fuellen! Ich bin entschieden und entschlossen. Du sollst keine Klagen mehr von mir hoeren; du sollst nur hoeren, was dem Wanderer begegnet. Und doch kreuzen sich, indem ich schliessen will, nochmals tausend Gedanken, Wuensche, Hoffnungen und Vorsaetze. Gluecklicherweise treibt man mich hinweg. Der Bote ruft und der Wirth raeumt schon wieder auf in meiner Gegenwart, eben als wenn ich hinweg waere, wie gefuehllose unvorsichtige Erben vor dem Abscheidenden die Anstalten, sich in Besitz zu setzen, nicht verbergen.


Zweites Capitel. 
Sanct Joseph der Zweite. 
Schon hatte der Wanderer, seinem Boten auf dem Fusse folgend, steile Felsen hinter und ueber sich gelassen, schon durchstrichen sie ein sanfteres Mittelgebirg und eilten durch manchen wohlbestandnen Wald, durch manchen freundlichen Wiesengrund, immer vorwaerts, bis sie sich endlich an einem Abhange befanden, und in ein sorgfaeltig bebautes, von Huegeln rings umschlossenes Thal hinabschauten. Ein grosses, halb in Truemmern liegendes, halb wohlerhaltenes Klostergebaeude zog sogleich die Aufmerksamkeit an sich. Diess ist Sanct Joseph, sagte der Bote: Jammerschade fuer die schoene Kirche! Seht nur, wie ihre Saeulen und Pfeiler durch Gebuesch und Baeume noch so wohlerhalten durchsehen, ob sie gleich schon viele hundert Jahre im Schutt liegt.

Die Klostergebaeude hingegen, versetzte Wilhelm, sehe ich, sind noch wohlerhalten. --- Ja, sagte der andere, es wohnt ein Schaffner daselbst, der die Wirthschaft besorgt, die Zinsen und Zehnten einnimmt, welche man weit und breit hieher zu zahlen hat.



Unter diesen Worten waren sie durch das offene Thor in den geraeumigen Hof gelangt, der, von ernsthaften, wohlerhaltenen Gebaeuden umgeben, sich als Aufenthalt einer ruhigen Sammlung ankuendigte. Seinen Felix mit den Engeln von gestern sah er sogleich beschaeftigt um einen Tragkorb, den eine ruestige Frau vor sich gestellt hatte; sie waren im Begriff Kirschen zu handeln; eigentlich aber feilschte Felix, der immer etwas Geld bei sich fuehrte. Nun machte er sogleich als Gast den Wirth, spendete reichliche Fruechte an seine Gespielen, selbst dem Vater war die Erquickung angenehm mitten in diesen unfruchtbaren Mooswaeldern, wo die farbigen glaenzenden Fruechte noch einmal so schoen erschienen. Sie trage solche weit herauf aus einem grossen Garten, bemerkte die Verkaeuferin, um den Preis annehmlich zu machen, der den Kaeufern etwas zu hoch geschienen hatte. Der Vater werde bald zurueckkommen, sagten die Kinder, er solle nur einstweilen in den Saal gehen und dort ausruhen.

Wie verwundert war jedoch Wilhelm, als die Kinder ihn zu dem Raume fuehrten, den sie den Saal nannten. Gleich aus dem Hofe ging es zu einer grossen Thuer hinein, und unser Wanderer fand sich in einer sehr reinlichen, wohlerhaltenen Capelle, die aber, wie er wohl sah, zum haeuslichen Gebrauch des taeglichen Lebens eingerichtet war. An der einen Seite stand ein Tisch, ein Sessel, mehrere Stuehle und Baenke, an der andern 



Seite ein wohlgeschnitztes Geruest mit bunter Toepferwaare, Kruegen und Glaesern. Es fehlte nicht an einigen Truhen und Kisten, und so ordentlich alles war, doch nicht an dem Einladenden des haeuslichen, taeglichen Lebens. Das Licht fiel von hohen Fenstern an der Seite herein. Was aber die Aufmerksamkeit des Wanderers am meisten erregte, waren farbige, auf die Wand gemahlte Bilder, die unter den Fenstern in ziemlicher Hoehe, wie Teppiche, um drei Theile der Capelle herumreichten und bis auf ein Getaefel herabgingen, das die uebrige Wand bis zur Erde bedeckte. Die Gemaehlde stellten die Geschichte des heiligen Joseph vor. Hier sah man ihn mit seiner Zimmerarbeit beschaeftigt; hier begegnete er Marien, und eine Lilie sprosste zwischen beiden aus dem Boden, indem einige Engel sie lauschend umschwebten. Hier wird er getraut; es folgt der englische Gruss. Hier sitzt er missmuthig zwischen angefangener Arbeit, laesst die Axt ruhen und sinnt darauf, seine Gattin zu verlassen. Zunaechst erscheint ihm aber der Engel im Traum, und seine Lage aendert sich. Mit Andacht betrachtet er das neugeborne Kind im Stalle zu Bethlehem und betet es an. Bald darauf folgt ein wundersam schoenes Bild. Man sieht mancherlei Holz gezimmert; eben soll es zusammengesetzt werden, und zufaelliger Weise bilden ein paar Stuecke ein Kreuz. Das Kind ist auf dem Kreuze eingeschlafen, die Mutter sitzt daneben und betrachtet es mit inniger Liebe, und der Pflegvater haelt mit der Arbeit inne, um den Schlaf 



nicht zu stoeren. Gleich darauf folgt die Flucht nach aegypten. Sie erregte bei dem beschauenden Wanderer ein Laecheln, indem er die Wiederholung des gestrigen lebendigen Bildes hier an der Wand sah.

Nicht lange war er seinen Betrachtungen ueberlassen, so trat der Wirth herein, den er sogleich als den Fuehrer der heiligen Caravane wieder erkannte. Sie begruessten sich auf's herzlichste, mancherlei Gespraeche folgten; doch Wilhelms Aufmerksamkeit blieb auf die Gemaehlde gerichtet. Der Wirth merkte das Interesse seines Gastes und fing laechelnd an: Gewiss, ihr bewundert die uebereinstimmung dieses Gebaeudes mit seinen Bewohnern, die ihr gestern kennen lerntet. Sie ist aber vielleicht noch sonderbarer, als man vermuthen sollte: das Gebaeude hat eigentlich die Bewohner gemacht. Denn wenn das Leblose lebendig ist, so kann es auch wohl Lebendiges hervorbringen.

O ja! versetzte Wilhelm: Es sollte mich wundern, wenn der Geist, der vor Jahrhunderten in dieser Bergoede so gewaltig wirkte und einen so maechtigen Koerper von Gebaeuden, Besitzungen und Rechten an sich zog, und dafuer mannichfaltige Bildung in der Gegend verbreitete, es sollte mich wundern, wenn er nicht auch aus diesen Truemmern noch seine Lebenskraft auf ein lebendiges Wesen ausuebte. Lasst uns jedoch nicht im Allgemeinen verharren, macht mich mit eurer Geschichte bekannt, damit ich erfahre, wie es moeglich war, dass ohne Spielerei und Anmassung die Vergangenheit 



sich wieder in euch darstellt, und das was vorueberging, abermals herantritt.

Eben als Wilhelm belehrende Antwort von den Lippen seines Wirthes erwartete, rief eine freundliche Stimme im Hofe den Namen Joseph. Der Wirth hoerte darauf und ging nach der Thuer.

Also heisst er auch Joseph! sagte Wilhelm zu sich selbst. Das ist doch sonderbar genug und doch eben nicht so sonderbar, als dass er seinen Heiligen im Leben darstellt. Er blickte zu gleicher Zeit nach der Thuere, und sah die Mutter Gottes von gestern mit dem Manne sprechen. Sie trennten sich endlich: die Frau ging nach der gegenueberstehenden Wohnung. Marie! rief er ihr nach: nur noch ein Wort! --- Also heisst sie auch Marie: es fehlt nicht viel, so fuehle ich mich achtzehnhundert Jahre zurueckversetzt. Er dachte sich das ernsthaft eingeschlossene Thal, in dem er sich befand, die Truemmer und die Stille, und eine wundersam alterthuemliche Stimmung ueberfiel ihn. Es war Zeit, dass der Wirth und die Kinder hereintraten. Die letztern forderten Wilhelm zu einem Spaziergange auf, indess der Wirth noch einigen Geschaeften vorstehen wollte. Nun ging es durch die Ruinen des saeulenreichen Kirchengebaeudes, dessen hohe Giebel und Waende sich in Wind und Wetter zu befestigen schienen, indessen sich starke Baeume von Alters her auf den breiten Mauerruecken eingewurzelt hatten, und in Gesellschaft von mancherlei Gras, Blumen und Moos 



kuehn in der Luft haengende Gaerten vorstellten. Sanfte Wiesenpfade fuehrten einen lebhaften Bach hinan, und von einiger Hoehe konnte der Wanderer nun das Gebaeude nebst seiner Lage mit so mehr Interesse ueberschauen, als ihm dessen Bewohner immer merkwuerdiger geworden, und durch die Harmonie mit ihrer Umgebung seine lebhafteste Neugier erregt hatten.

Man kehrte zurueck, und fand in dem frommen Saal einen Tisch gedeckt. Oben an stand ein Lehnsessel, in den sich die Hausfrau niederliess. Neben sich hatte sie einen hohen Korb stehen, in welchem das kleine Kind lag; den Vater sodann zur linken Hand und Wilhelm zur rechten. Die drei Kinder besetzten den untern Raum des Tisches. Eine alte Magd brachte ein wohlzubereitetes Essen. Speise- und Trinkgeschirr deuteten gleichfalls auf vergangene Zeit. Die Kinder gaben Anlass zur Unterhaltung, indessen Wilhelm die Gestalt und das Betragen seiner heiligen Wirthin nicht genugsam beobachten konnte.

Nach Tische zerstreute sich die Gesellschaft; der Wirth fuehrte seinen Gast an eine schattige Stelle der Ruine, wo man von einem erhoehten Platze die angenehme Aussicht das Thal hinab vollkommen vor sich hatte, und die Berghoehen des untern Landes mit ihren fruchtbaren Abhaengen und waldigen Ruecken hintereinander hinausgeschoben sah. Es ist billig, sagte der Wirth, dass ich Ihre Neugierde befriedige, um so mehr als ich an Ihnen fuehle, dass Sie im Stande sind, auch das Wunderliche 



ernsthaft zu nehmen, wenn es auf einem ernsten Grunde beruht. Diese geistliche Anstalt, von der Sie noch die Reste sehen, war der heiligen Familie gewidmet, und vor Alters als Wallfahrt wegen mancher Wunder beruehmt. Die Kirche war der Mutter und dem Sohne geweiht. Sie ist schon seit mehreren Jahrhunderten zerstoert. Die Capelle, dem heiligen Pflegevater gewidmet, hat sich erhalten, so auch der brauchbare Theil der Klostergebaeude. Die Einkuenfte bezieht schon seit geraumen Jahren ein weltlicher Fuerst, der seinen Schaffner hier oben haelt, und der bin ich, Sohn des vorigen Schaffners, der gleichfalls seinem Vater in dieser Stelle nachfolgte.

Der heilige Joseph, obgleich jede kirchliche Verehrung hier oben lange aufgehoert hatte, war gegen unsere Familie so wohlthaetig gewesen, dass man sich nicht verwundern darf, wenn man sich besonders gut gegen ihn gesinnt fuehlte; und daher kam es, dass man mich in der Taufe Joseph nannte und dadurch gewissermassen meine Lebensweise bestimmte. Ich wuchs heran, und wenn ich mich zu meinem Vater gesellte, indem er die Einnahmen besorgte, so schloss ich mich eben so gern, ja noch lieber, an meine Mutter an, welche nach Vermoegen gern ausspendete und durch ihren guten Willen und durch ihre Wohlthaten im ganzen Gebirge bekannt und geliebt war. Sie schickte mich bald da-, bald dorthin, bald zu bringen, bald zu bestellen, bald zu besorgen, und 



ich fand mich sehr leicht in diese Art von frommem Gewerde.

ueberhaupt hat das Gebirgsleben etwas Menschlicheres als das Leben auf dem flachen Lande. Die Bewohner sind einander naeher und, wenn man will, auch ferner; die Beduerfnisse geringer, aber dringender. Der Mensch ist mehr auf sich gestellt, seinen Haenden, seinen Fuessen muss er vertrauen lernen. Der Arbeiter, der Bote, der Lasttraeger, alle vereinigen sich in Einer Person; auch steht jeder dem andern naeher, begegnet ihm oefter und lebt mit ihm in einem gemeinsamen Treiben.

Da ich noch jung war und meine Schultern nicht viel zu schleppen vermochten, fiel ich darauf, einen kleinen Esel mit Koerben zu versehen und vor mir her die steilen Fusspfade hinauf und hinabzutreiben. Der Esel ist im Gebirg kein so veraechtlich Thier als im flachen Lande, wo der Knecht, der mit Pferden pfluegt, sich fuer besser haelt als den andern, der den Acker mit Ochsen umreisst. Und ich ging um so mehr ohne Bedenken hinter meinem Thiere her, als ich in der Capelle frueh bemerkt hatte, dass es zu der Ehre gelangt war, Gott und seine Mutter zu tragen. Doch war diese Capelle damals nicht in dem Zustande, in welchem sie sich gegenwaertig befindet. Sie ward als ein Schuppen, ja fast wie ein Stall behandelt. Brennholz, Stangen, Geraethschaften, Tonnen und Leitern, und was man nur wollte, war uebereinander 



geschoben. Gluecklicherweise dass die Gemaehlde so hoch stehen und die Taefelung etwas aushaelt. Aber schon als Kind erfreute ich mich besonders ueber alles das Gehoelz hin und her zu klettern, und die Bilder zu betrachten, die mir niemand recht auslegen konnte. Genug, ich wusste, dass der Heilige, dessen Leben oben gezeichnet war, mein Pathe sei, und ich erfreute mich an ihm, als ob er mein Onkel gewesen waere. Ich wuchs heran, und weil es eine besondere Bedingung war, dass der, welcher an das eintraegliche Schaffneramt Anspruch machen wollte, ein Handwerk ausueben musste, so sollte ich, dem Willen meiner Eltern gemaess, welche wuenschten, dass kuenftig diese gute Pfruende auf mich erben moechte, ein Handwerk lernen, und zwar ein solches, das zugleich hier oben in der Wirthschaft nuetzlich waere.

Mein Vater war Boetticher und schaffte alles, was von dieser Arbeit noethig war, selbst, woraus ihm und dem Ganzen grosser Vortheil erwuchs. Allein ich konnte mich nicht entschliessen, ihm darin nachzufolgen. Mein Verlangen zog mich unwiderstehlich nach dem Zimmerhandwerke, wovon ich das Arbeitszeug so umstaendlich und genau, von Jugend auf, neben meinem Heiligen gemahlt gesehen. Ich erklaerte meinen Wunsch; man war mir nicht entgegen, um so weniger als bei mancherlei Baulichkeiten der Zimmermann oft von uns in Anspruch genommen ward, ja, bei einigem Geschick und Liebe 



zu feinerer Arbeit, besonders in Waldgegenden, die Tischler- und sogar die Schnitzerkuenste ganz nahe liegen. Und was mich noch mehr in meinen hoehern Aussichten bestaerkte, war jenes Gemaehlde, das leider nunmehr fast ganz erloschen ist. Sobald Sie wissen, was es vorstellen soll, so werden Sie sich's entziffern koennen, wenn ich Sie nachher davor fuehre. Dem heiligen Joseph war nichts Geringeres aufgetragen, als einen Thron fuer den Koenig Herodes zu machen. Zwischen zwei gegebenen Saeulen soll der Prachtsitz aufgefuehrt werden. Joseph nimmt sorgfaeltig das Mass von Breite und Hoehe und arbeitet einen koestlichen Koenigsthron. Aber wie erstaunt ist er, wie verlegen, als er den Prachtsessel herbeischafft: er findet sich zu hoch und nicht breit genug. Mit Koenig Herodes war, wie bekannt, nicht zu spassen; der fromme Zimmermeister ist in der groessten Verlegenheit. Das Christkind, gewohnt ihn ueberallhin zu begleiten, ihm in kindlich demuethigem Spiel die Werkzeuge nachzutragen, bemerkt seine Noth und ist gleich mit Rath und That zur Hand. Das Wunderkind verlangt vom Pflegevater: er solle den Thron an der einen Seite fassen; es greift in die andere Seite des Schnitzwerks und beide fangen an zu ziehen. Sehr leicht und bequem, als waer' er von Leder, zieht sich der Thron in die Breite, verliert verhaeltnissmaessig an der Hoehe und passt ganz vortrefflich an Ort und Stelle, zum groessten Troste des beruhigten 



Meisters und zur vollkommenen Zufriedenheit des Koenigs.

Jener Thron war in meiner Jugend noch recht gut zu sehen, und an den Resten der einen Seite werden Sie bemerken koennen, dass am Schnitzwerk nichts gespart war, das freilich dem Mahler leichter fallen musste, als es dem Zimmermann gewesen waere, wenn man es von ihm verlangt haette.

Hieraus zog ich aber keine Bedenklichkeit, sondern ich erblickte das Handwerk, dem ich mich gewidmet hatte, in einem so ehrenvollen Lichte, dass ich nicht erwarten konnte, bis man mich in die Lehre that; welches um so leichter auszufuehren war, als in der Nachbarschaft ein Meister wohnte, der fuer die ganze Gegend arbeitete und mehrere Gesellen und Lehrbursche beschaeftigen konnte. Ich blieb also in der Naehe meiner Eltern und setzte gewissermassen mein voriges Leben fort, indem ich Feierstunden und Feiertage zu den wohlthaetigen Botschaften, die mir meine Mutter aufzutragen fortfuhr, verwendete.


Die Heimsuchung. 
So vergingen einige Jahre, fuhr der Erzaehler fort. Ich begriff die Vortheile des Handwerks sehr bald, und mein Koerper, durch Arbeit ausgebildet, war im Stande alles zu uebernehmen was dabei gefordert 



fordert wurde. Nebenher versah ich meinen alten Dienst, den ich der guten Mutter, oder vielmehr Kranken und Nothduerftigen leistete. Ich zog mit meinem Thier durch's Gebirg, vertheilte die Ladung puenctlich und nahm von Kraemern und Kaufleuten rueckwaerts mit was uns hier oben fehlte.

Mein Meister war zufrieden mit mir und meine Eltern auch. Schon hatte ich das Vergnuegen auf meinen Wanderungen manches Haus zu sehen, das ich mit aufgefuehrt, das ich verziert hatte. Denn besonders dieses letzte Einkerben der Balken, dieses Einschneiden von gewissen einfachen Formen, dieses Einbrennen zierender Figuren, dieses Rothmahlen einiger Vertiefungen, wodurch ein hoelzernes Berghaus den so lustigen Anblick gewaehrt, solche Kuenste waren mir besonders uebertragen, weil ich mich am besten aus der Sache zog, der ich immer den Thron Herodes und seine Zierrathen im Sinne hatte.

Unter den huelfsbeduerftigen Personen, fuer die meine Mutter eine vorzuegliche Sorge trug, standen besonders junge Frauen oben an, die sich guter Hoffnung befanden, wie ich nach und nach wohl bemerken konnte, ob man schon in solchen Faellen die Botschaften gegen mich geheimnissvoll zu behandeln pflegte. Ich hatte dabei niemals einen unmittelbaren Auftrag, sondern alles ging durch ein gutes Weib, welche nicht fern das Thal hinab wohnte und Frau Elisabeth genannt wurde. Meine Mutter, selbst in der Kunst erfahren, 



die so manchen gleich bei'm Eintritt in das Leben zum Leben rettet, stand mit Frau Elisabeth in fortdauernd gutem Vernehmen, und ich musste oft von allen Seiten hoeren, dass mancher unserer ruestigen Bergbewohner diesen beiden Frauen sein Dasein zu danken habe. Das Geheimniss, womit mich Elisabeth jederzeit empfing, die buendigen Antworten auf meine raethselhaften Fragen, die ich selbst nicht verstand, erregten mir sonderbare Ehrfurcht fuer sie, und ihr Haus, das hoechst reinlich war, schien mir eine Art von kleinem Heiligthume vorzustellen.

Indessen hatte ich durch meine Kenntnisse und Handwerksthaetigkeit in der Familie ziemlichen Einfluss gewonnen. Wie mein Vater als Boetticher fuer den Keller gesorgt hatte, so sorgte ich nun fuer Dach und Fach, und verbesserte manchen schadhaften Theil der alten Gebaeude. Besonders wusste ich einige verfallene Scheuern und Remisen fuer den haeuslichen Gebrauch wieder nutzbar zu machen; und kaum war dieses geschehen, als ich meine geliebte Capelle zu raeumen und zu reinigen anfing. In wenigen Tagen war sie in Ordnung, fast wie ihr sie sehet; wobei ich mich bemuehte die fehlenden oder beschaedigten Theile des Taefelwerks dem Ganzen gleich wieder herzustellen. Auch solltet ihr diese Fluegelthueren des Eingangs wohl fuer alt genug halten; sie sind aber von meiner Arbeit. Ich habe mehrere Jahre zugebracht, sie in ruhigen Stunden zu schnitzen, nachdem ich sie vorher 



aus starken eichenen Bohlen im Ganzen tuechtig zusammengefuegt hatte. Was bis zu dieser Zeit von Gemaehlden nicht beschaedigt oder verloschen war, hat sich auch noch erhalten, und ich half dem Glasmeister bei einem neuen Bau, mit der Bedingung, dass er bunte Fenster herstellte.

Hatten jene Bilder und die Gedanken an das Leben des Heiligen meine Einbildungskraft beschaeftigt, so drueckte sich das alles nur viel lebhafter bei mir ein, als ich den Raum wieder fuer ein Heiligthum ansehen, darin, besonders zur Sommerszeit, verweilen, und ueber das was ich sah oder vermuthete, mit Musse nachdenken konnte. Es lag eine unwiderstehliche Neigung in mir diesem Heiligen nachzufolgen; und da sich aehnliche Begebenheiten nicht leicht herbeirufen liessen, so wollte ich wenigstens von unten auf anfangen, ihm zu gleichen: wie ich denn wirklich durch den Gebrauch des lastbaren Thiers schon lange begonnen hatte. Das kleine Geschoepf, dessen ich mich bisher bedient, wollte mir nicht mehr genuegen; ich suchte mir einen viel stattlichern Traeger aus, sorgte fuer einen wohlgebauten Sattel der zum Reiten wie zum Packen gleich bequem war. Ein paar neue Koerbe wurden angeschafft, und ein Netz von bunten Schnueren, Flocken und Quasten, mit klingenden Metallstiften untermischt, zierte den Hals des langohrigen Geschoepfs, das sich nun bald neben seinem Musterbilde an der Wand zeigen durfte. Niemanden fiel ein ueber mich 



zu spotten, wenn ich in diesem Aufzuge durch's Gebirge kam: denn man erlaubt ja gern der Wohlthaetigkeit eine wunderliche Aussenseite.

Indessen hatte sich der Krieg, oder vielmehr die Folge desselben, unserer Gegend genaehert, indem verschiedenemal gefaehrliche Rotten von verlaufenem Gesindel sich versammelten und hie und da manche Gewaltthaetigkeit, manchen Muthwillen ausuebten. Durch die gute Anstalt der Landmiliz, durch Streifungen und augenblickliche Wachsamkeit wurde dem uebel zwar bald gesteuert; doch verfiel man zu geschwind wieder in Sorglosigkeit, und ehe man sich's versah brachen wieder neue uebelthaten hervor.

Lange war es in unserer Gegend still gewesen, und ich zog mit meinem Saumrosse ruhig die gewohnten Pfade, bis ich eines Tages ueber die frischbesaete Waldbloesse kam und an dem Rande des Hegegrabens eine weibliche Gestalt sitzend, oder vielmehr liegend, fand. Sie schien zu schlafen oder ohnmaechtig zu sein. Ich bemuehte mich um sie, und als sie ihre schoenen Augen aufschlug und sich in die Hoehe richtete, rief sie mit Lebhaftigkeit aus: Wo ist er? habt ihr ihn gesehen? Ich fragte: Wen? Sie versetzte: Meinen Mann! Bei ihrem hoechst jugendlichen Ansehen war mir diese Antwort unerwartet; doch fuhr ich nur um desto lieber fort ihr beizustehen und sie meiner Theilnahme zu versichern. Ich vernahm, dass die beiden Reisenden sich wegen der beschwerlichen Fuhrwege von ihrem Wagen 



entfernt gehabt, um einen naehern Fussweg einzuschlagen. In der Naehe seien sie von Bewaffneten ueberfallen worden, ihr Mann habe sich fechtend entfernt, sie habe ihm nicht weit folgen koennen und sei an dieser Stelle liegen geblieben, sie wisse nicht wie lange. Sie bitte mich instaendig sie zu verlassen und ihrem Manne nachzueilen. Sie richtete sich auf ihre Fuesse, und die schoenste liebenswuerdigste Gestalt stand vor mir; doch konnte ich leicht bemerken, dass sie sich in einem Zustande befinde, in welchem sie die Beihuelfe meiner Mutter und der Frau Elisabeth wohl bald beduerfen moechte. Wir stritten uns eine Weile: denn ich verlangte sie erst in Sicherheit zu bringen; sie verlangte zuerst Nachricht von ihrem Manne. Sie wollte sich von seiner Spur nicht entfernen, und alle meine Vorstellungen haetten vielleicht nicht gefruchtet, wenn nicht eben ein Commando unserer Miliz, welche durch die Nachricht von neuen uebelthaten rege geworden war, sich durch den Wald her bewegt haette. Diese wurden unterrichtet, mit ihnen das Noethige verabredet, der Ort des Zusammentreffens bestimmt und so fuer diessmal die Sache geschlichtet. Geschwind versteckte ich meine Koerbe in eine benachbarte Hoehle, die mir schon oefters zur Niederlage gedient hatte, richtete meinen Sattel zum bequemen Sitz und hob, nicht ohne eine sonderbare Empfindung, die schoene Last auf mein williges Thier, das die gewohnten Pfade 



sogleich von selbst zu finden wusste und mir Gelegenheit gab nebenher zu gehen.

Ihr denkt, ohne dass ich es weitlaeufig beschreibe, wie wunderlich mir zu Muthe war. Was ich so lange gesucht, hatte ich wirklich gefunden. Es war mir als wenn ich traeumte, und dann gleich wieder als ob ich aus einem Traume erwachte. Diese himmlische Gestalt, wie ich sie gleichsam in der Luft schweben und vor den gruenen Baeumen sich her bewegen sah, kam mir jetzt wie ein Traum vor, der durch jene Bilder in der Capelle sich in meiner Seele erzeugte. Bald schienen mir jene Bilder nur Traeume gewesen zu sein, die sich hier in eine schoene Wirklichkeit aufloes'ten. Ich fragte sie manches, sie antwortete mir sanft und gefaellig, wie es einer anstaendig Betruebten ziemt. Oft bat sie mich, wenn wir auf eine entbloesste Hoehe kamen, stille zu halten, mich umzusehen, zu horchen. Sie bat mich mit solcher Anmuth, mit einem solchen tiefwuenschenden Blick unter ihren langen schwarzen Augenwimpern hervor, dass ich alles thun musste was nur moeglich war; ja, ich erkletterte eine freistehende, hohe, astlose Fichte. Nie war mir dieses Kunststueck meines Handwerks willkommener gewesen; nie hatte ich mit mehr Zufriedenheit von aehnlichen Gipfeln, bei Festen und Jahrmaerkten, Baender und seidene Tuecher heruntergeholt. Doch kam ich diesesmal leider ohne Ausbeute; auch oben sah und hoert' ich nichts. Endlich rief sie selbst mir herabzukommen 



und winkte gar lebhaft mit der Hand; ja, als ich endlich bei'm Herabgleiten mich in ziemlicher Hoehe losliess und heruntersprang, that sie einen Schrei, und eine suesse Freundlichkeit verbreitete sich ueber ihr Gesicht, da sie mich unbeschaedigt vor sich sah.

Was soll ich euch lange von den hundert Aufmerksamkeiten unterhalten, womit ich ihr den ganzen Weg ueber angenehm zu werden, sie zu zerstreuen suchte. Und wie koennte ich es auch! denn das ist eben die Eigenschaft der wahren Aufmerksamkeit, dass sie im Augenblick das Nichts zu Allem macht. Fuer mein Gefuehl waren die Blumen, die ich ihr brach, die fernen Gegenden, die ich ihr zeigte, die Berge, die Waelder, die ich ihr nannte, soviel kostbare Schaetze, die ich ihr zuzueignen dachte, um mich mit ihr in Verhaeltniss zu setzen, wie man es durch Geschenke zu thun sucht.

Schon hatte sie mich fuer das ganze Leben gewonnen, als wir in dem Orte vor der Thuere jener guten Frau anlangten und ich schon eine schmerzliche Trennung vor mir sah. Nochmals durchlief ich ihre ganze Gestalt, und als meine Augen an den Fuss herabkamen, bueckte ich mich, als wenn ich etwas am Gurte zu thun haette, und kuesste den niedlichsten Schuh, den ich in meinem Leben gesehen hatte, doch ohne dass sie es merkte. Ich half ihr herunter, sprang die Stufen hinauf und rief in die Hausthuere: Frau Elisabeth, ihr werdet heimgesucht! Die Gute trat hervor, und ich sah ihr ueber die Schultern zum Hause 



hinaus, wie das schoene Wesen die Stufen heraufstieg, mit anmuthiger Trauer und innerlichem schmerzlichen Selbstgefuehl, dann meine wuerdige Alte freundlich umarmte, und sich von ihr in das bessere Zimmer leiten liess. Sie schlossen sich ein und ich stand bei meinem Esel vor der Thuer, wie einer der kostbare Waaren abgeladen hat und wieder ein eben so armer Treiber ist als vorher.


Der Lilienstaengel. 
Ich zauderte noch mich zu entfernen, denn ich war unschluessig was ich thun sollte, als Frau Elisabeth unter die Thuere trat und mich ersuchte meine Mutter zu ihr zu berufen, alsdann umherzugehen und wo moeglich von dem Manne Nachricht zu geben. Marie laesst euch gar sehr darum ersuchen, sagte sie. Kann ich sie nicht noch einmal selbst sprechen? versetzte ich. Das geht nicht an, sagte Frau Elisabeth, und wir trennten uns. In kurzer Zeit erreichte ich unsere Wohnung; meine Mutter war bereit noch diesen Abend hinabzugehen und der jungen Fremden huelfreich zu sein. Ich eilte nach dem Lande hinunter und hoffte bei dem Amtmann die sichersten Nachrichten zu erhalten. Allein er war noch selbst in Ungewissheit, und weil er mich kannte, hiess er mich die Nacht bei ihm verweilen. Sie ward mir unendlich lang, und immer hatte ich 



die schoene Gestalt vor Augen, wie sie auf dem Thiere schwankte und so schmerzhaft freundlich zu mir heruntersah. Jeden Augenblick hofft' ich auf Nachricht. Ich goennte und wuenschte dem guten Ehmann das Leben, und doch mochte ich sie mir so gern als Witwe denken. Das streifende Commando fand sich nach und nach zusammen und nach mancherlei abwechselnden Geruechten zeigte sich endlich die Gewissheit, dass der Wagen gerettet, der unglueckliche Gatte aber an seinen Wunden in dem benachbarten Dorfe gestorben sei. Auch vernahm ich, dass nach der frueheren Abrede einige gegangen waren diese Trauerbotschaft der Frau Elisabeth zu verkuendigen. Also hatte ich dort nichts mehr zu thun, noch zu leisten, und doch trieb mich eine unendliche Ungeduld, ein unermessliches Verlangen durch Berg und Wald wieder vor ihre Thuere. Es war Nacht, das Haus verschlossen, ich sah Licht in den Zimmern, ich sah Schatten sich an den Vorhaengen bewegen, und so sass ich gegenueber auf einer Bank, immer im Begriff anzuklopfen und immer von mancherlei Betrachtungen zurueckgehalten.

Jedoch was erzaehl' ich umstaendlich weiter, was eigentlich kein Interesse hat. Genug, auch am folgenden Morgen nahm man mich nicht in's Haus auf. Man wusste die traurige Nachricht, man bedurfte meiner nicht mehr; man schickte mich zu meinem Vater, an meine Arbeit; man antwortete nicht auf meine Fragen; man wollte mich los sein.



Acht Tage hatte man es so mit mir getrieben, als mich endlich Frau Elisabeth hereinrief. Tretet sachte auf, mein Freund, sagte sie: aber kommt getrost naeher! Sie fuehrte mich in ein reinliches Zimmer, wo ich in der Ecke durch halbgeoeffnete Bettvorhaenge meine Schoene aufrecht sitzen sah. Frau Elisabeth trat zu ihr, gleichsam um mich zu melden, hub etwas vom Bette auf und brachte mir's entgegen; in das weisseste Zeug gewickelt den schoensten Knaben. Frau Elisabeth hielt ihn gerade zwischen mich und die Mutter, und auf der Stelle fiel mir der Lilienstaengel ein, der sich auf dem Bilde zwischen Maria und Joseph als Zeuge eines reinen Verhaeltnisses aus der Erde hebt. Von dem Augenblicke an war mir aller Druck vom Herzen genommen; ich war meiner Sache, ich war meines Gluecks gewiss. Ich konnte mit Freiheit zu ihr treten, mit ihr sprechen, ihr himmlisches Auge ertragen, den Knaben auf den Arm nehmen und ihm einen herzlichen Kuss auf die Stirn druecken.

Wie danke ich euch fuer eure Neigung zu diesem verwais'ten Kinde! sagte die Mutter. --- Unbedachtsam und lebhaft rief ich aus: Es ist keine Waise mehr, wenn ihr wollt!

Frau Elisabeth, klueger als ich, nahm mir das Kind ab und wusste mich zu entfernen.

Noch immer dient mir das Andenken jener Zeit zur gluecklichsten Unterhaltung, wenn ich unsere Berge und Thaeler zu durchwandern genoethigt bin. Noch 



weiss ich mir den kleinsten Umstand zurueckzurufen, womit ich euch jedoch, wie billig, verschone. Wochen gingen vorueber; Maria hatte sich erholt, ich konnte sie oefter sehen, mein Umgang mit ihr war eine Folge von Diensten und Aufmerksamkeiten. Ihre Familienverhaeltnisse erlaubten ihr einen Wohnort nach Belieben. Erst verweilte sie bei Frau Elisabeth; dann besuchte sie uns, meiner Mutter und mir fuer so vielen und freundlichen Beistand zu danken. Sie gefiel sich bei uns und ich schmeichelte mir, es geschehe zum Theil um meinetwillen. Was ich jedoch so gern gesagt haette und nicht zu sagen wagte, kam auf eine sonderbare und liebliche Weise zur Sprache, als ich sie in die Capelle fuehrte, die ich schon damals zu einem wohnbaren Saal umgeschaffen hatte. Ich zeigte und erklaerte ihr die Bilder, eins nach dem andern, und entwickelte dabei die Pflichten eines Pflegevaters auf eine so lebendige und herzliche Weise, dass ihr die Thraenen in die Augen traten und ich mit meiner Bilderdeutung nicht zu Ende kommen konnte. Ich glaubte ihrer Neigung gewiss zu sein, ob ich gleich nicht stolz genug war, das Andenken ihres Mannes so schnell ausloeschen zu wollen. Das Gesetz verpflichtet die Witwen zu einem Trauerjahre, und gewiss ist eine solche Epoche, die den Wechsel aller irdischen Dinge in sich begreift, einem fuehlenden Herzen noethig, um die schmerzlichen Eindruecke eines grossen Verlustes zu mildern. Man sieht die Blumen welken und die Blaetter fallen, aber 



man sieht auch Fruechte reifen und neue Knospen keimen. Das Leben gehoert den Lebendigen an, und wer lebt, muss auf Wechsel gefasst sein.

Ich sprach nun mit meiner Mutter ueber die Angelegenheit, die mir so sehr am Herzen lag. Sie entdeckte mir darauf, wie schmerzlich Marien der Tod ihres Mannes gewesen und wie sie sich ganz allein durch den Gedanken, dass sie fuer das Kind leben muesse, wieder aufgerichtet habe. Meine Neigung war den Frauen nicht unbekannt geblieben, und schon hatte sich Marie an die Vorstellung gewoehnt, mit uns zu leben. Sie verweilte noch eine Zeitlang in der Nachbarschaft; dann zog sie zu uns herauf, und wir lebten noch eine Weile in dem froemmsten und gluecklichsten Brautstande. Endlich verbanden wir uns. Jenes erste Gefuehl, das uns zusammengefuehrt hatte, verlor sich nicht. Die Pflichten und Freuden des Pflegevaters und Vaters vereinigten sich; und so ueberschritt zwar unsere kleine Familie, indem sie sich vermehrte, ihr Vorbild an Zahl der Personen, aber die Tugenden jenes Musterbildes an Treue und Reinheit der Gesinnungen wurden von uns heilig bewahrt und geuebt. Und so erhalten wir auch mit freundlicher Gewohnheit den aeussern Schein, zu dem wir zufaellig gelangt, und der so gut zu unserm Innern passt: denn ob wir gleich alle gute Fussgaenger und ruestige Traeger sind, so bleibt das lastbare Thier doch immer in unserer Gesellschaft, um eine oder die andere Buerde 



fortzubringen, wenn uns ein Geschaeft oder Besuch durch diese Berge und Thaeler noethigt. Wie ihr uns gestern angetroffen habt, so kennt uns die ganze Gegend, und wir sind stolz darauf, dass unser Wandel von der Art ist, um jenen heiligen Namen und Gestalten, zu deren Nachahmung wir uns bekennen, keine Schande zu machen.



Drittes Capitel. 
Wilhelm an Natalien. 

So eben schliesse ich eine angenehme, halb wunderbare Geschichte, die ich fuer dich aus dem Munde eines gar wackern Mannes aufgeschrieben habe. Wenn es nicht ganz seine Worte sind, wenn ich hie und da meine Gesinnungen bei Gelegenheit der seinigen ausgedrueckt habe, so war es bei der Verwandtschaft, die ich hier mit ihm fuehlte, ganz natuerlich. Jene Verehrung seines Weibes gleicht sie nicht derjenigen, die ich fuer dich empfinde? und hat nicht selbst das Zusammentreffen dieser beiden Liebenden etwas aehnliches mit dem unsrigen? Dass er aber gluecklich genug ist, neben dem Thiere herzugehen, das die doppelt schoene Buerde traegt, dass er mit seinem Familienzug Abends in das alte Klosterthor eindringen kann, dass er unzertrennlich von seiner Geliebten, von den Seinigen ist, darueber darf ich ihn wohl im Stillen beneiden. Dagegen darf ich nicht einmal mein Schicksal beklagen, weil ich dir zugesagt habe zu schweigen und zu dulden, wie du es auch uebernommen hast.

Gar manchen schoenen Zug des Zusammenseins 



dieser frommen und heitern Menschen muss ich uebergehen: denn wie liesse sich alles schreiben! Einige Tage sind mir angenehm vergangen, aber der dritte mahnt mich nun, auf meinen weitern Weg bedacht zu sein.

Mit Felix hatte ich heut einen kleinen Handel: denn er wollte fast mich noethigen, einen meiner guten Vorsaetze zu uebertreten, die ich dir angelobt habe. Ein Fehler, ein Unglueck, ein Schicksal ist mir's nun einmal, dass sich, ehe ich mich's versehe, die Gesellschaft um mich vermehrt, dass ich mir eine neue Buerde auflade, an der ich nachher zu tragen und zu schleppen habe. Nun soll auf meiner Wanderschaft kein dritter uns ein bestaendiger Geselle werden. Wir wollen und sollen zu zwei sein und bleiben, und eben schien sich ein neues, eben nicht erfreuliches Verhaeltniss anknuepfen zu wollen.

Zu den Kindern des Hauses, mit denen Felix sich spielend diese Tage her ergoetzte, hatte sich ein kleiner, munterer, armer Junge gesellt, der sich eben brauchen und missbrauchen liess, wie es gerade das Spiel mit sich brachte, und sich sehr geschwind bei Felix in Gunst setzte. Und ich merkte schon an allerlei aeusserungen, dass dieser sich einen Gespielen fuer den naechsten Weg auserkoren hatte. Der Knabe ist hier in der Gegend bekannt, wird wegen seiner Munterkeit ueberall geduldet und empfaengt gelegentlich ein Almosen. Mir aber gefiel er nicht und ich ersuchte den Hausherrn, 



ihn zu entfernen. Das geschah auch, aber Felix war unwillig darueber, und es gab eine kleine Scene.

Bei dieser Gelegenheit macht' ich eine Entdeckung, die mir angenehm war. In der Ecke der Capelle oder des Saals stand ein Kasten mit Steinen, welchen Felix, der seit unserer Wanderung durch's Gebirg eine gewaltsame Neigung zum Gestein bekommen, eifrig hervorzog und durchsuchte. Es waren schoene, in die Augen fallende Dinge darunter. Unser Wirth sagte: Das Kind koenne sich auslesen was es wolle. Es sei dieses Gestein ueberblieben von einer grossen Masse, die ein Fremder vor kurzem von hier weggesendet. Er nannte ihn Montan und du kannst denken, dass ich mich freute, diesen Namen zu hoeren unter dem einer von unsern besten Freunden reis't, dem wir so manches schuldig sind. Indem ich nach Zeit und Umstaenden fragte, kann ich hoffen, ihn auf meiner Wanderung bald zu treffen.



Die Nachricht, dass Montan sich in der Naehe befinde, hatte Wilhelmen nachdenklich gemacht. Er ueberlegte, dass es nicht bloss dem Zufall zu ueberlassen sei, ob er einen so werthen Freund wiedersehen solle, und erkundigte sich daher bei seinem Wirthe, ob man nicht wisse, wohin dieser Reisende seinen Weg gerichtet habe. Niemand hatte davon naehere Kenntniss, und schon war Wilhelm entschlossen, seine Wanderung nach dem ersten Plane fortzusetzen, als Felix ausrief: wenn 



der Vater nicht so eigen waere, wir wollten Montan schon finden. Auf welche Weise? fragte Wilhelm. Felix versetzte: Der kleine Fitz sagte gestern, er wolle den Herrn wohl aufspueren, der schoene Steine bei sich habe und sich auch gut darauf verstuende. Nach einigem Hin- und Widerreden entschloss sich Wilhelm zuletzt, den Versuch zu machen und dabei auf den verdaechtigen Knaben desto mehr Acht zu geben. Dieser war bald gefunden und brachte, da er vernahm, worauf es abgesehen sei, Schlaegel und Eisen und einen tuechtigen Hammer nebst einem Saeckchen mit, und lief in seiner bergmaennischen Tracht munter vorauf.

Der Weg ging seitwaerts abermals bergauf. Die Kinder sprangen mit einander von Fels zu Fels, ueber Stock und Stein, ueber Bach und Quelle, und ohne einen Pfad vor sich zu haben, drang Fitz, bald rechts bald links blickend, eilig hinauf. Da Wilhelm und besonders der bepackte Bote nicht so schnell folgten, so machten die Knaben den Weg mehrmals vor- und rueckwaerts und sangen und pfiffen. Die Gestalt einiger fremden Baeume erregte die Aufmerksamkeit des Felix, der nunmehr mit den Lerchen- und Zirbelbaeumen zuerst Bekanntschaft machte und von den wunderbaren Genzianen angezogen ward. Und so fehlte es der beschwerlichen Wanderung von einer Stelle zur andern nicht an Unterhaltung.

Der kleine Fitz stand auf einmal still und horchte. Er winkte die andern herbei: Hoert ihr pochen? sprach 



er. Es ist der Schall eines Hammers, der den Fels trifft. --- Wir hoeren's, versetzten die andern. --- Das ist Montan! sagte er, oder jemand, der uns von ihm Nachricht geben kann. --- Als sie dem Schalle nachgingen, der sich von Zeit zu Zeit wiederholte, trafen sie auf eine Waldbloesse und sahen einen steilen, hohen, nackten Felsen ueber alles hervorragen, die hohen Waelder selbst tief unter sich lassend. Auf dem Gipfel erblickten sie eine Person. Sie stand zu entfernt, um erkannt zu werden. Sogleich machten sich die Kinder auf, die schroffen Pfade zu erklettern. Wilhelm folgte mit einiger Beschwerlichkeit, ja Gefahr: denn wer zuerst einen Felsen hinaufsteigt, geht immer sicherer, weil er sich die Gelegenheit aussucht; einer der nachfolgt, sieht nur wohin jener gelangt ist, aber nicht wie. Die Knaben erreichten bald den Gipfel, und Wilhelm vernahm ein lautes Freudengeschrei. Es ist Montan! rief Felix seinem Vater entgegen, und Montan trat sogleich an eine schroffe Stelle, reichte seinem Freunde die Hand und zog ihn aufwaerts. Sie umarmten und bewillkommten sich in der freien Himmelsluft mit Entzuecken.

Kaum aber hatten sie sich losgelassen, als Wilhelmen ein Schwindel ueberfiel, nicht sowohl um seinetwillen, als weil er die Kinder ueber dem ungeheuern Abgrunde haengen sah. Montan bemerkte es und hiess alle sogleich niedersitzen. Es ist nichts natuerlicher, sagte er, als dass uns vor einem grossen Anblick 



schwindelt, vor dem wir uns unerwartet befinden, um zugleich unsere Kleinheit und unsere Groesse zu fuehlen. Aber es ist ja ueberhaupt kein echter Genuss als da, wo man erst schwindeln muss.

Sind denn das da unten die grossen Berge, ueber die wir gestiegen sind? fragte Felix. Wie klein sehen sie aus! Und hier, fuhr er fort, indem er ein Stueckchen Stein vom Gipfel losloes'te, ist ja schon das Katzengold wieder; das ist ja wohl ueberall? --- Es ist weit und breit, versetzte Montan; und da du nach solchen Dingen fragst, so merke dir, dass du gegenwaertig auf dem aeltesten Gebirge, auf dem fruehesten Gestein dieser Welt sitzest. --- Ist denn die Welt nicht auf einmal gemacht? fragte Felix. --- Schwerlich, versetzte Montan: gut Ding will Weile haben. --- Da unten ist also wieder anderes Gestein, sagte Felix, und dort wieder anderes, und immer wieder anderes! indem er von den naechsten Bergen auf die entfernteren und so in die Ebene hinabwies.

Es war ein sehr schoener Tag und Montan liess sie die herrliche Aussicht im Einzelnen betrachten. Noch standen hie und da mehrere Gipfel, dem aehnlich worauf sie sich befanden. Ein mittleres Gebirg schien heranzustreben, aber erreichte noch lange die Hoehe nicht. Weiter hin verflaechte es sich immer mehr; doch zeigten sich wieder seltsam vorspringende Gestalten. Endlich wurden auch in der Ferne die Seen, die Fluesse sichtbar und eine fruchtreiche Gegend schien 



sich wie ein Meer auszubreiten. Zog sich der Blick wieder zurueck, so drang er in schauerliche Tiefen, von Wasserfaellen durchrauscht, labyrinthisch mit einander zusammenhaengend.

Felix ward des Fragens nicht muede und Montan gefaellig genug, ihm jede Frage zu beantworten: wobei jedoch Wilhelm zu bemerken glaubte, dass der Lehrer nicht durchaus wahr und aufrichtig sei. Daher, als die unruhigen Knaben weiter kletterten, sagte Wilhelm zu seinem Freunde: Du hast mit dem Kinde ueber diese Sachen nicht gesprochen, wie du mit dir selber darueber sprichst. --- Das ist auch eine starke Forderung, versetzte Montan. Spricht man ja mit sich selbst nicht immer, wie man denkt, und es ist Pflicht andern nur dasjenige zu sagen, was sie aufnehmen koennen. Der Mensch versteht nichts als was ihm gemaess ist. Die Kinder an der Gegenwart festzuhalten, ihnen eine Benennung, eine Bezeichnung zu ueberliefern, ist das Beste was man thun kann. Sie fragen ohnehin frueh genug nach den Ursachen.

Es ist ihnen nicht zu verdenken, versetzte Wilhelm. Die Mannichfaltigkeit der Gegenstaende verwirrt jeden, und es ist bequemer, anstatt sie zu entwickeln, geschwind zu fragen: Woher? und wohin? --- Und doch kann man, sagte Montan, da Kinder die Gegenstaende nur oberflaechlich sehen, mit ihnen vom Werden und vom Zweck auch nur oberflaechlich reden. --- Die meisten Menschen, erwiderte Wilhelm, 



bleiben lebenslaenglich in diesem Falle und erreichen nicht jene herrliche Epoche, in der uns das Fassliche gemein und albern vorkommt. --- Man kann sie wohl herrlich nennen, versetzte Montan: denn es ist ein Mittelzustand zwischen Verzweiflung und Vergoetterung. --- Lass uns bei dem Knaben verharren, sagte Wilhelm, der mir nun vor allem angelegen ist. Er hat nun einmal Freude an dem Gestein gewonnen, seitdem wir auf der Reise sind. Kannst du mir nicht soviel mittheilen, dass ich ihm, wenigstens auf eine Zeit, genug thue? --- Das geht nicht an, sagte Montan. In einem jeden neuen Kreise muss man zuerst wieder als Kind anfangen, leidenschaftliches Interesse auf die Sache werfen, sich erst an der Schale freuen, bis man zu dem Kerne zu gelangen das Glueck hat.

So sage mir denn, versetzte Wilhelm, wie bist du zu diesen Kenntnissen und Einsichten gelangt? denn es ist doch so lange noch nicht her, dass wir aus einander gingen! --- Mein Freund, versetzte Montan, wir mussten uns resigniren, wo nicht fuer immer, doch fuer eine gute Zeit. Das erste was einem tuechtigen Menschen unter solchen Umstaenden einfaellt, ist ein neues Leben zu beginnen. Neue Gegenstaende sind ihm nicht genug: diese taugen nur zur Zerstreuung; er fordert ein neues Ganze und stellt sich gleich in dessen Mitte. --- Warum denn aber, fiel ihm Wilhelm ein, gerade dieses Allerseltsamste, diese einsamste aller Neigungen? --- Eben desshalb, rief 



Montan, weil sie einsiedlerisch ist. Die Menschen wollt' ich meiden. Ihnen ist nicht zu helfen, und sie hindern uns, dass man sich selbst hilft. Sind sie gluecklich, so soll man sie in ihren Albernheiten gewaehren lassen; sind sie ungluecklich, so soll man sie retten, ohne diese Albernheiten anzutasten; und niemand fragt jemals, ob du gluecklich oder ungluecklich bist. --- Es steht noch nicht so ganz schlimm mit ihnen, versetzte Wilhelm laechelnd. --- Ich will dir dein Glueck nicht absprechen, sagte Montan. Wandre nur hin, du zweiter Diogenes! Lass dein Laempchen am hellen Tage nicht verloeschen! Dort hinabwaerts liegt eine neue Welt vor dir; aber ich will wetten, es geht darin zu, wie in der alten hinter uns. Wenn du nicht kuppeln und Schulden bezahlen kannst, so bist du unter ihnen nichts nuetze. --- Unterhaltender scheinen sie mir doch, versetzte Wilhelm, als deine starren Felsen. --- Keineswegs, versetzte Montan: denn diese sind wenigstens nicht zu begreifen. --- Du suchst eine Ausrede, versetzte Wilhelm, denn es ist nicht in deiner Art, dich mit Dingen abzugeben, die keine Hoffnung uebrig lassen, sie zu begreifen. Sei aufrichtig und sage mir, was du an diesen kalten und starren Liebhabereien gefunden hast? --- Das ist schwer von jeder Liebhaberei zu sagen, besonders von dieser. Dann besann er sich einen Augenblick und sprach: Buchstaben moegen eine schoene Sache sein, und ]doch sind sie unzulaenglich, die Toene auszudruecken; Toene 



koennen wir nicht entbehren, und doch sind sie bei weitem nicht hinreichend, den eigentlichen Sinn verlauten zu lassen; am Ende kleben wir am Buchstaben und am Ton, und sind nicht besser dran, als wenn wir sie ganz entbehrten; was wir mittheilen, was uns ueberliefert wird, ist immer nur das Gemeinste, der Muehe gar nicht werth.

Du willst mir ausweichen, sagte der Freund: denn was soll das zu diesen Felsen und Zacken? --- Wenn ich nun aber, versetzte jener, eben diese Spalten und Risse als Buchstaben behandelte, sie zu entziffern suchte, sie zu Worten bildete und sie fertig zu lesen lernte, haettest du etwas dagegen? --- Nein, aber es scheint mir ein weitlaeufiges Alphabet. --- Enger als du denkst, man muss es nur kennen lernen wie ein anderes auch. Die Natur hat nur Eine Schrift, und ich brauche mich nicht mit so vielen Kritzeleien herumzuschleppen. Hier darf ich nicht fuerchten, wie wohl geschieht, wenn ich mich lange und liebevoll mit einem Pergament abgegeben habe, dass ein scharfer Criticus kommt und mir versichert, das alles sei nur untergeschoben. --- Laechelnd versetzte der Freund: Und doch wird man auch hier deine Lesarten streitig machen. --- Eben desswegen, sagte jener, red' ich mit niemanden darueber und mag auch mit dir, eben weil ich dich liebe, das schlechte Zeug von oeden Worten nicht weiter wechseln und betrieglich austauschen.



Viertes Capitel. 
Beide Freunde waren, nicht ohne Sorgfalt und Muehe, herabgestiegen, um die Kinder zu erreichen, die sich unten an einem schattigen Orte gelagert hatten. Fast eifriger als der Mundvorrath wurden die gesammelten Steinmuster von Montan und Felix ausgepackt. Der letztere hatte viel zu fragen, der erstere viel zu benennen. Felix freute sich, dass jener die Namen von allen wisse, und behielt sie schnell im Gedaechtniss. Endlich brachte er noch einen hervor und fragte: Wie heisst denn dieser? Montan betrachtete ihn mit Verwunderung und sagte: Wo habt ihr den her? Fitz antwortete schnell: Ich habe ihn gefunden, er ist aus diesem Lande. --- Er ist nicht aus dieser Gegend, versetzte Montan. --- Fitz freute sich, den ueberlegenen Mann in einigem Zweifel zu sehen. --- Du sollst einen Ducaten haben, sagte Montan, wenn du mich an die Stelle bringst, wo er ansteht. --- Der ist leicht zu verdienen, versetzte Fitz, aber nicht gleich. --- So bezeichne mir den Ort genau, dass ich ihn gewiss finden kann. Das ist aber unmoeglich: denn es ist ein Kreuzstein, der 



von St. Jakob in Compostell kommt, und den ein Fremder verloren hat, wenn du ihn nicht gar entwendet hast, da er so wunderbar aussieht. --- Gebt euren Ducaten, sagte Fitz, dem Reisegefaehrten in Verwahrung, und ich will aufrichtig bekennen, wo ich den Stein her habe. In der verfallenen Kirche zu St. Joseph befindet sich ein gleichfalls verfallener Altar. Unter den aus einander gebrochenen obern Steinen desselben entdeckt' ich eine Schicht von diesem Gestein, das jenen zur Grundlage diente, und schlug davon soviel herunter, als ich habhaft werden konnte. Waelzte man die obern Steine weg, so wuerde gewiss noch viel davon zu finden sein.

Nimm dein Goldstueck, versetzte Montan, du verdienst es fuer diese Entdeckung. Sie ist artig genug. Man freut sich mit Recht, wenn die leblose Natur ein Gleichniss dessen, was wir lieben und verehren, hervorbringt. Sie erscheint uns in Gestalt einer Sibylle, die ein Zeugniss dessen, was von Ewigkeit her beschlossen ist und erst in der Zeit wirklich werden soll, zum voraus niederlegt. Hierauf als auf eine wundervolle heilige Schicht hatten die Priester ihren Altar gegruendet.

Wilhelm, der eine Zeit lang zugehoert und bemerkt hatte, dass manche Benennung, manche Bezeichnung wiederkam, wiederholte seinen schon frueher geaeusserten Wunsch, dass Montan ihm soviel mittheilen moege, als er zum ersten Unterricht des Knaben noethig 



haette. --- Gib das auf, versetzte Montan. Es ist nichts schrecklicher als ein Lehrer, der nicht mehr weiss, als die Schueler allenfalls wissen sollen. Wer andere lehren will, kann wohl oft das Beste verschweigen was er weiss, aber er darf nicht halbwissend sein. --- Wo sind denn aber so vollkommene Lehrer zu finden? --- Die triffst du sehr leicht, versetzte Montan. --- Wo denn? sagte Wilhelm mit einigem Unglauben. --- Da wo die Sache zu Hause ist, die du lernen willst, versetzte Montan. Den besten Unterricht zieht man aus vollstaendiger Umgebung. Lernst du nicht fremde Sprachen in den Laendern am besten, wo sie zu Hause sind? wo nur diese und keine andere weiter dein Ohr beruehrt? --- Und so waerst du, fragte Wilhelm, zwischen den Gebirgen zur Kenntniss der Gebirge gelangt? --- Das versteht sich. --- Ohne mit Menschen umzugehen? fragte Wilhelm. --- Wenigstens nur mit Menschen, versetzte jener, die bergartig waren. Da wo Pygmaeen, angereizt durch Metalladern, den Fels durchwuehlen, das Innere der Erde zugaenglich machen und auf alle Weise die schwersten Aufgaben zu loesen suchen, da ist der Ort, wo der wissbegierige Denkende seinen Platz nehmen soll. Er sieht handeln, thun, laesst geschehen und erfreut sich des Geglueckten und Missglueckten. Was nuetzt, ist nur ein Theil des Bedeutenden. Um einen Gegenstand ganz zu besitzen; zu beherrschen, muss man ihn um sein selbst willen studiren. Indem ich aber 



vom Hoechsten und Letzten spreche, wozu man sich erst spaet durch vieles und reiches Gewahrwerden emporhebt, seh' ich die Knaben vor uns, bei denen klingt es ganz anders. Jede Art von Thaetigkeit moechte das Kind ergreifen, weil alles leicht aussieht, was vortrefflich ausgeuebt wird. Aller Anfang ist schwer! Das mag in einem gewissen Sinne wahr sein; allgemeiner aber kann man sagen: aller Anfang ist leicht, und die letzten Stufen werden am schwersten und seltensten erstiegen.

Wilhelm, der indessen nachgedacht hatte, sagte zu Montan: Solltest du wirklich zu der ueberzeugung gegriffen haben, dass die saemmtlichen Thaetigkeiten, wie in der Ausuebung, so auch im Unterricht zu sondern seien? --- Ich weiss mir nichts anderes noch Besseres, erwiderte jener. Was der Mensch leisten soll, muss sich als ein zweites Selbst von ihm abloesen, und wie koennte das moeglich sein, waere sein erstes Selbst nicht ganz davon durchdrungen? --- Man hat aber doch eine vielseitige Bildung fuer sehr vortheilhaft und nothwendig gehalten. --- Sie kann es auch sein zu ihrer Zeit, versetzte jener; Vielseitigkeit bereitet eigentlich nur das Element vor, worin der Einseitige wirken kann, dem eben jetzt genug Raum gegeben ist. Ja es ist jetzo die Zeit der Einseitigkeiten; wohl dem, der es begreift, fuer sich und andere in diesem Sinne wirkt. Bei gewissen Dingen versteht sich's durchaus und sogleich. uebe 



dich zum tuechtigen Violinisten und sei versichert, der Capellmeister wird dir deinen Platz im Orchester mit Gunst anweisen. Mach' ein Organ aus dir und erwarte, was fuer eine Stelle dir die Menschheit im allgemeinen Leben wohlmeinend zugestehen werde. Lass uns abbrechen! Wer es nicht glauben will, der gehe seinen Weg, auch der gelingt zuweilen; ich aber sage: von unten hinauf zu dienen ist ueberall noethig. Sich auf Ein Handwerk zu beschraenken ist das Beste. Fuer den geringsten Kopf wird es immer ein Handwerk, fuer den besseren eine Kunst sein, und der beste, wenn er Eins thut, thut er alles, oder, um weniger paradox zu sein, in dem Einen, was er recht thut, sieht er das Gleichniss von allem, was recht gethan wird.

Dieses Gespraech, das wir nur skizzenhaft wiederliefern, verzog sich bis gegen Sonnenuntergang, der, so herrlich er war, doch die Gesellschaft nachdenken liess, wo man die Nacht zubringen wollte. --- Unter Dach wuesste ich euch nicht zu fuehren, sagte Fitz; wollt ihr aber bei einem guten alten Koehler, an warmer Staette, die Nacht versitzen oder verliegen, so seid ihr willkommen. Und so folgten sie ihm alle durch wundersame Pfade zum stillen Ort, wo sich ein jeder bald einheimisch fuehlen sollte.

In der Mitte eines beschraenkten Waldraums lag dampfend und waermend der wohlgewoelbte Kohlenmeiler, an der Seite die Huette von Tannenreisern, 



ein helles Feuerchen daneben. Man setzte sich, man richtete sich ein. Die Kinder waren sogleich um die Koehlersfrau geschaeftig, welche, gastfreundlich bemueht, erhitzte Brodschnitten mit Butter zu traenken und durchziehen zu lassen, koestlich fette Bissen den hungrig Luesternen bereitete.

Indess nun darauf die Knaben durch die kaum erhellten Fichtenstaemme Versteckens spielten, wie Woelfe heulten, wie Hunde bellten, so dass auch wohl ein herzhafter Wanderer darueber haette erschrecken moegen, besprachen sich die Freunde vertraulich ueber ihre Zustaende. Nun aber gehoerte zu den sonderbaren Verpflichtungen der Entsagenden auch die: dass sie, zusammentreffend, weder vom Vergangenen noch Kuenftigen sprechen durften, nur das Gegenwaertige sollte sie beschaeftigen.

Montan, der von bergmaennischen Unternehmungen und den dazu erforderlichen Kenntnissen und Thatfaehigkeiten den Sinn voll hatte, trug Wilhelmen auf das genaueste und vollstaendigste mit Leidenschaft vor, was er sich alles in beiden Welttheilen von solchen Kunsteinsichten und Fertigkeiten verspreche; wovon sich jedoch der Freund, der immer nur im menschlichen Herzen den wahren Schatz gesucht, kaum einen Begriff machen konnte, vielmehr zuletzt laechelnd erwiderte: So stehst du ja mit dir selbst in Widerspruch, indem du erst in deinen aeltern Tagen dasjenige zu treiben anfaengst, wozu man von Jugend 



auf sollte eingeleitet sein. --- Keineswegs! erwiderte jener: denn eben, dass ich in meiner Kindheit bei einem liebenden Oheim, einem hohen Bergbeamten, erzogen wurde, dass ich mit den Pochjungen gross geworden bin, auf dem Berggraben mit ihnen kleine Rindenschiffchen niederfahren liess, das hat mich zurueck in diesen Kreis gefuehrt, wo ich mich nun wieder behaglich und verjuengt fuehle. Schwerlich kann dieser Koehlerdampf dir zusagen wie mir, der ich ihn von Kindheit auf als Weihrauch einzuschluerfen gewohnt bin. Ich habe viel in der Welt versucht und immer dasselbe gefunden: in der Gewohnheit ruht das einzige Behagen des Menschen; selbst das Unangenehme, woran wir uns gewoehnten, vermissen wir ungern. Ich quaelte mich einmal gar lange mit einer Wunde, die nicht heilen wollte, und als ich endlich genas, war es mir hoechst unangenehm, als der Chirurg ausblieb, sie nicht mehr verband und das Fruehstueck nicht mehr mit mir einnahm.

Ich moechte aber doch, versetzte Wilhelm, meinem Sohn einen freieren Blick ueber die Welt verschaffen, als ein beschraenktes Handwerk zu geben vermag. Man umgraenze den Menschen wie man wolle, so schaut er doch zuletzt in seiner Zeit umher; und wie kann er die begreifen, wenn er nicht einigermassen weiss, was vorhergegangen ist. Und muesste er nicht mit Erstaunen in jeden Gewuerzladen eintreten, wenn er keinen Begriff von den Laendern haette, woher diese 



unentbehrlichen Seltsamkeiten bis zu ihm gekommen sind?

Wozu die Umstaende? versetzte Montan; lese er die Zeitungen wie jeder Philister, und trinke Kaffee wie jede alte Frau. Wenn du es aber doch nicht lassen kannst, und auf eine vollkommene Bildung so versessen bist, so begreif' ich nicht, wie du so blind sein kannst, wie du noch lange suchen magst, wie du nicht siehst, dass du dich ganz in der Naehe einer vortrefflichen Erziehungsanstalt befindest. --- In der Naehe? sagte Wilhelm und schuettelte den Kopf. --- Freilich! versetzte jener: was siehst du hier? --- Wo denn? --- Grad hier vor der Nase. --- Montan streckte seinen Zeigefinger aus und deutete und rief ungeduldig: Was ist denn das? --- Nun denn! sagte Wilhelm, ein Kohlenmeiler; aber was soll das hierzu? --- Gut! endlich! ein Kohlenmeiler! Wie verfaehrt man, um ihn anzurichten? --- Man stellt Scheite an und ueber einander. --- Wenn das gethan ist, was geschieht ferner? --- Wie mir scheint, sagte Wilhelm, willst du auf Sokratische Weise mir die Ehre anthun, mir begreiflich zu machen, mich bekennen zu lassen, dass ich aeusserst absurd und dickstirnig sei.

Keineswegs! versetzte Montan: fahre fort, mein Freund, puenctlich zu antworten. Also! was geschieht nun, wenn der regelmaessige Holzstoss dicht und doch luftig geschichtet worden? --- Nun denn! man zuendet 



ihn an. --- Und wenn er nun durchaus entzuendet ist? wenn die Flamme durch jede Ritze durchschlaegt, wie betraegt man sich? laesst man's fortbrennen? --- Keineswegs! man deckt eilig mit Rasen und Erde, mit Kohlengestiebe und was man bei der Hand hat, die durch und durchdringende Flamme zu. --- Um sie auszuloeschen? --- Keineswegs! um sie zu daempfen. --- Und also laesst man ihr soviel Luft als noethig, dass sich alles mit Gluth durchziehe, damit alles recht gahr werde. Alsdann verschliesst man jede Ritze, verhindert jeden Ausbruch, damit ja alles nach und nach in sich selbst verloesche, verkohle, verkuehle, zuletzt aus einander gezogen, als verkaeufliche Waare an Schmied und Schlosser, an Baecker und Koch abgelassen und, wenn es zu Nutzen und Frommen der lieben Christenheit genugsam gedient, als Asche von Waescherinnen und Seifensiedern verbraucht werde.

Nun, versetzte Wilhelm lachend: in Bezug auf dieses Gleichniss wie siehst du dich denn an? --- Das ist nicht schwer zu sagen, erwiderte Montan, ich halte mich fuer einen alten Kohlenkorb tuechtig buechener Kohlen, dabei aber erlaub' ich mir die Eigenheit, mich nur um mein selbst willen zu verbrennen, desswegen ich denn den Leuten gar wunderlich vorkomme. --- Und mich? sagte Wilhelm, wie wirst du mich behandeln? --- Jetzt besonders, sagte Montan, seh' ich dich an, wie einen Wanderstab, der die wunderliche Eigenschaft hat in jeder Ecke zu gruenen, wo man ihn 



hinstellt, nirgends aber Wurzel zu fassen. Nun mahle dir das Gleichniss weiter aus, und lerne begreifen, wenn weder Foerster noch Gaertner, weder Koehler noch Tischer, noch irgend ein Handwerker aus dir etwas zu machen weiss.

Unter solchem Gespraech nun zog Wilhelm, ich weiss nicht zu welchem Gebrauch, etwas aus dem Busen hervor, das halb wie eine Brieftasche, halb wie ein Besteck aussah, und von Montan als ein Altbekanntes angesprochen wurde. Unser Freund laeugnete nicht, dass er es als eine Art von Fetisch bei sich trage, in dem Aberglauben, sein Schicksal hange gewissermassen von dessen Besitz ab.

Was es aber gewesen, duerfen wir an dieser Stelle dem Leser noch nicht vertrauen, soviel aber muessen wir sagen, dass hieran sich ein Gespraech anknuepfte, dessen Resultate sich endlich dahin ergaben, dass Wilhelm bekannte: wie er schon laengst geneigt sei einem gewissen besondern Geschaeft, einer ganz eigentlich nuetzlichen Kunst sich zu widmen, vorausgesetzt Montan werde sich bei den Verbuendeten dahin verwenden, dass die laestigste aller Lebensbedingungen, nicht laenger als drei Tage an einem Orte zu verweilen, baldigst aufgehoben und ihm vergoennt werde, sich zu Erreichung seines Zweckes da oder dort, wie es ihm belieben moege, aufzuhalten. Diess versprach Montan zu bewirken, nachdem jener feierlich angelobt hatte, die vertraulich ausgesprochene Absicht unablaessig zu verfolgen 



und den einmal gefassten Vorsatz auf das treulichste festzuhalten.

Dieses alles ernstlich durchsprechend und einander unablaessig erwidernd waren sie von ihrer Nachtstaette, wo sich eine wunderlich verdaechtige Gesellschaft nach und nach versammelt hatte, bei Tagesanbruch aus dem Wald auf eine Bloesse gekommen, an der sie einiges Wild antrafen, das besonders dem froehlich auffassenden Felix viel Freude machte. Man bereitete sich zum Scheiden, denn hier deuteten die Pfade nach verschiedenen Himmelsgegenden. Fitz ward nun ueber die verschiedenen Richtungen befragt, der aber zerstreut schien, und gegen seine Gewohnheit verworrene Antworten gab.

Du bist ueberhaupt ein Schelm, sagte Montan; diese Maenner heute Nacht, die sich um uns herum setzten, kanntest du alle. Es waren Holzhauer und Bergleute, das mochte hingehen, aber die Letzten halt' ich fuer Schmuggler, fuer Wilddiebe, und der Lange, ganz Letzte, der immer Zeichen in den Sand schrieb und den die andern mit einiger Achtung behandelten, war gewiss ein Schatzgraeber, mit dem du unter der Decke spielst.

Es sind alles gute Leute, liess Fitz sich darauf vernehmen; sie naehren sich kuemmerlich, und wenn sie manchmal etwas thun, was die andern verbieten, so sind es arme Teufel, die sich selbst etwas erlauben muessen nur um zu leben.



Eigentlich aber war der kleine schelmische Junge, da er Vorbereitungen der Freunde sich zu trennen bemerkte, nachdenklich; er ueberlegte sich etwas im Stillen, denn er stand zweifelhaft, welchem von beiden Theilen er folgen sollte. Er berechnete seinen Vortheil: Vater und Sohn gingen leichtsinnig mit dem Silber um, Montan aber gar mit dem Golde; diesen nicht los zu lassen hielt er fuer's Beste. Daher ergriff er sogleich eine dargebotene Gelegenheit, und als im Scheiden Montan zu ihm sagte: Nun, wenn ich nach St. Joseph komme, will ich sehen, ob du ehrlich bist, ich werde den Kreuzstein und den verfallenen Altar suchen. --- Ihr werdet nichts finden, sagte Fitz, und ich werde doch ehrlich bleiben; der Stein ist dorther, aber ich habe saemmtliche Stuecke weggeschafft und sie hier oben verwahrt. Es ist ein kostbares Gestein, ohne dasselbe laesst sich kein Schatz heben; man bezahlt mir ein kleines Stueck gar theuer. Ihr hattet ganz Recht, daher kam meine Bekanntschaft mit dem hagern Manne.

Nun gab es neue Verhandlungen, Fitz verpflichtete sich an Montan, gegen einen nochmaligen Ducaten, in maessiger Entfernung ein tuechtiges Stueck dieses seltenen Minerals zu verschaffen, wogegen er den Gang nach dem Riesenschloss abrieth; weil aber dennoch Felix darauf bestand, dem Boten einschaerfte die Reisenden nicht zu tief hinein zu lassen, denn niemand finde sich aus diesen Hoehlen und Klueften jemals wieder heraus. Man 



schied, und Fitz versprach zu guter Zeit in den Hallen des Riesenschlosses wieder einzutreffen.

Der Bote schritt voran, die beiden folgten; jener war aber kaum den Berg eine Strecke hinaufgestiegen, als Felix bemerkte: man gehe nicht den Weg, auf welchen Fitz gedeutet habe. Der Bote versetzte jedoch: Ich muss es besser wissen! Denn erst in diesen Tagen hat ein gewaltiger Sturm die naechste Waldstrecke niedergestuerzt; die kreuzweis ueber einander geworfenen Baeume versperren diesen Weg: folgt mir, ich bring' euch an Ort und Stelle. Felix verkuerzte sich den beschwerlichen Pfad durch lebhaften Schritt und Sprung von Fels zu Fels, und freute sich ueber sein erworbenes Wissen, dass er nun von Granit zu Granit huepfe.

Und so ging es aufwaerts, bis er endlich auf zusammengestuerzten schwarzen Saeulen stehen blieb und auf einmal das Riesenschloss vor Augen sah. Waende von Saeulen ragten auf einem einsamen Gipfel hervor, geschlossene Saeulenwaende bildeten Pforte an Pforte, Gaenge nach Gaengen. Ernstlich warnte der Bote, sich nicht hineinzuverlieren, und an einem sonnigen, ueber weite Aussicht gebietenden Flecke, die Aschenspur seiner Vorgaenger bemerkend, war er geschaeftig ein prasselndes Feuer zu unterhalten. Indem er nun an solchen Stellen eine frugale Kost zu bereiten schon gewohnt war, und Wilhelm in der himmelweiten Aussicht von der Gegend naeher Erkundigung einzog, durch die er zu wandern gedachte, war Felix verschwunden; er 



musste sich in die Hoehle verloren haben, auf Rufen und Pfeifen antwortete er nicht und kam nicht wieder zum Vorschein.

Wilhelm aber, der, wie es einem Pilger ziemt, auf manche Faelle vorbereitet war, brachte aus seiner Jagdtasche einen Knaul Bindfaden hervor, band ihn sorgfaeltig fest und vertraute sich dem leitenden Zeichen, an dem er seinen Sohn hineinzufuehren schon die Absicht gehabt hatte. So ging er vorwaerts und liess von Zeit zu Zeit sein Pfeifchen erschallen, lange vergebens. Endlich aber erklang aus der Tiefe ein schneidender Pfiff, und bald darauf schaute Felix am Boden aus einer Kluft des schwarzen Gesteines hervor. Bist du allein? lispelte bedenklich der Knabe. --- Ganz allein! versetzte der Vater. --- Reiche mir Scheite! reiche mir Knuettel! sagte der Knabe, empfing sie und verschwand, nachdem er aengstlich gerufen hatte: Lass niemand in die Hoehle! Nach einiger Zeit aber tauchte er wieder auf, forderte noch laengeres und staerkeres Holz. Der Vater harrte sehnlich auf die Loesung dieses Raethsels. Endlich erhub sich der Verwegene schnell aus der Spalte und brachte ein Kaestchen mit, nicht groesser als ein kleiner Octavband, von praechtigem alten Ansehn, es schien von Gold zu sein, mit Schmelz geziert. Stecke es zu dir, Vater, und lass es niemand sehn! Er erzaehlte darauf mit Hast, wie er, aus innerem geheimen Antrieb, in jene Spalte gekrochen sei, und unten einen daemmerhellen Raum gefunden 



habe. In demselben stand, wie er sagte, ein grosser eiserner Kasten, zwar nicht verschlossen, dessen Deckel jedoch nicht zu erheben, kaum zu lueften war. Um nun darueber Herr zu werden, habe er die Knuettel verlangt, sie theils als Stuetzen unter den Deckel gestellt, theils als Keile dazwischen geschoben, zuletzt habe er den Kasten zwar leer, in einer Ecke desselben jedoch das Prachtbuechlein gefunden. Sie versprachen sich beiderseits desshalb ein tiefes Geheimniss.

Mittag war vorueber, etwas hatte man genossen, Fitz war noch nicht, wie er sicher versprochen, gekommen; Felix aber, besonders unruhig, sehnte sich von dem Orte weg, wo der Schatz irdischer oder unterirdischer Wiederforderung ausgesetzt schien. Die Saeulen kamen ihm schwaerzer, die Hoehlen tiefer vor. Ein Geheimniss war ihm aufgeladen, ein Besitz, rechtmaessig oder unrechtmaessig? sicher oder unsicher? Die Ungeduld trieb ihn von der Stelle, er glaubte die Sorge los zu werden, wenn er den Platz veraenderte.

Sie schlugen den Weg ein nach jenen ausgedehnten Guetern des grossen Landbesitzers, von dessen Reichthum und Sonderbarkeiten man ihnen soviel erzaehlt hatte. Felix sprang nicht mehr wie am Morgen, und alle drei gingen Stunden lang vor sich hin. Einigemal wollt' er das Kaestchen sehn, der Vater, auf den Boten hindeutend, wies ihn zur Ruhe. Nun war er voll Verlangen, Fitz moege kommen! Dann scheute er sich wieder vor dem Schelmen, bald pfiff er, um ein Zeichen 



zu geben, dann reute ihn schon es gethan zu haben, und so dauerte das Schwanken immerfort, bis Fitz endlich sein Pfeifchen aus der Ferne hoeren liess. Er entschuldigte sein Aussenbleiben vom Riesenschlosse, er habe sich mit Montan verspaetet, der Windbruch habe ihn gehindert; dann forschte er genau, wie es ihnen zwischen Saeulen und Hoehlen gegangen sei? Wie tief sie vorgedrungen? Felix erzaehlte ihm ein Maehrchen ueber das andere, halb uebermuethig, halb verlegen; er sah den Vater laechelnd an, zupfte ihn verstohlen und that alles Moegliche um an den Tag zu geben, dass er heimlich besitze und dass er sich verstelle.

Sie waren endlich auf einen Fuhrweg gelangt, der sie bequem zu jenen Besitzthuemern hinfuehren sollte; Fitz aber behauptete einen naeheren und bessern Weg zu kennen; auf welchem der Bote sie nicht begleiten wollte und den geraden, breiten, eingeschlagenen Weg vor sich hinging. Die beiden Wanderer vertrauten dem losen Jungen und glaubten wohlgethan zu haben, denn nun ging es steil den Berg hinab, durch einen Wald der hoch- und schlankstaemmigsten Lerchenbaeume, der, immer durchsichtiger werdend, ihnen zuletzt die schoenste Besitzung, die man sich nur denken kann, im klarsten Sonnenlichte sehen liess.

Ein grosser Garten, nur der Fruchtbarkeit, wie es schien, gewidmet, lag, obgleich mit Obstbaeumen reichlich ausgestattet, offen vor ihren Augen, indem er regelmaessig, in mancherlei Abtheilungen, einen, zwar 



im ganzen abhaengigen, doch aber mannichfaltig bald erhoehten, bald vertieften Boden bedeckte. Mehrere Wohnhaeuser lagen darin zerstreut, so dass der Raum verschiedenen Besitzern anzugehoeren schien; der jedoch, wie Fitz versicherte, von einem einzigen Herrn beherrscht und benutzt ward. ueber den Garten hinaus erblickten sie eine unabsehbare Landschaft, reichlich bebaut und bepflanzt. Sie konnten Seen und Fluesse deutlich unterscheiden.

Sie waren den Berg hinab immer naeher gekommen und glaubten nun sogleich im Garten zu sein, als Wilhelm stutzte, und Fitz seine Schadenfreude nicht verbarg: denn eine jaehe Kluft am Fusse des Berges that sich vor ihnen auf, und zeigte gegenueber eine bisher verborgene hohe Mauer, schroff genug von aussen, obgleich von innen durch das Erdreich voellig ausgefuellt. Ein tiefer Graben trennte sie also von dem Garten, in den sie unmittelbar hineinsahen. --- Wir haben noch hinueber einen ziemlichen Umweg zu machen, sagte Fitz, wenn wir die Strasse, die hineinfuehrt, erreichen wollen. Doch weiss ich auch einen Eingang von dieser Seite, wo wir um ein Gutes naeher gehen. Die Gewoelbe, durch die das Bergwasser bei Regenguessen in den Garten geregelt hineinstuerzt, oeffnen sich hier; sie sind hoch und breit genug, dass man mit ziemlicher Bequemlichkeit hindurch kommen kann. Als Felix von Gewoelben hoerte, konnte er sich vor Begierde nicht lassen, diesen Eingang zu betreten. 



Wilhelm folgte den Kindern, und sie stiegen zusammen die ganz trocken liegenden hohen Stufen dieser Zuleitungsgewoelbe hinunter. Sie befanden sich bald im Hellen, bald im Dunkeln, je nachdem von Seitenoeffnungen her das Licht hereinfiel, oder von Pfeilern und Waenden aufgehalten ward. Endlich gelangten sie auf einen ziemlich gleichen Fleck und schritten langsam vor, als auf einmal in ihrer Naehe ein Schuss fiel, zu gleicher Zeit sich zwei verborgene Eisengitter schlossen und sie von beiden Seiten einsperrten. Zwar nicht die ganze Gesellschaft: nur Wilhelm und Felix waren gefangen. Denn Fitz, als der Schuss fiel, sprang sogleich rueckwaerts, und das zuschlagende Gitter fasste nur seinen weiten aermel; er aber, sehr geschwind das Jaeckchen abwerfend, war entflohen, ohne sich einen Augenblick aufzuhalten.

Die beiden Eingekerkerten hatten kaum Zeit sich von ihrem Erstaunen zu erholen, als sie Menschenstimmen vernahmen, welche sich langsam zu naehern schienen. Bald darauf traten Bewaffnete mit Fackeln an die Gitter, und neugierigen Blicks, was sie fuer einen Fang moechten gethan haben. Sie fragten zugleich, ob man sich gutwillig ergeben wolle. --- Hier kann von keinem Ergeben die Rede sein, versetzte Wilhelm: wir sind in eurer Gewalt. Eher haben wir Ursache zu fragen, ob ihr uns schonen wollt. Die einzige Waffe, die wir bei uns haben, liefere ich euch aus, und mit diesen Worten reichte er seinen Hirschfaenger 



durch's Gitter; dieses oeffnete sich sogleich und man fuehrte ganz gelassen die Ankoemmlinge mit sich vorwaerts, und als man sie einen Wendelstieg hinaufgebracht hatte, befanden sie sich bald an einem seltsamen Orte; es war ein geraeumiges reinliches Zimmer, durch kleine unter dem Gesimse hergehende Fenster erleuchtet, die ungeachtet der starken Eisenstaebe Licht genug verbreiteten. Fuer Sitze, Schlafstellen und was man allenfalls sonst in einer maessigen Herberge verlangen koennte, war gesorgt, und es schien dem der sich hier befand, nichts als die Freiheit zu fehlen.

Wilhelm hatte sich bei seinem Eintritt sogleich niedergesetzt und ueberdachte den Zustand; Felix hingegen, nachdem er sich von dem ersten Erstaunen erholt, brach in eine unglaubliche Wuth aus. Diese steilen Waende, diese hohen Fenster, diese festen Thueren, diese Abgeschlossenheit, diese Einschraenkung war ihm ganz neu. Er sah sich um, er rannte hin und her, stampfte mit den Fuessen, weinte, ruettelte an den Thueren, schlug mit den Faeusten dagegen, ja er war im Begriff, mit dem Schaedel dawider zu rennen, haette nicht Wilhelm ihn gefasst und mit Kraft festgehalten.

Besieh dir das nur ganz gelassen, mein Sohn, fing der Vater an: denn Ungeduld und Gewalt helfen uns nicht aus dieser Lage. Das Geheimniss wird sich aufklaeren; aber ich muesste mich hoechlich irren, oder wir sind in keine schlimmen Haende gefallen. Betrachte diese Inschriften: "Dem Unschuldigen 



Befreiung und Ersatz, dem Verfuehrten Mitleiden, dem Schuldigen ahndende Gerechtigkeit." Alles dieses zeigt uns an, dass diese Anstalten Werke der Nothwendigkeit, nicht der Grausamkeit sind. Der Mensch hat nur allzusehr Ursache, sich vor dem Menschen zu schuetzen. Der Misswollenden gibt es gar viele, der Missthaetigen nicht wenige, und um zu leben wie sich's gehoert ist nicht genug immer wohlzuthun.

Felix hatte sich zusammen genommen, warf sich aber sogleich auf eine der Lagerstaetten, ohne weiteres aeussern noch Erwidern. Der Vater liess nicht ab und sprach ferner: Lass dir diese Erfahrung, die du so frueh und unschuldig machst, ein lebhaftes Zeugniss bleiben, in welchem und in was fuer einem vollkommenen Jahrhundert du geboren bist. Welchen Weg musste nicht die Menschheit machen, bis sie dahin gelangte, auch gegen Schuldige gelind, gegen Verbrecher schonend, gegen Unmenschliche menschlich zu sein! Gewiss waren es Maenner goettlicher Natur, die diess zuerst lehrten, die ihr Leben damit zubrachten, die Ausuebung moeglich zu machen und zu beschleunigen. Des Schoenen sind die Menschen selten faehig, oefter des Guten; und wie hoch muessen wir daher diejenigen halten, die dieses mit grossen Aufopferungen zu befoerdern suchen.

Diese troestlich belehrenden Worte, welche die Absicht der einschliessenden Umgebung voellig rein ausdrueckten, hatte Felix nicht vernommen; er lag im tiefsten Schlafe, schoener und frischer als je; denn 



eine Leidenschaft, wie sie ihn sonst nicht leicht ergriff, hatte sein ganzes Innerstes auf die vollen Wangen hervorgetrieben. Ihn mit Gefaelligkeit beschauend stand der Vater, als ein wohlgebildeter junger Mann hereintrat, der, nachdem er den Ankoemmling einige Zeit freundlich angesehen, anfing ihn ueber die Umstaende zu befragen, die ihn auf den ungewoehnlichen Weg und in diese Falle gefuehrt haetten. Wilhelm erzaehlte die Begebenheit ganz schlicht, ueberreichte ihm einige Papiere, die seine Person aufzuklaeren dienten, und berief sich auf den Boten, der nun bald auf dem ordentlichen Wege, von einer andern Seite anlangen muesse. Als dieses alles so weit im Klaren war, ersuchte der Beamte seinen Gast, ihm zu folgen. Felix war nicht zu erwecken, die Untergebenen trugen ihn daher auf der tuechtigen Matratze, wie ehmals den unbewussten Ulyss, in die freie Luft.

Wilhelm folgte dem Beamten in ein schoenes Gartenzimmer, wo Erfrischungen aufgesetzt wurden, die er geniessen sollte, indessen jener ging an hoeherer Stelle Bericht abzustatten. Als Felix erwachend ein gedecktes Tischchen, Obst, Wein, Zwieback und zugleich die Heiterkeit der offenstehenden Thuere bemerkte, ward es ihm ganz wunderlich zu Muthe. Er laeuft hinaus, er kehrt zurueck, er glaubt getraeumt zu haben; und hatte bald bei so guter Kost und so angenehmer Umgebung den vorhergegangenen Schrecken und alle Bedraengniss, wie einen schweren Traum am hellen Morgen, vergessen.



Der Bote war angelangt, der Beamte kam mit ihm und einem andern aeltlichen noch freundlichern Manne zurueck, und die Sache klaerte sich folgendergestalt auf. Der Herr dieser Besitzung, im hoehern Sinne wohlthaetig, dass er alles um sich her zum Thun und Schaffen aufregte, hatte aus seinen unendlichen Baumschulen, seit mehreren Jahren, fleissigen und sorgfaeltigen Anbauern die jungen Staemme umsonst, nachlaessigen um einen gewissen Preis, und denen, die damit handeln wollten, gleichfalls doch um einen billigen, ueberlassen. Aber auch diese beiden Classen forderten umsonst, was die Wuerdigen umsonst erhielten, und da man ihnen nicht nachgab, suchten sie die Staemme zu entwenden. Auf mancherlei Weise war es ihnen gelungen. Dieses verdross den Besitzer um so mehr, da nicht allein die Baumschulen gepluendert, sondern auch durch uebereilung verderbt worden waren. Man hatte Spur, dass sie durch die Wasserleitung hereingekommen, und desshalb eine solche Gitterfalle mit einem Selbstschuss eingerichtet, der aber nur als Zeichen gelten sollte. Der kleine Knabe hatte sich unter allerlei Vorwaenden mehrmals im Garten sehen lassen, und es war nichts natuerlicher, als dass er aus Kuehnheit und Schelmerei die Fremden einen Weg fuehren wollte, den er frueher zu anderm Zwecke ausgefunden. Man haette gewuenscht seiner habhast zu werden; indessen wurde sein Waemschen unter andern gerichtlichen Gegenstaenden aufgehoben.



Fuenftes Capitel. 
Auf dem Wege nach dem Schlosse fand unser Freund zu seiner Verwunderung nichts was einem aelteren Lustgarten, oder einem modernen Park aehnlich gewesen waere; gradlinig gepflanzte Fruchtbaeume, Gemuesfelder, grosse Strecken mit Heilkraeutern bestellt, und was nur irgend brauchbar konnte geachtet werden, uebersah er auf sanft abhaengiger Flaeche mit Einem Blicke. Ein von hohen Linden umschatteter Platz breitete sich wuerdig als Vorhalle des ansehnlichen Gebaeudes, eine lange daranstossende Allee, gleichen Wuchses und Wuerde, gab zu jeder Stunde des Tags Gelegenheit im Freien zu verkehren und zu lustwandeln. Eintretend in das Schloss fand er die Waende der Hausflur auf eine eigene Weise bekleidet; grosse geographische Abbildungen aller vier Welttheile fielen ihm in die Augen; stattliche Treppenwaende waren gleichfalls mit Abrissen einzelner Reiche geschmueckt, und, in den Hauptsaal eingelassen, fand er sich umgeben von Prospecten der merkwuerdigsten Staedte oben und unten eingefasst von landschaftlicher Nachbildung der Gegenden, worin sie gelegen sind, 



alles kunstreich dargestellt; so dass die Einzelheiten deutlich in die Augen fielen und zugleich ein ununterbrochener Bezug durchaus bemerkbar blieb.

Der Hausherr, ein kleiner lebhafter Mann von Jahren, bewillkommte den Gast und fragte, ohne weitere Einleitung, gegen die Waende deutend: ob ihm vielleicht eine dieser Staedte bekannt sei, und ob er daselbst jemals sich aufgehalten? Von manchem konnte nun der Freund auslangende Rechenschaft geben und beweisen, dass er mehrere Orte nicht allein gesehen, sondern auch ihre Zustaende und Eigenheiten gar wohl zu bemerken gewusst.

Der Hausherr klingelte und befahl ein Zimmer den beiden Ankoemmlingen anzuweisen, auch sie spaeter zum Abendessen zu fuehren; diess geschah denn auch. In einem grossen Erdsaale entgegneten Wilhelm zwei Frauenzimmer, wovon die eine mit grosser Heiterkeit zu ihm sprach: Sie finden hier kleine Gesellschaft aber gute; ich, die juengere Nichte, heisse Hersilie, diese, meine aeltere Schwester, nennt man Juliette, die beiden Herren sind Vater und Sohn, Beamte, die Sie kennen, Hausfreunde, die alles Vertrauens geniessen, das sie verdienen. Setzen wir uns! Die beiden Frauenzimmer nahmen Wilhelm in die Mitte, die Beamten sassen an beiden Enden, Felix an der andern langen Seite, wo er sich sogleich Hersilien gegenueber gerueckt hatte, und kein Auge von ihr verwendete.

Nach vorlaeufigem allgemeinen Gespraech ergriff 



Hersilie Gelegenheit zu sagen: Damit der Fremde desto schneller mit uns vertraut und in unsere Unterhaltung eingeweiht werde, muss ich bekennen, dass bei uns viel gelesen wird, und dass wir uns, aus Zufall, Neigung auch wohl Widerspruchsgeist, in die verschiedenen Literaturen getheilt haben. Der Oheim ist fuer's Italiaenische, die Dame hier nimmt es nicht uebel, wenn man sie fuer eine vollendete Englaenderin haelt, ich aber halte mich an die Franzosen, insofern sie heiter und zierlich sind. Hier, Amtmann Papa erfreut sich des deutschen Alterthums, und der Sohn mag denn wie billig dem neuern, juengern seinen Antheil zuwenden. Hiernach werden Sie uns beurtheilen, hiernach Theil nehmen, einstimmen oder streiten; in jedem Sinne werden Sie willkommen sein. Und in diesem Sinne belebte sich auch die Unterhaltung.

Indessen war die Richtung der feurigen Blicke des schoenen Felix Hersilien keineswegs entgangen, sie fuehlte sich ueberrascht und geschmeichelt, und sendete ihm die vorzueglichsten Bissen, die er freudig und dankbar empfing. Nun aber, als er bei'm Nachtisch ueber einen Teller der schoensten aepfel zu ihr hinsah, glaubte sie in den reizenden Fruechten eben so viel Rivale zu erblicken. Gedacht, gethan, sie fasste einen Apfel und reichte ihn dem heranwachsenden Abenteurer ueber den Tisch hinueber; dieser, hastig zugreifend, fing sogleich zu schaelen an; unverwandt aber nach der reizenden Nachbarin hinblickend schnitt 



er sich tief in den Daumen. Das Blut floss lebhaft; Hersilie sprang auf, bemuehte sich um ihn, und als sie das Blut gestillt, schloss sie die Wunde mit englischem Pflaster aus ihrem Besteck. Indessen hatte der Knabe sie angefasst und wollte sie nicht loslassen; die Stoerung ward allgemein, die Tafel aufgehoben und man bereitete sich zu scheiden.

Sie lesen doch auch vor Schlafengehn? sagte Hersilie zu Wilhelm, ich schicke Ihnen ein Manuscript, eine uebersetzung aus dem Franzoesischen von meiner Hand, und Sie sollen sagen, ob Ihnen viel Artigeres vorgekommen ist. Ein verruecktes Maedchen tritt auf! das moechte keine sonderliche Empfehlung sein, aber wenn ich jemals naerrisch werden moechte, wie mir manchmal die Lust ankommt, so waer' es auf diese Weise.

Die pilgernde Thoerin. 
Herr von Revanne, ein reicher Privatmann, besitzt die schoensten Laendereien seiner Provinz. Nebst Sohn und Schwester bewohnt er ein Schloss, das eines Fuersten wuerdig waere; und in der That, wenn sein Park, seine Wasser, seine Pachtungen, seine Manufacturen, sein Hauswesen auf sechs Meilen umher die Haelfte der Einwohner ernaehren, so ist er durch sein Ansehn und durch das Gute, das er stiftet, wirklich ein Fuerst.



Vor einigen Jahren spazierte er an den Mauern seines Parks hin auf der Heerstrasse und ihm gefiel in einem Lustwaeldchen auszuruhen, wo der Reisende gern verweilt. Hochstaemmige Baeume ragen ueber junges dichtes Gebuesch; man ist vor Wind und Sonne geschuetzt; ein sauber gefasster Brunnen sendet sein Wasser ueber Wurzeln, Steine und Rasen. Der Spazierende hatte wie gewoehnlich Buch und Flinte bei sich. Nun versuchte er zu lesen, oefters durch Gesang der Voegel, manchmal durch Wanderschritte angenehm abgezogen und zerstreut.

Ein schoener Morgen war im Vorruecken, als jung und liebenswuerdig ein Frauenzimmer sich gegen ihn her bewegte. Sie verliess die Strasse, indem sie sich Ruhe und Erquickung an dem frischen Orte zu versprechen schien, wo er sich befand. Sein Buch fiel ihm aus den Haenden, ueberrascht wie er war. Die Pilgerin mit den schoensten Augen von der Welt und einem Gesicht, durch Bewegung angenehm belebt, zeichnete sich an Koerperbau, Gang und Anstand dergestalt aus, dass er unwillkuerlich von seinem Platze aufstand und nach der Strasse blickte, um das Gefolge kommen zu sehen, das er hinter ihr vermuthete. Dann zog die Gestalt abermals, indem sie sich edel gegen ihn verbeugte, seine Aufmerksamkeit an sich, und ehrerbietig erwiderte er den Gruss. Die schoene Reisende setzte sich an den Rand des Quells, ohne ein Wort zu sagen und mit einem Seufzer.



Seltsame Wirkung der Sympathie! rief Herr von Revanne, als er mir die Begebenheit erzaehlte: dieser Seufzer ward in der Stille von mir erwidert. Ich blieb stehen, ohne zu wissen was ich sagen oder thun sollte. Meine Augen waren nicht hinreichend, diese Vollkommenheiten zu fassen. Ausgestreckt wie sie lag, auf einen Ellbogen gelehnt, es war die schoenste Frauengestalt, die man sich denken konnte! Ihre Schuhe gaben mir zu eigenen Betrachtungen Anlass; ganz bestaubt deuteten sie auf einen langen zurueckgelegten Weg, und doch waren ihre seidenen Struempfe so blank, als waeren sie eben unter dem Glaettstein hervorgegangen. Ihr aufgezogenes Kleid war nicht zerdrueckt; ihre Haare schienen diesen Morgen erst gelockt; feines Weisszeug, feine Spitzen; sie war angezogen, als wenn sie zum Balle gehen sollte. Auf eine Landstreicherin deutete nichts an ihr, und doch war sie's; aber eine beklagenswerthe, eine verehrungswuerdige.

Zuletzt benutzte ich einige Blicke, die sie auf mich warf, sie zu fragen, ob sie allein reise. Ja, mein Herr, sagte sie, ich bin allein auf der Welt. --- Wie? Madam, Sie sollten ohne Eltern, ohne Bekannte sein? --- Das wollte ich eben nicht sagen, mein Herr. Eltern hab' ich, und Bekannte genug; aber keine Freunde. --- Daran, fuhr ich fort, koennen Sie wohl unmoeglich Schuld sein. Sie haben eine Gestalt und gewiss auch ein Herz, denen sich viel vergeben laesst.



Sie fuehlte die Art von Vorwurf, den mein Compliment verbarg, und ich machte mir einen guten Begriff von ihrer Erziehung. Sie oeffnete gegen mich zwei himmlische Augen vom vollkommensten, reinsten Blau, durchsichtig und glaenzend; hierauf sagte sie mit edlem Tone: sie koenne es einem Ehrenmanne, wie ich zu sein scheine, nicht verdenken, wenn er ein junges Maedchen, das er allein auf der Landstrasse treffe, einigermassen verdaechtig halte: ihr sei das schon oefter entgegen gewesen; aber, ob sie gleich fremd sei, obgleich niemand das Recht habe, sie auszuforschen, so bitte sie doch zu glauben, dass die Absicht ihrer Reise mit der gewissenhaftesten Ehrbarkeit bestehen koenne. Ursachen, von denen sie niemanden Rechenschaft schuldig sei, noethigten sie, ihre Schmerzen in der Welt umherzufuehren. Sie habe gefunden, dass die Gefahren, die man fuer ihr Geschlecht befuerchte, nur eingebildet seien, und dass die Ehre eines Weibes, selbst unter Strassenraeubern, nur bei Schwaeche des Herzens und der Grundsaetze Gefahr laufe.

uebrigens gehe sie nur zu Stunden und auf Wegen, wo sie sich sicher glaube, spreche nicht mit jedermann und verweile manchmal an schicklichen Orten, wo sie ihren Unterhalt erwerben koenne durch Dienstleistung in der Art, wonach sie erzogen worden. Hier sank ihre Stimme, ihre Augenlieder neigten sich, und ich sah einige Thraenen ihre Wangen herabfallen.

Ich versetzte darauf, dass ich keineswegs an ihrem 



guten Herkommen zweifle, so wenig als an einem achtungswerthen Betragen. Ich bedaure sie nur, dass irgend eine Nothwendigkeit sie zu dienen zwinge, da sie so werth scheine Diener zu finden; und dass ich, ungeachtet einer lebhaften Neugierde, nicht weiter in sie dringen wolle, vielmehr mich durch ihre naehere Bekanntschaft zu ueberzeugen wuensche, dass sie ueberall fuer ihren Ruf eben so besorgt sei als fuer ihre Tugend. Diese Worte schienen sie abermals zu verletzen, denn sie antwortete: Namen und Vaterland verberge sie, eben um des Rufs willen, der denn doch am Ende meistentheils weniger Wirkliches als Muthmassliches enthalte. Biete sie ihre Dienste an, so weise sie Zeugnisse der letzten Haeuser vor, wo sie etwas geleistet habe, und verhehle nicht, dass sie ueber Vaterland und Familie nicht befragt sein wolle. Darauf bestimme man sich und stelle dem Himmel oder ihrem Worte die Unschuld ihres ganzen Lebens und ihre Redlichkeit anheim.

aeusserungen dieser Art liessen keine Geistesverwirrung bei der schoenen Abenteurerin argwohnen. Herr von Revanne, der einen solchen Entschluss in die Welt zu laufen nicht gut begreifen konnte, vermuthete nun, dass man sie vielleicht gegen ihre Neigung habe verheirathen wollen. Hernach fiel er darauf, ob es nicht etwa gar Verzweiflung aus Liebe sei; und wunderlich genug, wie es aber mehr zu gehen pflegt, indem er ihr Liebe fuer einen andern 



zutraute, verliebte er sich selbst und fuerchtete, sie moechte weiter reisen. Er konnte seine Augen nicht von dem schoenen Gesicht wegwenden, das von einem gruenen Halblichte verschoenert war. Niemals zeigte, wenn es je Nymphen gab, auf den Rasen sich eine schoenere hingestreckt; und die etwas romanhafte Art dieser Zusammenkunft verbreitete einen Reiz, dem er nicht zu widerstehen vermochte.

Ohne daher die Sache viel naeher zu betrachten, bewog Herr von Revanne die schoene Unbekannte, sich nach dem Schlosse fuehren zu lassen. Sie macht keine Schwierigkeit, sie geht mit und zeigt sich als eine Person, der die grosse Welt bekannt ist. Man bringt Erfrischungen, welche sie annimmt, ohne falsche Hoeflichkeit und mit dem anmuthigsten Dank. In Erwartung des Mittagessens zeigt man ihr das Haus. Sie bemerkt nur, was Auszeichnung verdient, es sei an Moebeln, Mahlereien, oder es betreffe die schickliche Eintheilung der Zimmer. Sie findet eine Bibliothek, sie kennt die guten Buecher, und spricht darueber mit Geschmack und Bescheidenheit. Kein Geschwaetz, keine Verlegenheit. Bei Tafel ein eben so edles und natuerliches Betragen und den liebenswuerdigsten Ton der Unterhaltung. So weit ist alles verstaendig in ihrem Gespraech, und ihr Charakter scheint so liebenswuerdig wie ihre Person.

Nach der Tafel machte sie ein kleiner muthwilliger Zug noch schoener, und indem sie sich an Fraeulein 



Revanne mit einem Laecheln wendet, sagt sie: es sei ihr Brauch, ihr Mittagsmahl durch eine Arbeit zu bezahlen, und so oft es ihr an Geld fehle, Naehnadeln von den Wirthinnen zu verlangen. Erlauben Sie, fuegte sie hinzu, dass ich eine Blume auf einem ihrer Stickrahmen lasse, damit Sie kuenftig bei deren Anblick der armen Unbekannten sich erinnern moegen. Fraeulein von Revanne versetzte darauf: dass es ihr sehr leid thue, keinen aufgezogenen Grund zu haben und desshalb das Vergnuegen ihre Geschicklichkeit zu bewundern entbehren muesse. Alsbald wendete die Pilgerin ihren Blick auf das Clavier. So will ich denn, sagte sie, meine Schuld mit Windmuenze abtragen, wie es auch ja sonst schon die Art umherstreifender Saenger war. Sie versuchte das Instrument mit zwei oder drei Vorspielen, die eine sehr geuebte Hand ankuendigten. Man zweifelte nicht mehr, dass sie ein Frauenzimmer von Stande sei, ausgestattet mit allen liebenswuerdigen Geschicklichkeiten. Zuerst war ihr Spiel aufgeweckt und glaenzend; dann ging sie zu ernsten Toenen ueber, zu Toenen einer tiefen Trauer, die man zugleich in ihren Augen erblickte. Sie netzten sich mit Thraenen, ihr Gesicht verwandelte sich, ihre Finger hielten an; aber auf einmal ueberraschte sie jedermann, indem sie ein muthwilliges Lied mit der schoensten Stimme von der Welt, lustig und laecherlich vorbrachte. Da man in der Folge Ursache hatte zu glauben, dass diese burleske Romanze sie etwas naeher angehe, so verzeiht man mir wohl, wenn ich sie hier einschalte.



Woher im Mantel so geschwinde,
Da kaum der Tag in Osten graut?
Hat wohl der Freund bei'm scharfen Winde
Auf einer Wallfahrt sich erbaut?
Wer hat ihm seinen Hut genommen?
Mag er mit Willen barfuss gehn?
Wie ist er in den Wald gekommen
Auf den beschneiten wilden Hoehn?

Gar wunderlich von warmer Staette,
Wo er sich bessern Spass versprach,
Und wenn er nicht den Mantel haette,
Wie graesslich waere seine Schmach!
So hat ihn jener Schalk betrogen
Und ihm das Buendel abgepackt:
Der arme Freund ist ausgezogen,
Beinah wie Adam bloss und nackt.

Warum auch ging er solche Wege
Nach jenem Apfel voll Gefahr!
Der freilich schoen im Muehlgehege
Wie sonst im Paradiese war.
Er wird den Scherz nicht leicht erneuen;
Er drueckte schnell sich aus dem Haus,
Und bricht auf einmal nun im Freien
In bittre laute Klagen aus:

Ich las in ihren Feuerblicken
Doch keine Sylbe von Verrath!
Sie schien mit mir sich zu entzuecken,
Und sann auf solche schwarze That!



Konnt ich in ihren Armen traeumen,
Wie meuchlerisch der Busen schlug?
Sie hiess den raschen Amor saeumen,
Und guenstig war er uns genug.

Sich meiner Liebe zu erfreuen,
Der Nacht, die nie ein Ende nahm,
Und erst die Mutter anzuschreien
Jetzt eben als der Morgen kam!
Da drang ein Dutzend Anverwandten
Herein, ein wahrer Menschenstrom!
Da kamen Brueder, guckten Tanten,
Da stand ein Vetter und ein Ohm!

Das war ein Toben, war ein Wuethen!
Ein jeder schien ein andres Thier.
Da forderten sie Kranz und Bluethen
Mit graesslichem Geschrei von mir.
Was dringt ihr alle wie von Sinnen
Auf den unschuld'gen Juengling ein!
Denn solche Schaetze zu gewinnen
Da muss man viel behender sein.

Weiss Amor seinem schoenen Spiele
Doch immer zeitig nachzugehn:
Er laesst fuerwahr nicht in der Muehle
Die Blumen sechzehn Jahre stehn. ---
Da raubten sie das Kleiderbuendel
Und wollten auch den Mantel noch.
Wie nur so viel verflucht Gesindel
Im engen Hause sich verkroch!



Da sprang ich auf und tobt' und fluchte,
Gewiss durch alle durchzugehn,
Ich sah noch einmal die Verruchte,
Und ach! sie war noch immer schoen.
Sie alle wichen meinem Grimme;
Doch flog noch manches wilde Wort,
So macht' ich mich mit Donnerstimme
Noch endlich aus der Hoehle fort.

Man soll euch Maedchen auf dem Lande
Wie Maedchen aus den Staedten fliehn!
So lasset doch den Fraun von Stande
Die Lust, die Diener auszuziehn!
Doch seid ihr auch von den Geuebten
Und kennt ihr keine zarte Pflicht,
So aendert immer die Geliebten,
Doch sie verrathen muesst ihr nicht.

So singt er in der Winterstunde,
Wo nicht ein armes Haelmchen gruent.
Ich lache seiner tiefen Wunde,
Denn wirklich ist sie wohlverdient;
So geh' es jedem, der am Tage
Sein edles Liebchen frech beluegt,
Und Nachts, mit allzukuehner Wage,
Zu Amors falscher Muehle kriecht.

Wohl war es bedenklich, dass sie sich auf eine solche Weise vergessen konnte, und dieser Ausfall mochte fuer ein Anzeichen eines Kopfes gelten, der sich nicht immer gleich war. Aber, sagte mir Herr von 



Revanne, auch wir vergassen alle Betrachtungen, die wir haetten machen koennen, ich weiss nicht wie es zuging. Uns musste die unaussprechliche Anmuth, womit sie diese Possen vorbrachte, bestochen haben. Sie spielte neckisch, aber mit Einsicht. Ihre Finger gehorchten ihr vollkommen und ihre Stimme war wirklich bezaubernd. Da sie geendigt hatte, erschien sie so gesetzt wie vorher, und wir glaubten, sie habe nur den Augenblick der Verdauung erheitern wollen.

Bald darauf bat sie um die Erlaubniss, ihren Weg wieder anzutreten; aber auf meinen Wink sagte meine Schwester: wenn sie nicht zu eilen haette und die Bewirthung ihr nicht missfiele, so wuerde es uns ein Fest sein sie mehrere Tage bei uns zu sehen. Ich dachte ihr eine Beschaeftigung anzubieten, da sie sich's einmal gefallen liess zu bleiben. Doch diesen ersten Tag und den folgenden fuehrten wir sie nur umher. Sie verlaeugnete sich nicht einen Augenblick: sie war die Vernunft mit aller Anmuth begabt. Ihr Geist war fein und treffend, ihr Gedaechtniss so wohl ausgeziert und ihr Gemueth so schoen, dass sie gar oft unsere Bewunderung erregte und alle unsere Aufmerksamkeit festhielt. Dabei kannte sie die Gesetze eines guten Betragens und uebte sie gegen einen jeden von uns, nicht weniger gegen einige Freunde, die uns besuchten, so vollkommen aus, dass wir nicht mehr wussten, wie wir jene Sonderbarkeiten mit einer solchen Erziehung vereinigen sollten.



Ich wagte wirklich nicht mehr ihr Dienstvorschlaege fuer mein Haus zu thun. Meine Schwester, der sie angenehm war, hielt es gleichfalls fuer Pflicht, das Zartgefuehl der Unbekannten zu schonen. Zusammen besorgten sie die haeuslichen Dinge, und hier liess sich das gute Kind oefters bis zur Handarbeit herunter, und wusste sich gleich darauf in alles zu schicken, was hoehere Anordnung und Berechnung erheischte.

In kurzer Zeit stellte sie eine Ordnung her, die wir bis jetzt im Schlosse gar nicht vermisst hatten. Sie war eine sehr verstaendige Haushaelterin; und da sie damit angefangen hatte, bei uns mit an Tafel zu sitzen, so zog sie sich nunmehr nicht etwa aus falscher Bescheidenheit zurueck, sondern speis'te mit uns ohne Bedenken fort; aber sie ruehrte keine Karte, kein Instrument an, als bis sie die uebernommenen Geschaefte zu Ende gebracht hatte.

Nun muss ich freilich gestehen, dass mich das Schicksal dieses Maedchens innigst zu ruehren anfing. Ich bedauerte die Eltern, die wahrscheinlich eine solche Tochter sehr vermissten; ich seufzte, dass so sanfte Tugenden, so viele Eigenschaften verloren gehen sollten. Schon lebte sie mehrere Monate mit uns, und ich hoffte, das Vertrauen, das wir ihr einzufloessen suchten, wuerde zuletzt das Geheimniss auf ihre Lippen bringen. War es ein Unglueck, wir konnten helfen; war es ein Fehler, so liess sich hoffen, unsere Vermittelung, unser Zeugniss wuerden ihr Vergebung eines voruebergehenden 



Irrthums verschaffen koennen; aber alle unsere Freundschaftsversicherungen, unsre Bitten selbst waren unwirksam. Bemerkte sie die Absicht einige Aufklaerung von ihr zu gewinnen, so versteckte sie sich hinter allgemeine Sittensprueche, um sich zu rechtfertigen, ohne uns zu belehren. Zum Beispiel, wenn wir von ihrem Ungluecke sprachen: Das Unglueck, sagte sie, faellt ueber Gute und Boese. Es ist eine wirksame Arzenei, welche die guten Saefte zugleich mit den ueblen angreift.

Suchten wir die Ursache ihrer Flucht aus dem vaeterlichen Hause zu entdecken: Wenn das Reh flieht, sagte sie laechelnd, so ist es darum nicht schuldig. Fragten wir, ob sie Verfolgungen erlitten: Das ist das Schicksal mancher Maedchen von guter Geburt, Verfolgungen zu erfahren und auszuhalten. Wer ueber eine Beleidigung weint, dem werden mehrere begegnen. Aber wie hatte sie sich entschliessen koennen, ihr Leben der Rohheit der Menge auszusetzen, oder es wenigstens manchmal ihrem Erbarmen zu verdanken? Darueber lachte sie wieder und sagte: Dem Armen, der den Reichen bei Tafel begruesst, fehlt es nicht an Verstand. Einmal, als die Unterhaltung sich zum Scherze neigte, sprachen wir ihr von Liebhabern und fragten sie: ob sie den frostigen Helden ihrer Romanze nicht kenne? Ich weiss noch recht gut, dieses Wort schien sie zu durchbohren. Sie oeffnete gegen mich ein Paar Augen, so ernst und streng, dass die meinigen einen solchen Blick nicht aushalten konnten; und so oft man 



auch nachher von Liebe sprach, so konnte man erwarten, die Anmuth ihres Wesens und die Lebhaftigkeit ihres Geistes getruebt zu sehen. Gleich fiel sie in ein Nachdenken, das wir fuer Gruebeln hielten, und das doch wohl nur Schmerz war. Doch blieb sie im Ganzen munter, nur ohne grosse Lebhaftigkeit, edel ohne sich ein Ansehn zu geben, gerade ohne Offenherzigkeit, zurueckgezogen ohne aengstlichkeit, eher duldsam als sanftmuethig, und mehr erkenntlich als herzlich bei Liebkosungen und Hoeflichkeiten. Gewiss war es ein Frauenzimmer, gebildet einem grossen Hause vorzustehn; und doch schien sie nicht aelter als ein und zwanzig Jahre.

So zeigte sich diese junge unerklaerliche Person, die mich ganz eingenommen hatte, binnen zwei Jahren, die es ihr gefiel bei uns zu verweilen, bis sie mit einer Thorheit schloss, die viel seltsamer ist als ihre Eigenschaften ehrwuerdig und glaenzend waren. Mein Sohn, juenger als ich, wird sich troesten koennen; was mich betrifft, so fuerchte ich schwach genug zu sein sie immer zu vermissen.

Nun will ich die Thorheit eines verstaendigen Frauenzimmers erzaehlen, um zu zeigen, dass Thorheit oft nichts weiter sei, als Vernunft unter einem andern aeussern. Es ist wahr, man wird einen seltsamen Widerspruch finden zwischen dem edlen Charakter der Pilgerin und der komischen List, deren sie sich bediente; aber man kennt ja schon zwei 



ihrer Ungleichheiten, die Pilgerschaft selbst und das Lied.

Es ist wohl deutlich, dass Herr von Revanne in die Unbekannte verliebt war. Nun mochte er sich freilich auf sein funfzigjaehriges Gesicht nicht verlassen, ob er schon so frisch und wacker aussah als ein Dreissiger; vielleicht aber hoffte er durch seine reine kindliche Gesundheit zu gefallen, durch die Guete, Heiterkeit, Sanftheit, Grossmuth seines Charakters; vielleicht auch durch sein Vermoegen, ob er gleich zart genug gesinnt war, um zu fuehlen, dass man das nicht erkauft was keinen Preis hat.

Aber der Sohn von der andern Seite, liebenswuerdig, zaertlich, feurig, ohne sich mehr als sein Vater zu bedenken, stuerzte sich ueber Hals und Kopf in das Abenteuer. Erst suchte er vorsichtig die Unbekannte zu gewinnen, die ihm durch seines Vaters und seiner Tante Lob und Freundschaft erst recht werth geworden. Er bemuehte sich aufrichtig um ein liebenswuerdiges Weib, die seiner Leidenschaft weit ueber den gegenwaertigen Zustand erhoeht schien. Ihre Strenge mehr als ihr Verdienst und ihre Schoenheit entflammte ihn; er wagte zu reden, zu unternehmen, zu versprechen.

Der Vater, ohne es selbst zu wollen, gab seiner Bewerbung immer ein etwas vaeterliches Ansehn. Er kannte sich, und als er seinen Rival erkannt hatte, hoffte er nicht ueber ihn zu siegen, wenn er nicht zu 



Mitteln greifen wollte, die einem Manne von Grundsaetzen nicht geziemen. Dessen ungeachtet verfolgte er seinen Weg, ob ihm gleich nicht unbekannt war, dass Guete, ja Vermoegen selbst, nur Reizungen sind, denen sich ein Frauenzimmer mit Vorbedacht hingibt, die jedoch unwirksam bleiben, sobald Liebe sich mit den Reizen und in Begleitung der Jugend zeigt. Auch machte Herr von Revanne noch andere Fehler, die er spaeter bereute. Bei einer hochachtungsvollen Freundschaft sprach er von einer dauerhaften, geheimen, gesetzmaessigen Verbindung. Er beklagte sich auch wohl und sprach das Wort Undankbarkeit aus. Gewiss kannte er die nicht, die er liebte, als er eines Tages zu ihr sagte: dass viele Wohlthaeter uebles fuer Gutes zurueckerhielten. Ihm antwortete die Unbekannte mit Geradheit: Viele Wohlthaeter moechten ihren Beguenstigten saemmtliche Rechte gern abhandeln fuer eine Linse.

Die schoene Fremde, in die Bewerbung zweier Gegner verwickelt, durch unbekannte Beweggruende geleitet, scheint keine andere Absicht gehabt zu haben, als sich und andern alberne Streiche zu ersparen, indem sie in diesen bedenklichen Umstaenden einen wunderlichen Ausweg ergriff. Der Sohn draengte mit der Kuehnheit seines Alters und drohte, wie gebraeuchlich, sein Leben der Unerbittlichen aufzuopfern. Der Vater, etwas weniger unvernuenftig, war doch eben so dringend; aufrichtig beide. Dieses liebenswuerdige Wesen haette sich hier wohl eines verdienten Zustandes versichern 



koennen: denn beide Herren von Revanne betheuren, ihre Absicht sei gewesen, sie zu heirathen.

Aber an dem Beispiele dieses Maedchens moegen die Frauen lernen, dass ein redliches Gemueth, haette sich auch der Geist durch Eitelkeit oder wirklichen Wahnsinn verirrt, die Herzenswunden nicht unterhaelt, die es nicht heilen will. Die Pilgerin fuehlte, dass sie auf einem aeussersten Puncte stehe, wo es ihr wohl nicht leicht sein wuerde sich lange zu vertheidigen. Sie war in der Gewalt zweier Liebenden, welche jede Zudringlichkeit durch die Reinheit ihrer Absichten entschuldigen konnten, indem sie im Sinne hatten, ihre Verwegenheit durch ein feierliches Buendniss zu rechtfertigen. So war es, und so begriff sie es.

Sie konnte sich hinter Fraeulein von Revanne verschanzen; sie unterliess es, ohne Zweifel aus Schonung, aus Achtung fuer ihre Wohlthaeter. Sie kommt nicht aus der Fassung, sie erdenkt ein Mittel, jedermann seine Tugend zu erhalten, indem sie die ihrige bezweifeln laesst. Sie ist wahnsinnig vor Treue, die ihr Liebhaber gewiss nicht verdient, wenn er nicht alle die Aufopferungen fuehlt, und sollten sie ihm auch unbekannt bleiben.

Eines Tages, als Herr von Revanne die Freundschaft, die Dankbarkeit, die sie ihm bezeigte, etwas zu lebhaft erwiderte, nahm sie auf einmal ein naives Wesen an, das ihm auffiel. Ihre Guete, mein Herr, sagte sie, aengstigt mich; und lassen Sie mich aufrichtig 



entdecken warum. Ich fuehle wohl, nur Ihnen bin ich meine ganze Dankbarkeit schuldig; aber freilich --- Grausames Maedchen! sagte Herr von Revanne, ich verstehe Sie. Mein Sohn hat Ihr Herz geruehrt. --- Ach! mein Herr, dabei ist es nicht geblieben. Ich kann nur durch meine Verwirruug ausdruecken --- Wie? Mademoiselle, Sie waeren --- Ich denke wohl ja, sagte sie, indem sie sich tief verneigte und eine Thraene vorbrachte: denn niemals fehlt es Frauen an einer Thraene bei ihren Schalkheiten, niemals an einer Entschuldigung ihres Unrechts.

So verliebt Herr von Revanne war, so musste er doch diese neue Art von unschuldiger Aufrichtigkeit unter dem Mutterhaeubchen bewundern, und er fand die Verneigung sehr am Platze. --- Aber, Mademoiselle, das ist mir ganz unbegreiflich --- Mir auch, sagte sie, und ihre Thraenen flossen reichlicher. Sie flossen so lange, bis Herr von Revanne, am Schluss eines sehr verdriesslichen Nachdenkens, mit ruhiger Miene das Wort wieder aufnahm und sagte: Diess klaert mich auf! Ich sehe wie laecherlich meine Forderungen sind. Ich mache Ihnen keine Vorwuerfe, und als einzige Strafe fuer den Schmerz, den Sie mir verursachen, verspreche ich Ihnen von seinem Erbtheile so viel als noethig ist, um zu erfahren, ob er Sie so sehr liebt als ich. --- Ach! mein Herr, erbarmen Sie sich meiner Unschuld und sagen ihm nichts davon.



Verschwiegenheit fordern ist nicht das Mittel sie zu erlangen. Nach diesen Schritten erwartete nun die unbekannte Schoene, ihren Liebhaber voll Verdruss und hoechst aufgebracht vor sich zu sehen. Bald erschien er mit einem Blicke, der niederschmetternde Worte verkuendigte. Doch er stockte und konnte nichts weiter hervorbringen, als: Wie? Mademoiselle, ist es moeglich? --- Nun was denn? mein Herr, sagte sie, mit einem Laecheln, das bei einer solchen Gelegenheit zum Verzweifeln bringen kann. --- Wie? was denn? Gehen Sie, Mademoiselle, Sie sind mir ein schoenes Wesen! Aber wenigstens sollte man rechtmaessige Kinder nicht enterben; es ist schon genug, sie anzuklagen. Ja, Mademoiselle, ich durchdringe Ihr Complot mit meinem Vater. Sie geben mir beide einen Sohn, und es ist mein Bruder, das bin ich gewiss!

Mit eben derselben ruhigen und heitern Stirne antwortete ihm die schoene Unkluge: Von Nichts sind Sie gewiss; es ist weder Ihr Sohn, noch Ihr Bruder. Die Knaben sind boesartig; ich habe keinen gewollt; es ist ein armes Maedchen, das ich weiter fuehren will, weiter, ganz weit von den Menschen, den Boesen, den Thoren und den Ungetreuen.

Darauf ihrem Herzen Luft machend: Leben Sie wohl! fuhr sie fort, leben Sie wohl, lieber Revanne! Sie haben von Natur ein redliches Herz; erhalten Sie die Grundsaetze der Aufrichtigkeit. Diese sind 



nicht gefaehrlich bei einem gegruendeten Reichthum. Sein Sie gut gegen Arme. Wer die Bitte bekuemmerter Unschuld verachtet, wird einst selbst bitten und nicht erhoert werden. Wer sich kein Bedenken macht, das Bedenken eines schutzlosen Maedchens zu verachten, wird das Opfer werden von Frauen ohne Bedenken. Wer nicht fuehlt, was ein ehrbares Maedchen empfinden muss, wenn man um sie wirbt, der verdient sie nicht zu erhalten. Wer gegen alle Vernunft, gegen die Absichten, gegen den Plan seiner Familie, zu Gunsten seiner Leidenschaften Entwuerfe schmiedet, verdient die Fruechte seiner Leidenschaften zu entbehren und der Achtung seiner Familie zu ermangeln. Ich glaube wohl, Sie haben mich aufrichtig geliebt; aber, mein lieber Revanne, die Katze weiss wohl, wem sie den Bart leckt; und werden Sie jemals der Geliebte eines wuerdigen Weibes, so erinnern Sie sich der Muehle, der Muehle des Ungetreuen. Lernen Sie an meinem Beispiel, sich auf die Standhaftigkeit und Verschwiegenheit Ihrer Geliebten verlassen. Sie wissen, ob ich untreu bin, Ihr Vater weiss es auch. Ich gedachte durch die Welt zu rennen und mich allen Gefahren auszusetzen. Gewiss diejenigen sind die groessten, die mich in diesem Hause bedrohen. Aber weil Sie jung sind, sage ich es Ihnen allein und im Vertrauen: Maenner und Frauen sind nur mit Willen ungetreu; und das wollt' ich dem Freunde von der Muehle beweisen, der mich vielleicht wieder sieht, wenn 



sein Herz rein genug sein wird zu vermissen, was er verloren hat.

Der junge Revanne hoerte noch zu, da sie schon ausgesprochen hatte. Er stand wie vom Blitz getroffen; Thraenen oeffneten zuletzt seine Augen, und in dieser Ruehrung lief er zur Tante, zum Vater, ihnen zu sagen: Mademoiselle gehe weg, Mademoiselle sei ein Engel, oder vielmehr ein Daemon, herumirrend in der Welt, um alle Herzen zu peinigen. Aber die Pilgerin hatte so gut sich vorgesehen, dass man sie nicht wiederfand. Und als Vater und Sohn sich erklaert hatten, zweifelte man nicht mehr an ihrer Unschuld, ihren Talenten und ihrem Wahnsinn. So viel Muehe sich auch Herr von Revanne seit der Zeit gegeben, war es ihm doch nicht gelungen, sich die mindeste Aufklaerung ueber diese schoene Person zu verschaffen, die so fluechtig wie die Engel und so liebenswuerdig erschienen war.



Sechstes Capitel. 
Nach einer langen und gruendlichen Ruhe, deren die Wanderer wohl beduerfen mochten, sprang Felix lebhaft aus dem Bette und eilte sich anzuziehen; der Vater glaubte zu bemerken, mit mehr Sorgfalt als bisher. Nichts sass ihm knapp noch nett genug, auch haette er alles neuer und frischer gewuenscht. Er sprang nach dem Garten und haschte unterwegs nur etwas von der Vorkost, die der Diener fuer die Gaeste brachte, weil erst nach einer Stunde die Frauenzimmer im Garten erscheinen wuerden.

Der Diener war gewohnt die Fremden zu unterhalten, und manches im Hause vorzuzeigen; so auch fuehrte er unsern Freund in eine Galerie, worin bloss Portraete aufgehangen und gestellt waren, alles Personen, die im achtzehnten Jahrhundert gewirkt hatten, eine grosse und herrliche Gesellschaft; Gemaehlde so wie Buesten, wo moeglich, von vortrefflichen Meistern. Sie finden, sagte der Custode, in dem ganzen Schloss kein Bild, das, auch nur von ferne, auf Religion, ueberlieferung, Mythologie, Legende oder Fabel hindeutete; unser Herr will, dass die Einbildungskraft 



nur gefoerdert werde, um sich das Wahre zu vergegenwaertigen. Wir fabeln so genug, pflegt er zu sagen, als dass wir diese gefaehrliche Eigenschaft unsers Geistes durch aeussere reizende Mittel noch steigern sollten.

Die Frage Wilhelms: wenn man ihm aufwarten koenne? ward durch die Nachricht beantwortet: der Herr sei, nach seiner Gewohnheit, ganz frueh weggeritten. Er pflege zu sagen: Aufmerksamkeit ist das Leben! Sie werden diesen und andere Sprueche, in denen er sich bespiegelt, in den Feldern ueber den Thueren eingeschrieben sehen, wie wir hier z.B. gleich antreffen: Vom Nuetzlichen durch's Wahre zum Schoenen.

Die Frauenzimmer hatten schon unter den Linden das Fruehstueck bereitet, Felix eulenspiegelte um sie her, und trachtete in allerlei Thorheiten und Verwegenheiten sich hervorzuthun, die Aufmerksamkeit auf sich zu leiten, eine Abmahnung, einen Verweis von Hersilien zu erhaschen. Nun suchten die Schwestern durch Aufrichtigkeit und Mittheilung das Vertrauen des schweigsamen Gastes, der ihnen gefiel, zu gewinnen; sie erzaehlten von einem werthen Vetter, der, drei Jahre abwesend, zunaechst erwartet werde, von einer wuerdigen Tante, die unfern in ihrem Schlosse wohnend als ein Schutzgeist der Familie zu betrachten sei. In krankem Verfall des Koerpers, in bluehender Gesundheit des Geistes, ward sie geschildert, als wenn der Stimme einer unsichtbar gewordenen Ursibylle 



rein goettliche Worte ueber die menschlichen Dinge ganz einfach auszusprechen vorbehalten waere.

Der neue Gast lenkte nun Gespraech und Frage auf die Gegenwart. Er wuenschte den edlen Oheim in rein entschiedner Thaetigkeit gerne naeher zu kennen; er gedachte des angedeuteten Wegs vom Nuetzlichen durch's Wahre zum Schoenen und suchte die Worte auf seine Weise auszulegen, das ihm denn ganz gut gelang und Juliettens Beifall zu erwerben das Glueck hatte.

Hersilie, die bisher laechelnd schweigsam geblieben, versetzte dagegen: Wir Frauen sind in einem besondern Zustande. Die Maximen der Maenner hoeren wir immerfort wiederholen, ja wir muessen sie in goldnen Buchstaben ueber unsern Haeupten sehn, und doch wuessten wir Maedchen im Stillen das Umgekehrte zu sagen das auch goelte, wie es gerade hier der Fall ist. Die Schoene findet Verehrer auch Freier, und endlich wohl gar einen Mann, dann gelangt sie zum Wahren, das nicht immer hoechst erfreulich sein mag, und wenn sie klug ist, widmet sie sich dem Nuetzlichen, sorgt fuer Haus und Kinder und verharrt dabei. So habe ich's wenigstens oft gefunden. Wir Maedchen haben Zeit zu beobachten und da finden wir meist was wir nicht suchten.

Ein Bote vom Oheim traf ein mit der Nachricht, dass saemmtliche Gesellschaft auf ein nahes Jagdhaus zu Tische geladen sei, man koenne hin reiten und fahren. 



Hersilie waehlte zu reiten. Felix bat instaendig man moege ihm auch ein Pferd geben. Man kam ueberein, Juliette sollte mit Wilhelm fahren und Felix als Page seinen ersten Ausritt der Dame seines jungen Herzens zu verdanken haben.

Indessen fuhr Juliette mit dem neuen Freunde durch eine Reihe von Anlagen, welche saemmtlich auf Nutzen und Genuss hindeuteten, ja die unzaehligen Fruchtbaeume machten zweifelhaft, ob das Obst alles verzehrt werden koenne.

Sie sind durch ein so wunderliches Vorzimmer in unsere Gesellschaft getreten und fanden manches wirklich Seltsame und Sonderbare, so dass ich vermuthen darf, Sie wuenschen einen Zusammenhang von allem diesen zu wissen. Alles beruht auf Geist und Sinn meines trefflichen Oheims. Die kraeftigen Mannsjahre dieses Edlen fielen in die Zeit der Beccaria und Filangieri; die Maximen einer allgemeinen Menschlichkeit wirkten damals nach allen Seiten. Diess Allgemeine jedoch bildete sich der strebende Geist, der strenge Charakter nach Gesinnungen aus, die sich ganz auf's Praktische bezogen. Er verhehlte uns nicht, wie er jenen liberalen Wahlspruch: "Den Meisten das Beste" nach seiner Art verwandelt und "Vieln das Erwuenschte" zugedacht. Die Meisten lassen sich nicht finden noch kennen, was das Beste sei noch weniger ausmitteln. Viele jedoch sind immer um uns her; was sie wuenschen erfahren wir, was 



sie wuenschen sollten ueberlegen wir, und so laesst sich denn immer Bedeutendes thun und schaffen. In diesem Sinne, fuhr sie fort, ist alles was Sie hier sehen gepflanzt, gebaut, eingerichtet und zwar um eines ganz nahen, leicht fasslichen Zweckes willen; alles diess geschah dem grossen nahen Gebirg zu Liebe.

Der treffliche Mann, Kraft und Vermoegen zusammenhaltend, sagte zu sich selbst: Keinem Kinde da droben soll es an einer Kirsche, an einem Apfel fehlen, wornach sie mit Recht so luestern sind; der Hausfrau soll es nicht an Kohl noch an Rueben, oder sonst einem Gemuese im Topf ermangeln, damit dem unseligen Kartoffelgenuss nur einigermassen das Gleichgewicht gehalten werde. In diesem Sinne, auf diese Weise sucht er zu leisten wozu ihm sein Besitzthum Gelegenheit gibt, und so haben sich seit manchen Jahren Traeger und Traegerinnen gebildet, welche das Obst in die tiefsten Schluchten des Felsgebirges verkaeuflich hintragen.

Ich habe selbst davon genossen wie ein Kind, versetzte Wilhelm; da wo ich dergleichen nicht anzutreffen hoffte zwischen Tannen und Felsen, ueberraschte mich weniger ein reiner Frommsinn als ein erquicklich frisches Obst. Die Gaben des Geistes sind ueberall zu Hause, die Geschenke der Natur ueber den Erdboden sparsam ausgetheilt.

Ferner hat unser wuerdige Landherr von entfernten Orten manches dem Gebirge naeher gebracht; in diesen 



Gebaeuden am Fusse hin finden Sie Salz aufgespeichert und Gewuerze vorraethig. Fuer Tabak und Branntwein laesst er andere sorgen; diess seien keine Beduerfnisse, sagt er, sondern Gelueste und da wuerden sich schon Unterhaendler genug finden.

Angelangt am bestimmten Orte, einem geraeumigen Foersterhause im Walde, fand sich die Gesellschaft zusammen und bereits eine kleine Tafel gedeckt. Setzen wir uns, sagte Hersilie; hier steht zwar der Stuhl des Oheims, aber gewiss wird er nicht kommen, wie gewoehnlich. Es ist mir gewissermassen lieb, dass unser neue Gast, wie ich hoere, nicht lange bei uns verweilen wird: denn es muesste ihm verdriesslich sein unser Personal kennen zu lernen, es ist das ewig in Romanen und Schauspielen wiederholte: ein wunderlicher Oheim, eine sanfte und eine muntere Nichte, eine kluge Tante, Hausgenossen nach bekannter Art; und kaeme nun gar der Vetter wieder, so lernte er einen phantastischen Reisenden kennen, der vielleicht einen noch sonderbarern Gesellen mitbraechte, und so waere das leidige Stueck erfunden und in Wirklichkeit gesetzt.

Die Eigenheiten des Oheims haben wir zu ehren, versetzte Juliette; sie sind niemanden zur Last, gereichen vielmehr jedermann zur Bequemlichkeit. Eine bestimmte Tafelstunde ist ihm nun einmal verdriesslich, selten dass er sie einhaelt, wie er denn versichert: eine der schoensten Erfindungen neuerer Zeit sei das Speisen nach der Charte.



Unter manchen andern Gespraechen kamen sie auch auf die Neigung des werthen Mannes, ueberall Inschriften zu belieben. Meine Schwester, sagte Hersilie, weiss sie saemmtlich auszulegen, mit dem Custode versteht sie's um die Wette; ich aber finde, dass man sie alle umkehren kann und dass sie alsdann eben so wahr sind, und vielleicht noch mehr. --- Ich laeugne nicht, versetzte Wilhelm, es sind Sprueche darunter die sich in sich selbst zu vernichten scheinen; so sah ich z.B. sehr auffallend angeschrieben "Besitz und Gemeingut"; heben sich diese beiden Begriffe nicht auf?

Hersilie fiel ein: Dergleichen Inschriften, scheint es, hat der Oheim von den Orientalen genommen, die an allen Waenden die Sprueche des Corans mehr verehren als verstehen. Juliette, ohne sich irren zu lassen, erwiderte auf obige Frage: Umschreiben Sie die wenigen Worte, so wird der Sinn alsobald hervorleuchten.

Nach einigen Zwischenreden fuhr Juliette fort weiter aufzuklaeren wie es gemeint sei: Jeder suche den Besitz der ihm von der Natur, von dem Schicksal gegoennt ward, zu wuerdigen, zu erhalten, zu steigern, er greife mit allen seinen Fertigkeiten so weit umher als er zu reichen faehig ist; immer aber denke er dabei wie er andere daran will Theil nehmen lassen: denn nur insofern werden die Vermoegenden geschaetzt, als andere durch sie geniessen.

Indem man sich nun nach Beispielen umsah, fand sich der Freund erst in seinem Fache; man wetteiferte, 



man ueberbot sich um jene lakonischen Worte recht wahr zu finden. Warum, hiess es, verehrt man den Fuersten, als weil er einen jeden in Thaetigkeit setzen, foerdern, beguenstigen und seiner absoluten Gewalt gleichsam theilhaft machen kann? Warum schaut alles nach dem Reichen, als weil er, der Beduerftigste, ueberall Theilnehmer an seinem ueberflusse wuenscht? Warum beneiden alle Menschen den Dichter? weil seine Natur die Mittheilung noethig macht, ja die Mittheilung selbst ist. Der Musiker ist gluecklicher als der Mahler, er spendet willkommene Gaben aus, persoenlich unmittelbar, anstatt dass der letzte nur gibt, wenn die Gabe sich von ihm absonderte.

Nun hiess es ferner im Allgemeinen: Jede Art von Besitz soll der Mensch festhalten, er soll sich zum Mittelpunct machen, von dem das Gemeingut ausgehen kann; er muss Egoist sein um nicht Egotist zu werden, zusammen halten, damit er spenden koenne. Was soll es heissen, Besitz und Gut an die Armen zu geben? Loeblicher ist, sich fuer sie als Verwalter betragen. Diess ist der Sinn der Worte Besitz und Gemeingut; das Capital soll niemand angreifen, die Interessen werden ohnehin im Weltlaufe schon jedermann angehoeren.

Man hatte, wie sich im Gefolg des Gespraechs ergab, dem Oheim vorgeworfen, dass ihm seine Gueter nicht eintruegen was sie sollten. Er versetzte dagegen: Das Mindere der Einnahme betracht' ich als Ausgabe, 



die mir Vergnuegen macht, indem ich andern dadurch das Leben erleichtere; ich habe nicht einmal die Muehe, dass diese Spende durch mich durchgeht und so setzt sich alles wieder in's Gleiche.

Dergestalt unterhielten sich die Frauenzimmer mit dem neuen Freunde gar vielseitig, und bei immer wachsendem gegenseitigen Vertrauen sprachen sie ueber den zunaechst erwarteten Vetter.

Wir halten sein wunderliches Betragen fuer abgeredet mit dem Oheim. Er laesst seit einigen Jahren nichts von sich hoeren, sendet anmuthige, seinen Aufenthalt verbluemt andeutende Geschenke, schreibt nun auf einmal ganz aus der Naehe, will aber nicht eher zu uns kommen bis wir ihm von unsern Zustaenden Nachricht geben. Diess Betragen ist nicht natuerlich; was auch dahinter stecke, wir muessen es vor seiner Rueckkehr erfahren. Heut Abend geben wir Ihnen einen Heft Briefe woraus das Weitere zu ersehen ist. Hersilie setzte hinzu: Gestern machte ich Sie mit einer thoerigen Landlaeuferin bekannt, heute sollen Sie von einem verrueckten Reisenden vernehmen. --- Gesteh es nur, fuegte Juliette hinzu, diese Mittheilung ist nicht ohne Absicht.

Hersilie fragte so eben etwas ungeduldig: wo der Nachtisch bleibe? als die Meldung geschah, der Oheim erwarte die Gesellschaft, mit ihm die Nachkost in der grossen Laube zu geniessen. Auf dem Hinwege bemerkte man eine Feldkueche, die sehr emsig ihre blank 



gereinigten Casserolen, Schuesseln und Teller klappernd einzupacken beschaeftigt war. In einer geraeumigen Laube fand man den alten Herrn an einem runden, grossen, frischgedeckten Tisch, auf welchem so eben die schoensten Fruechte, willkommenes Backwerk und die besten Suessigkeiten, indem sich jene niedersetzten, reichlich aufgetragen wurden. Auf die Frage des Oheims: Was bisher begegnet? Womit man sich unterhalten? fiel Hersilie vorschnell ein: Unser gute Gast haette wohl ueber Ihre lakonischen Inschriften verwirrt werden koennen, waere ihm Juliette nicht durch einen fortlaufenden Commentar zu Huelfe gekommen. --- Du hast es immer mit Julietten zu thun, versetzte der Oheim, sie ist ein wackres Maedchen, das noch etwas lernen und begreifen mag. --- Ich moechte vieles gern vergessen was ich weiss, und was ich begriffen habe, ist auch nicht viel werth, versetzte Hersilie in Heiterkeit.

Hierauf nahm Wilhelm das Wort und sagte bedaechtig: Kurzgefasste Sprueche jeder Art weiss ich zu ehren, besonders wenn sie mich anregen, das Entgegengesetzte zu ueberschauen und in uebereinstimmung zu bringen. --- Ganz richtig, erwiderte der Oheim, hat doch der vernuenftige Mann in seinem ganzen Leben noch keine andere Beschaeftigung gehabt.

Indessen besetzte sich die Tafelrunde nach und nach, so dass Spaetere kaum Platz fanden. Die beiden Amtleute waren gekommen, Jaeger, Pferdebaendiger, Gaertner, 



Foerster und andere, denen man nicht gleich ihren Beruf ansehen konnte. Jeder hatte etwas von dem letzten Augenblick zu erzaehlen und mitzutheilen, das sich der alte Herr gefallen liess, auch wohl durch theilnehmende Fragen hervorrief; zuletzt aber aufstand, und die Gesellschaft, die sich nicht ruehren sollte, begruessend, mit den beiden Amtleuten sich entfernte. Das Obst hatten sich alle, das Zuckerwerk die jungen Leute, wenn sie auch ein wenig wild aussahen, gar wohl schmecken lassen. Einer nach dem andern stand auf, begruesste die Bleibenden und ging davon.

Die Frauenzimmer, welche bemerkten, dass der Gast auf das was vorging mit einiger Verwunderung Acht gab, erklaerten sich folgendermassen: Sie sehen hier abermals die Wirkung der Eigenheiten unsers trefflichen Oheims; er behauptet: keine Erfindung des Jahrhunderts verdiene mehr Bewunderung als dass man in Gasthaeusern, am besonderen kleinen Tischchen, nach der Charte speisen koenne; sobald er diess gewahr worden, habe er fuer sich und andere diess auch in seiner Familie einzufuehren gesucht. Wenn er von bestem Humor ist, mag er gern die Schrecknisse eines Familientisches lebhaft schildern, wo jedes Glied mit fremden Gedanken beschaeftigt sich niedersetzt, ungern hoert, in Zerstreuung spricht, muffig schweigt, und wenn gar das Unglueck kleine Kinder heranfuehrt, mit augenblicklicher Paedagogik, die unzeitigste Missstimmung hervorgebracht ist. So manches uebel, sagt er, muss man 



tragen, von diesem habe ich mich zu befreien gewusst. Selten erscheint er an unserm Tische, und besetzt den Stuhl nur augenblicklich, der fuer ihn leer steht. Seine Feldkueche fuehrt er mit sich umher, speis't gewoehnlich allein, andere moegen fuer sich sorgen. Wenn er aber einmal Fruehstueck, Nachtisch oder sonst Erfrischung anbietet, dann versammeln sich alle zerstreuten Angehoerigen, geniessen das Bescherte, wie Sie gesehen haben. Das macht ihm Vergnuegen; aber niemand darf kommen, der nicht Appetit mitbringt, jeder muss aufstehen, der sich gelabt hat, und nur so ist er gewiss immer von Geniessenden umgeben zu sein. Will man die Menschen ergoetzen, hoerte ich ihn sagen, so muss man ihnen das zu verleihen suchen, was sie selten oder nie zu erlangen im Falle sind.

Auf dem Rueckwege brachte ein unerwarteter Schlag die Gesellschaft in einige Gemuethsbewegung. Hersilie sagte zu dem neben ihr reitenden Felix: Sieh dort, was moegen das fuer Blumen sein? sie decken die ganze Sommerseite des Huegels, ich hab' sie noch nie gesehen. Sogleich regte Felix sein Pferd an, sprengte auf die Stelle los und war im Zurueckkommen mit einem ganzen Bueschel bluehender Kronen, die er von weitem schuettelte, als er auf einmal mit dem Pferde verschwand. Er war in einen Graben gestuerzt. Sogleich loes'ten sich zwei Reiter von der Gesellschaft ab nach dem Puncte hinsprengend.

Wilhelm wollte aus dem Wagen, Juliette verbat es: Huelfe ist schon bei ihm, und unser Gesetz ist in 



solchen Faellen, dass nur der Helfende sich von der Stelle regen darf, der Chirurg ist schon dorten. Hersilie hielt ihr Pferd an: Ja wohl, sagte sie, Leibaerzte braucht man nur selten, Wundaerzte jeden Augenblick. Schon sprengte Felix mit verbundenem Kopfe wieder heran, die bluehende Beute festhaltend und hoch emporzeigend. Mit Selbstgefaelligkeit reichte er den Strauss seiner Herrin zu, dagegen gab ihm Hersilie ein buntes leichtes Halstuch. Die weisse Binde kleidet dich nicht, sagte sie, diese wird schon lustiger aussehen. Und so kamen sie zwar beruhigt aber theilnehmender gestimmt nach Hause.

Es war spaet geworden, man trennte sich in freundlicher Hoffnung morgenden Wiedersehens; der hier folgende Briefwechsel aber erhielt unsern Freund noch einige Stunden nachdenklich und wach.

Lenardo an die Tante. 
Endlich erhalten Sie nach drei Jahren den ersten Brief von mir, liebe Tante, unserer Abrede gemaess, die freilich wunderlich genug war. Ich wollte die Welt sehen und mich ihr hingeben, und wollte fuer diese Zeit meine Heimath vergessen, von der ich kam, zu der ich wieder zurueckzukehren hoffte. Den ganzen Eindruck wollte ich behalten und das Einzelne sollte mich in die Ferne nicht irre machen. Indessen sind die noethigen Lebenszeichen von Zeit zu Zeit hin und hergegangen. 



Ich habe Geld erhalten, und kleine Gaben fuer meine Naechsten sind Ihnen indessen zur Austheilung ueberliefert worden. An den ueberschickten Waaren konnten Sie sehen, wo und wie ich mich befand. An den Weinen hat der Onkel meinen jedesmaligen Aufenthalt gewiss herausgekostet; dann die Spitzen, die Quodlibets, die Stahlwaaren haben meinen Weg, durch Brabant ueber Paris nach London, fuer die Frauenzimmer bezeichnet; und so werde ich auf Ihren Schreib-, Naeh- und Theetischen, an Ihren Negligees und Festkleidern gar manches Merkzeichen finden, woran ich meine Reiseerzaehlung knuepfen kann. Sie haben mich begleitet, ohne von mir zu hoeren, und sind vielleicht nicht einmal neugierig etwas weiter zu erfahren. Mir hingegen ist hoechst noethig durch Ihre Guete zu vernehmen, wie es in dem Kreise steht, in den ich wieder einzutreten im Begriff bin. Ich moechte wirklich aus der Fremde wie ein Fremder hineinkommen, der, um angenehm zu sein, sich erst erkundigt, was man in dem Hause will und mag, und sich nicht einbildet, dass man ihn wegen seiner schoenen Augen, oder Haare, gerade nach seiner eigenen Weise empfangen muesse. Schreiben Sie mir daher vom guten Onkel, von den lieben Nichten, von sich selbst, von unsern Verwandten, naehern und fernern, auch von alten und neuen Bedienten. Genug, lassen Sie Ihre geuebte Feder, die Sie fuer Ihren Neffen so lange nicht eingetaucht, auch einmal zu seinen Gunsten auf dem 



Papiere hinwalten. Ihr unterrichtendes Schreiben soll zugleich mein Creditiv sein, mit dem ich mich einstelle, sobald ich es erhalten habe. Es haengt also von Ihnen ab, mich in Ihren Armen zu sehen. Man veraendert sich viel weniger, als man glaubt, und die Zustaende bleiben sich auch meistens sehr aehnlich. Nicht was sich veraendert hat, sondern was geblieben ist, was allmaehlich zu- und abnahm, will ich auf einmal wieder erkennen und mich selbst in einem bekannten Spiegel wieder erblicken. Gruessen Sie herzlich alle die Unsrigen, und glauben Sie, dass in der wunderlichen Art meines Aussenbleibens und Zurueckkommens soviel Waerme enthalten sei, als manchmal nicht in stetiger Theilnahme und lebhafter Mittheilung. Tausend Gruesse jedem und allen!

Nachschrift.

Versaeumen Sie nicht, beste Tante, mir auch von unsern Geschaeftsmaennern ein Wort zu sagen, wie es mit unsern Gerichtshaltern und Pachtern steht. Was ist mit Valerinen geworden, der Tochter des Pachters, den unser Onkel kurz vor meiner Abreise, zwar mit Recht, aber doch duenkt mich mit ziemlicher Haerte austrieb? Sie sehen, ich erinnere mich noch manches Umstandes; ich weiss noch alles wohl. ueber das Vergangene sollen Sie mich examiniren, wenn Sie mir das Gegenwaertige mitgetheilt haben.



Die Tante an Julietten. 
Endlich, liebe Kinder, ein Brief von dem dreijaehrigen Schweiger. Was doch die wunderlichen Menschen wunderlich sind! Er glaubt, seine Waaren und Zeichen seien so gut als ein einziges gutes Wort, das der Freund dem Freunde sagen oder schreiben kann. Er bildet sich wirklich ein, im Vorschuss zu stehen, und will nun von unserer Seite das zuerst geleistet haben, was er uns von der seinigen so hart und unfreundlich versagte. Was sollen wir thun? Ich fuer meinen Theil wuerde gleich in einem langen Brief seinen Wuenschen entgegen kommen, wenn sich mein Kopfweh nicht anmeldete, das mich gegenwaertiges Blatt kaum zu Ende schreiben laesst. Wir verlangen ihn alle zu sehen. uebernehmt, meine Lieben, doch das Geschaeft. Bin ich hergestellt eh' ihr geendet habt, so will ich das Meinige beitragen. Waehlt euch die Personen und die Verhaeltnisse, wie ihr sie am liebsten beschreibt. Theilt euch darein. Ihr werdet alles besser machen als ich selbst. Der Bote bringt mir doch von euch ein Wort zurueck?

Juliette an die Tante. 
Wir haben gleich gelesen, ueberlegt und sagen mit dem Boten unsere Meinung, jede besonders, wenn wir erst zusammen versichert haben, dass wir nicht so gutmuethig 



sind wie unsere liebe Tante gegen den immer verzogenen Neffen. Nachdem er seine Karten drei Jahre vor uns verborgen gehalten hat und noch verborgen haelt, sollen wir die unsrigen auflegen, und ein offenes Spiel gegen ein verdecktes spielen. Das ist keinesweges billig und doch mag es hingehen; denn der Feinste betriegt sich oft, gerade weil er zu viel sichert. Nur ueber die Art und Weise sind wir nicht einig, was und wie man's ihm senden soll. Zu schreiben, wie man ueber die Seinigen denkt, das ist fuer uns wenigstens eine wunderliche Aufgabe. Gewoehnlich denkt man ueber sie nur in diesem und jenem Falle, wenn sie einem besonderes Vergnuegen oder Verdruss machen. uebrigens laesst jeder den andern gewaehren. Sie koennten es allein, liebe Tante; denn Sie haben die Einsicht und die Billigkeit zugleich. Hersilie, die, wie Sie wissen, leicht zu entzuenden ist, hat mir in der Geschwindigkeit die ganze Familie aus dem Stegreife in's Lustige recensirt; ich wollte, dass es auf dem Papier stuende, um Ihnen selbst bei Ihren uebeln ein Laecheln abzugewinnen; aber nicht, dass man es ihm schickte. Mein Vorschlag ist jedoch, ihm unsere Correspondenz dieser drei Jahre mitzutheilen; da mag er sich durchlesen, wenn er Muth hat, oder mag kommen, um zu sehen, was er nicht lesen mag. Ihre Briefe an mich, liebe Tante, sind in der besten Ordnung und stehen gleich zu Befehl. Dieser Meinung tritt Hersilie nicht bei; sie entschuldigt sich mit der 



Unordnung ihrer Papiere u.s.w., wie sie Ihnen selbst sagen wird.

Hersilie an die Tante. 
Ich will und muss sehr kurz sein, liebe Tante, denn der Bote zeigt sich unartig ungeduldig. Ich finde es eine uebermaessige Gutmuethigkeit und gar nicht am Platz, Lenardo'n unsere Briefe mitzutheilen. Was braucht er zu wissen, was wir Gutes von ihm gesagt haben, was braucht er zu wissen, was wir Boeses von ihm sagten, um aus dem Letzten noch mehr als dem Ersten herauszufinden, dass wir ihm gut sind! Halten Sie ihn kurz, ich bitte Sie. Es ist so was Abgemessenes und Anmassliches in dieser Forderung, in diesem Betragen, wie es die Herren meistens haben, wenn sie aus fremden Laendern kommen. Sie halten die daheim Gebliebenen immer nicht fuer voll. Entschuldigen Sie sich mit Ihrem Kopfweh. Er wird schon kommen; denn wenn er nicht kaeme, so warten wir noch ein wenig. Vielleicht faellt es ihm alsdann ein, auf eine sonderbare geheime Weise sich bei uns zu introduciren, uns unerkannt kennen zu lernen, und was nicht alles in den Plan eines so klugen Mannes eingreifen koennte. Das muesste doch huebsch und wunderbar sein! das duerfte allerlei Verhaeltnisse hervorbringen, die bei einem so diplomatischen Eintritt in seine Familie, wie er ihn jetzt vorhat, sich unmoeglich entwickeln koennen.



Der Bote! der Bote! Ziehen Sie Ihre alten Leute besser, oder schicken Sie junge. Diesem ist weder mit Schmeichelei, noch mit Wein beizukommen. Leben Sie tausendmal wohl!

Nachschrift um Nachschrift.

Sagen Sie mir, was will der Vetter in seiner Nachschrift mit Valerinen? Diese Frage ist mir doppelt aufgefallen. Es ist die einzige Person, die er mit Namen nennt. Wir andern sind ihm Nichten, Tanten, Geschaeftstraeger; keine Personen sondern Rubriken. Valerine, die Tochter unseres Gerichtshalters! Freilich ein blondes schoenes Kind, das dem Herrn Vetter vor seiner Abreise mag in die Augen geleuchtet haben. Sie ist verheirathet, gut und gluecklich, das brauch' ich Ihnen nicht zu sagen. Aber er weiss es so wenig, als er sonst etwas von uns weiss. Vergessen Sie ja nicht ihm gleichfalls in einer Nachschrift zu melden: Valerine sei taeglich schoener geworden und habe auch desshalb eine sehr gute Partie gethan. Sie sei die Frau eines reichen Gutsbesitzers. Verheirathet sei die schoene Blondine. Machen sie es ihm recht deutlich. Nun aber, liebe Tante, ist das noch nicht alles. Wie er sich der blonden Schoenheit so genau erinnern und sie mit der Tochter des liederlichen Pachters, einer wilden Hummel von Bruenette, verwechseln kann, die Nachodine hiess, und die, wer weiss wohin gerathen ist, das bleibt mir voellig unbegreiflich 



und intriguirt mich ganz besonders. Denn es scheint doch, der Herr Vetter, der sein gutes Gedaechtniss ruehmt, verwechselt Namen und Personen auf eine sonderbare Weise. Vielleicht fuehlt er diesen Mangel und will das Erloschene durch Ihre Schilderung wieder auffrischen. Halten Sie ihn kurz, ich bitte Sie; aber suchen Sie zu erfahren, wie es mit den Valerinen und Nachodinen steht und was fuer Inen, Trinen vielleicht noch alle sich in seiner Einbildungskraft erhalten haben, indessen die Etten und Ilien daraus verschwunden sind. Der Bote! Der verwuenschte Bote!


Die Tante den Nichten. 
(Dictirt.) 
Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit denen man sein Leben zuzubringen hat! Lenardo mit allen seinen Eigenheiten verdient Zutrauen. Ich schicke ihm eure beiden Briefe; daraus lernt er euch kennen, und ich hoffe, wir andern werden unbewusst eine Gelegenheit ergreifen, uns auch naechstens eben so vor ihm darzustellen. Lebet wohl! ich leide sehr.



Hersilie an die Tante. 
Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit denen man sein Leben zubringt! Lenardo ist ein verzogener Neffe. Es ist abscheulich, dass Sie ihm unsere Briefe schicken. Er wird uns daraus nicht kennen lernen, und ich wuensche mir nur Gelegenheit, mich naechstens von einer andern Seite darzustellen. Sie machen andere viel leiden, indem Sie leiden und blind lieben. Baldige Besserung Ihrer Leiden! Ihrer Liebe ist nicht zu helfen.

Die Tante an Hersilien. 
Dein letztes Zettelchen haette ich auch an Lenardo mit eingepackt, wenn ich ueberhaupt bei dem Vorsatz geblieben waere, den mir meine incorrigible Neigung, mein Leiden und die Bequemlichkeit eingegeben hatten. Eure Briefe sind nicht fort.



Wilhelm an Natalien. 
Der Mensch ist ein geselliges, gespraechiges Wesen; seine Lust ist gross, wenn er Faehigkeiten ausuebt, die ihm gegeben sind, und wenn auch weiter nichts dabei herauskaeme. Wie oft beklagt man sich in Gesellschaft, dass einer den andern nicht zum Worte kommen laesst und eben so kann man sagen, dass einer den andern 



nicht zum Schreiben kommen liesse, wenn nicht das Schreiben gewoehnlich ein Geschaeft waere, das man einsam und allein abthun muss.

Wie viel die Menschen schreiben, davon hat man gar keinen Begriff. Von dem was davon gedruckt wird, will ich gar nicht reden, ob es gleich schon genug ist. Was aber an Briefen und Nachrichten und Geschichten, Anekdoten, Beschreibungen von gegenwaertigen Zustaenden einzelner Menschen in Briefen und groesseren Aufsaetzen in der Stille circulirt, davon kann man sich nur eine Vorstellung machen, wenn man in gebildeten Familien eine Zeit lang lebt, wie es mir jetzt geht. In der Sphaere, in der ich mich gegenwaertig befinde, bringt man beinahe so viel Zeit zu, seinen Verwandten und Freunden dasjenige mitzutheilen, womit man sich beschaeftigt, als man Zeit sich zu beschaeftigen selbst hatte. Diese Bemerkung, die sich mir seit einigen Tagen aufdringt, mache ich um so lieber, als mir die Schreibseligkeit meiner neuen Freunde Gelegenheit verschafft, ihre Verhaeltnisse geschwind und nach allen Seiten hin kennen zu lernen. Man vertraut mir, man gibt mir einen Pack Briefe, ein paar Hefte Reisejournale, die Confessionen eines Gemueths, das noch nicht mit sich selbst einig ist, und so bin ich in kurzem ueberall zu Hause. Ich kenne die naechste Gesellschaft; ich kenne die Personen, deren Bekanntschaft ich machen werde, und weiss von ihnen beinahe mehr als sie selbst, weil sie denn doch in ihren 



Zustaenden befangen sind und ich an ihnen vorbeischwebe, immer an deiner Hand, mich mit dir ueber alles besprechend. Auch ist es meine erste Bedingung, ehe ich ein Vertrauen annehme, dass ich dir alles mittheilen duerfe. Hier also einige Briefe die dich in den Kreis einfuehren werden, in dem ich mich gegenwaertig herumdrehe, ohne mein Geluebde zu brechen oder zu umgehen.



Siebentes Capitel. 

Am fruehsten Morgen fand sich unser Freund allein in die Galerie, und ergoetzte sich an so mancher bekannten Gestalt; ueber die Unbekannten gab ihm ein vorgefundener Katalog den erwuenschten Aufschluss. Das Portraet wie die Biographie haben ein ganz eigenes Interesse; der bedeutende Mensch, den man sich ohne Umgebung nicht denken kann, tritt einzeln abgesondert heraus, und stellt sich vor uns wie vor einen Spiegel; ihm sollen wir entschiedene Aufmerksamkeit zuwenden, wir sollen uns ausschliesslich mit ihm beschaeftigen, wie er behaglich vor dem Spiegelglas mit sich beschaeftiget ist. Ein Feldherr ist es, der jetzt das ganze Heer repraesentirt, hinter den so Kaiser als Koenige, fuer die er kaempft, in's Truebe zuruecktreten. Der gewandte Hofmann steht vor uns, eben als wenn er uns den Hof machte, wir denken nicht an die grosse Welt fuer die er sich eigentlich so anmuthig ausgebildet hat. ueberraschend war sodann unserm Beschauer die aehnlichkeit mancher laengst voruebergegangenen mit lebendigen, ihm bekannten und leibhaftig gesehenen Menschen, ja aehnlichkeit mit ihm selbst! Und warum sollten sich nur Zwillings-Menaechmen aus Einer 



Mutter entwickeln? Sollte die grosse Mutter der Goetter und Menschen nicht auch das gleiche Gebild aus ihrem fruchtbaren Schoose gleichzeitig oder in Pausen hervorbringen koennen?

Endlich durfte denn auch der gefuehlvolle Beschauer sich nicht laeugnen, dass manches anziehende, manches Abneigung erweckende Bild vor seinen Augen vorueberschwebe.

In solchem Betrachten ueberraschte ihn der Hausherr, mit dem er sich ueber diese Gegenstaende freimuethig unterhielt und hiernach dessen Gunst immer mehr zu gewinnen schien. Denn er ward freundlich in die innern Zimmer gefuehrt, wo er koestliche Bilder bedeutender Maenner des sechzehnten Jahrhunderts sah, in vollstaendiger Gegenwart, wie sie fuer sich leibten und lebten, ohne sich etwa im Spiegel oder im Zuschauer zu beschauen, sich selbst gelassen und genuegend, nur durch ihr Dasein wirkend, nicht durch irgend ein Wollen oder Vornehmen.

Der Hausherr, zufrieden dass der Gast eine so reich heran gebrachte Vergangenheit vollkommen zu schaetzen wusste, liess ihn Handschriften sehen von manchen Personen, ueber die sie vorher in der Galerie gesprochen hatten; sogar zuletzt Reliquien, von denen man gewiss war, dass der fruehere Besitzer sich ihrer bedient, sie beruehrt hatte.

Diess ist meine Art von Poesie, sagte der Hausherr laechelnd: meine Einbildungskraft muss sich an 



etwas festhalten; ich mag kaum glauben dass etwas gewesen sei was nicht noch da ist. ueber solche Heilthuemer vergangener Zeit suche ich mir die strengsten Zeugnisse zu verschaffen, sonst wuerden sie nicht aufgenommen. Am schaerfsten werden schriftliche ueberlieferungen geprueft; denn ich glaube wohl dass der Moench die Chronik geschrieben hat, wovon er aber zeugt, daran glaube ich selten. Zuletzt legte er Wilhelmen ein weisses Blatt vor mit Ersuchen um einige Zeilen, doch ohne Unterschrift; worauf der Gast durch eine Tapetenthuere sich in den Saal entlassen und an der Seite des Custode fand.

Es freut mich, sagte dieser, dass Sie unserm Herrn werth sind; schon dass Sie zu dieser Thuere herauskommen ist ein Beweis davon. Wissen Sie aber, wofuer er Sie haelt? Er glaubt einen praktischen Paedagogen in Ihnen zu sehn, den Knaben vermuthet er von vornehmem Hause, Ihrer Fuehrung anvertraut, um mit rechtem Sinn sogleich in die Welt und ihre mannichfaltigen Zustaende nach Grundsaetzen fruehzeitig eingeweiht zu werden. --- Er thut mir zu viel Ehre an, sagte unser Freund, doch will ich diess Wort nicht vergebens gehoert haben.

Bei'm Fruehstueck, wo er seinen Felix schon um die Frauenzimmer beschaeftigt fand, eroeffneten sie ihm den Wunsch: er moege, da er nun einmal nicht zu halten sei, sich zu der edlen Tante Makarie begeben und vielleicht von da zum Vetter, um das wunderliche 



Zaudern aufzuklaeren. Er werde dadurch sogleich zum Gliede ihrer Familie, erzeige ihnen allen einen entschiedenen Dienst und trete mit Lenardo ohne grosse Vorbereitung in ein zutrauliches Verhaeltniss.

Er jedoch versetzte dagegen: Wohin Sie mich senden begeb' ich mich gern; ich ging aus zu schauen und zu denken, bei Ihnen hab' ich mehr erfahren und gelernt als ich hoffen durfte, und bin ueberzeugt auf dem naechsten eingeleiteten Wege werd' ich mehr und mehr gewahr werden und lernen.

Und du artiger Taugenichts! Was wirst denn du lernen? fragte Hersilie, worauf der Knabe sehr keck erwiderte: Ich lerne schreiben, damit ich dir einen Brief schicken kann, und reiten wie keiner, damit ich immer gleich wieder bei dir bin. Hierauf sagte Hersilie bedenklich: Mit meinen zeitbuertigen Verehrern hat es mir niemals recht gluecken wollen, es scheint, dass die folgende Generation mich naechstens entschaedigen will.



Nun aber empfinden wir mit unserm Freunde wie schmerzlich die Stunde des Abschieds herannaht und moegen uns gern von den Eigenheiten seines trefflichen Wirthes, von den Seltsamkeiten des ausserordentlichen Mannes einen deutlichen Begriff machen. Um ihn aber nicht falsch zu beurtheilen, muessen wir auf das Herkommen, auf das Herankommen dieser schon zu hohen 



Jahren gelangten wuerdigen Person unsere Aufmerksamkeit richten. Was wir ausfragen konnten ist Folgendes:

Sein Grossvater lebte als thaetiges Glied einer Gesandtschaft in England, gerade in den letzten Jahren des erhabenen William Penn. Das hohe Wohlwollen, die reinen Absichten, die unverrueckte Thaetigkeit eines so vorzueglichen Mannes, der Conflict, in den er desshalb mit der Welt gerieth, die Gefahren und Bedraengnisse, unter denen der Edle zu erliegen schien, erregten in dem empfaenglichen Geiste des jungen Mannes ein entschiedenes Interesse; er verbruederte sich mit der Angelegenheit, und zog endlich selbst nach Amerika. Der Vater unseres Herrn ist in Philadelphia geboren und beide ruehmten sich beigetragen zu haben, dass eine allgemein freiere Religionsuebung in den Colonien stattfand.

Hier entwickelte sich die Maxime, dass eine in sich abgeschlossene, in Sitten und Religion herkoemmlich uebereinstimmende Nation vor aller fremden Einwirkung, vor aller Neuerung sich wohl zu hueten habe; dass aber da, wo man auf frischem Boden viele Glieder von allen Seiten her zusammen berufen will, moeglichst unbedingte Thaetigkeit im Erwerb, und freier Spielraum der allgemeinsittlichen und religioesen Vorstellungen zu vergoennen sei.

Der lebhafte Trieb nach Amerika im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts war gross, indem ein jeder, der sich diessseits einigermassen unbequem befand, sich 



drueben in Freiheit zu setzen hoffte; dieser Trieb ward genaehrt durch wuenschenswerthe Besitzungen, die man erlangen konnte, ehe sich noch die Bevoelkerung weiter nach Westen verbreitete. Ganze sogenannte Grafschaften standen noch zu Kauf an der Graenze des bewohnten Landes, auch der Vater unseres Herrn hatte sich dort bedeutend angesiedelt.

Wie aber in den Soehnen sich oft ein Widerspruch hervorthut gegen vaeterliche Gesinnungen und Einrichtungen, so zeigte sich's auch hier. Unser Hausherr als Juengling nach Europa gelangt fand sich hier ganz anders; diese unschaetzbare Cultur seit mehreren tausend Jahren entsprungen, gewachsen, ausgebreitet, gedaempft, gedrueckt, nie ganz erdrueckt, wieder aufathmend, sich neu belebend und nach wie vor in unendlichen Thaetigkeiten hervortretend gab ihm ganz andere Begriffe, wohin die Menschheit gelangen kann. Er zog vor, an den grossen unuebersehlichen Vortheilen sein Antheil hinzunehmen und lieber in der grossen, geregelt thaetigen Masse mitwirkend sich zu verlieren, als drueben ueber dem Meere um Jahrhunderte verspaetet den Orpheus und Lykurg zu spielen; er sagte: ueberall bedarf der Mensch Geduld, ueberall muss er Ruecksicht nehmen, und ich will mich doch lieber mit meinem Koenige abfinden, dass er mir diese oder jene Gerechtsame zugestehe, lieber mich mit meinen Nachbarn vergleichen, dass sie mir gewisse Beschraenkungen erlassen, wenn ich ihnen von einer andern Seite nachgebe, als 



dass ich mich mit den Irokesen herumschlage um sie zu vertreiben, oder sie durch Contracte betriege, um sie zu verdraengen, aus ihren Suempfen, wo man von Mosquitos zu Tode gepeinigt wird.

Er uebernahm die Familiengueter, wusste sie freisinnig zu behandeln, sie wirthschaftlich einzurichten, weite unnuetz scheinende Nachbardistricte klueglich anzuschliessen und so sich innerhalb der cultivirten Welt, die in einem gewissen Sinne auch gar oft eine Wildniss genannt werden kann, ein maessiges Gebiet zu erwerben und zu bilden, das fuer die beschraenkten Zustaende immer noch utopisch genug ist.

Religionsfreiheit ist daher in diesem Bezirk natuerlich, der oeffentliche Cultus wird als ein freies Bekenntniss angesehen, dass man in Leben und Tod zusammen gehoere; hiernach aber wird sehr darauf gesehen, dass niemand sich absondere.

Man wird in den einzelnen Ansiedelungen maessig grosse Gebaeude gewahr; diess ist der Raum, den der Grundbesitzer jeder Gemeinde schuldig ist; hier kommen die aeltesten zusammen um sich zu berathen, hier versammeln sich die Glieder um Belehrung und fromme Ermunterung zu vernehmen. Aber auch zu heiterm Ergoetzen ist dieser Raum bestimmt; hier werden die hochzeitlichen Taenze aufgefuehrt und der Feiertag mit Musik geschlossen.

Hierauf kann uns die Natur selbst fuehren. Bei heiterer Witterung sehen wir gewoehnlich unter derselben 



Linde die aeltesten im Rath, die Gemeinde zur Erbauung und die Jugend im Tanze sich schwenkend. Auf ernstem Lebensgrunde zeigt sich das Heitere so schoen, Ernst und Heiligkeit maessigen die Lust und nur durch Maessigung erhalten wir uns.

Ist die Gemeinde anderes Sinnes und wohlhabend genug, so steht es ihr frei, verschiedene Baulichkeiten den verschiedenen Zwecken zu widmen.

Wenn aber diess alles auf's oeffentliche und Gemeinsam-sittliche berechnet ist, so bleibt die eigentliche Religion ein Inneres, ja Individuelles, denn sie hat ganz allein mit dem Gewissen zu thun, dieses soll erregt, es soll beschwichtigt werden. Erregt, wenn es stumpf, unthaetig, unwirksam dahin bruetet, beschwichtigt, wenn es durch reuige Unruhe das Leben zu verbittern droht. Denn es ist ganz nah mit der Sorge verwandt, die in den Kummer ueberzugehen droht, wenn wir uns oder andern durch eigene Schuld ein uebel zugezogen haben.

Da wir aber zu Betrachtungen, wie sie hier gefordert werden, nicht immer aufgelegt sind, auch nicht immer aufgeregt sein moegen, so ist hiezu der Sonntag bestimmt, wo alles was den Menschen drueckt, in religioser, sittlicher, geselliger, oekonomischer Beziehung zur Sprache kommen muss.






Wenn Sie eine Zeit lang bei uns blieben, sagte Juliette, so wuerde auch unser Sonntag Ihnen nicht missfallen. uebermorgen frueh wuerden Sie eine grosse Stille bemerken; jeder bleibt einsam und widmet sich einer vorgeschriebenen Betrachtung. Der Mensch ist ein beschraenktes Wesen, unsere Beschraenkung zu ueberdenken ist der Sonntag gewidmet. Sind es koerperliche Leiden, die wir im Lebenstaumel der Woche vielleicht gering achteten, so muessen wir am Anfang der neuen alsobald den Arzt aufsuchen; ist unsere Beschraenkung oekonomisch und sonst buergerlich, so sind unsere Beamten verpflichtet ihre Sitzungen zu halten; ist es geistig, sittlich, was uns verduestert, so haben wir uns an einen Freund, an einen Wohldenkenden zu wenden, dessen Rath, dessen Einwirkung zu erbitten: genug, es ist das Gesetz, dass niemand eine Angelegenheit, die ihn beunruhigt oder quaelt, in die neue Woche hinueber nehmen duerfe. Von drueckenden Pflichten kann uns nur die gewissenhafteste Ausuebung befreien, und was gar nicht aufzuloesen ist, ueberlassen wir zuletzt Gott als dem allbedingenden und allbefreienden Wesen. Auch der Oheim selbst unterlaesst nicht solche Pruefung, es sind sogar Faelle, wo er mit uns vertraulich ueber eine Angelegenheit gesprochen hat, die er im Augenblick nicht ueberwinden konnte; am meisten aber bespricht er sich mit unserer edlen Tante, die er von Zeit zu Zeit besuchend angeht. Auch pflegt er Sonntag Abends zu fragen, ob alles rein gebeichtet und 



abgethan worden. Sie sehen hieraus, dass wir alle Sorgfalt anwenden, um nicht in Ihren Orden, nicht in die Gemeinschaft der Entsagenden aufgenommen zu werden.

Es ist ein sauberes Leben! rief Hersilie, wenn ich mich alle acht Tage resignire, so hab' ich es freilich bei dreihundert und fuenf und sechzigen zu Gute.

Vor dem Abschiede jedoch erhielt unser Freund von dem juengern Beamten ein Packet mit beiliegendem Schreiben, aus welchem wir folgende Stelle ausheben:

Mir will scheinen, dass bei jeder Nation ein anderer Sinn vorwalte, dessen Befriedigung sie allein gluecklich macht, und diess bemerkt man ja schon an verschiedenen Menschen. Der eine, der sein Ohr mit vollen, anmuthig geregelten Toenen gefuellt, Geist und Seele dadurch angeregt wuenscht, dankt er mir's, wenn ich ihm das trefflichste Gemaehlde vor Augen stelle? Ein Gemaehldefreund will schauen, er wird ablehnen durch Gedicht oder Roman seine Einbildungskraft erregen zu lassen. Wer ist denn so begabt, dass er vielseitig geniessen koenne?

Sie aber, voruebergehender Freund, sind mir als ein solcher erschienen, und wenn Sie die Nettigkeit einer vornehm reichen franzoesischen Verirrung zu schaetzen wussten, so hoffe ich, Sie werden die einfache treue 



Rechtlichkeit deutscher Zustaende nicht verschmaehen, und mir verzeihen, wenn ich nach meiner Art und Denkweise, nach Herankommen und Stellung, kein anmuthigeres Bild finde, als wie sie uns der deutsche Mittelstand in seinen reinen Haeuslichkeiten sehen laesst.

Lassen Sie sich's gefallen und gedenken mein.



Achtes Capitel. 
Wer ist der Verraether? 
Nein! nein! rief er aus, als er heftig und eilig in's angewiesene Schlafzimmer trat und das Licht niedersetzte: nein! es ist nicht moeglich! Aber wohin soll ich mich wenden? Das erstemal denk' ich anders als er, das erstemal empfind' ich, will ich anders. --- O mein Vater! Koenntest du unsichtbar gegenwaertig sein, mich durch und durch schauen, du wuerdest dich ueberzeugen, dass ich noch derselbe bin, immer der treue, gehorsame, liebevolle Sohn. --- Nein zu sagen! des Vaters liebstem, lange gehegtem Wunsch zu widerstreben! wie soll ich's offenbaren? wie soll ich's ausdruecken? Nein, ich kann Julien nicht heirathen. --- Indem ich's ausspreche, erschrecke ich. Und wie soll ich vor ihn treten, es ihm eroeffnen, dem guten, lieben Vater? Er blickt mich staunend an und schweigt, er schuettelt den Kopf; der einsichtige, kluge, gelehrte Mann weiss keine Worte zu finden. Weh mir! --- O ich wuesste wohl, wem ich diese Pein, diese Verlegenheit vertraute, wen ich mir zum Fuersprecher ausgriffe; aus allen dich, Lucinde! und dir moecht' ich 



zuerst sagen, wie ich dich liebe, wie ich mich dir hingebe, und dann dich flehentlich bitten: Vertritt mich, und kannst du mich lieben, willst du mein sein, so vertritt uns beide.

Dieses kurze herzlich-leidenschaftliche Selbstgespraech aufzuklaeren wird es aber viele Worte kosten.

Professor N. zu N. hatte einen einzigen Knaben von wundersamer Schoenheit, den er, bis in das achte Jahr, der Vorsorge seiner Gattin, der wuerdigsten Frau, ueberliess; diese leitete die Stunden und Tage des Kindes zum Leben, Lernen und zu allem guten Betragen. Sie starb, und im Augenblicke fuehlte der Vater, dass er diese Sorgfalt persoenlich nicht weiter fortsetzen koenne. Bisher war alles uebereinkunft zwischen den Eltern; sie arbeiteten auf Einen Zweck, beschlossen zusammen fuer die naechste Zeit was zu thun sei, und die Mutter verstand alles weislich auszufuehren. Doppelt und dreifach war nun die Sorge des Witwers, welcher wohl wusste und taeglich vor Augen sah, dass fuer Soehne der Professoren auf Akademien selbst nur durch ein Wunder eine glueckliche Bildung zu hoffen sei.

In dieser Verlegenheit wendete er sich an seinen Freund, den Oberamtmann zu R., mit dem er schon fruehere Plaene naeherer Familien-Verbindungen durchgesprochen hatte. Dieser wusste zu rathen und zu helfen, dass der Sohn in eine der guten Lehranstalten aufgenommen wurde, die in Deutschland bluehten, und 



worin fuer den ganzen Menschen, fuer Leib, Seele und Geist moeglichst gesorgt ward.

Untergebracht war nun der Sohn, der Vater jedoch fand sich gar zu allein. Seiner Gattin beraubt, der lieblichen Gegenwart des Knaben entfremdet, den er, ohne selbsteigenes Bemuehen, so erwuenscht heraufgebildet gesehn. Auch hier kam die Freundschaft des Oberamtmanns zu statten; die Entfernung ihrer Wohnorte verschwand vor der Neigung, der Lust sich zu bewegen, sich zu zerstreuen. Hier fand nun der verwais'te Gelehrte in einem, gleichfalls mutterlosen, Familienkreis zwei schoene, verschiedenartig liebenswuerdige Toechter heranwachsen; wo denn beide Vaeter sich immer mehr und mehr bestaerkten in dem Gedanken, in der Aussicht, ihre Haeuser dereinst auf's erfreulichste verbunden zu sehn.

Sie lebten in einem gluecklichen Fuerstenlande; der tuechtige Mann war seiner Stelle lebenslaenglich gewiss und ein gewuenschter Nachfolger wahrscheinlich. Nun sollte, nach einem verstaendigen Familien- und Ministerial-Plan, sich Lucidor zu dem wichtigen Posten des kuenftigen Schwiegervaters bilden. Diess gelang ihm auch von Stufe zu Stufe. Man versaeumte nichts ihm alle Kenntnisse zu ueberliefern, alle Faehigkeiten an ihm zu entwickeln, deren der Staat jederzeit bedarf: die Pflege des strengen gerichtlichen Rechts, des laesslichern, wo Klugheit und Gewandtheit dem Ausuebenden zur Hand geht; der Calcul zum Tagesgebrauch, 



die hoeheren uebersichten nicht ausgeschlossen, aber alles unmittelbar am Leben, wie es gewiss und unausbleiblich zu gebrauchen waere.

In diesem Sinne hatte Lucidor seine Schuljahre vollbracht, und ward nun durch Vater und Goenner zur Akademie vorbereitet. Er zeigte das schoenste Talent zu allem und verdankte der Natur auch noch das seltene Glueck, aus Liebe zum Vater, aus Ehrfurcht fuer den Freund, seine Faehigkeiten gerade dahin lenken zu wollen, wohin man deutete, erst aus Gehorsam, dann aus ueberzeugung. Auf eine auswaertige Akademie ward er gesendet und ging daselbst, sowohl nach eigener brieflicher Rechenschaft, als nach Zeugniss seiner Lehrer und Aufseher, den Gang, der ihn zum Ziele fuehren sollte. Nur konnte man nicht billigen, dass er in einigen Faellen zu ungeduldig brav gewesen. Der Vater schuettelte hierueber den Kopf, der Oberamtmann nickte. Wer haette sich nicht einen solchen Sohn gewuenscht.

Indessen wuchsen die Toechter heran, Julie und Lucinde. Jene, die juengere, neckisch, lieblich, unstaet, hoechst unterhaltend; die andere zu bezeichnen schwer, weil sie in Geradheit und Reinheit dasjenige darstellte, was wir an allen Frauen wuenschenswerth finden. Man besuchte sich wechselseitig, und im Hause des Professors fand Julie die unerschoepflichste Unterhaltung.

Geographie, die er durch Topographie zu beleben wusste, gehoerte zu seinem Fach, und sobald Julie nur 



einen Band gewahr worden, dergleichen aus der Homannischen Officin eine ganze Reihe dastanden, so wurden saemmtliche Staedte gemustert, beurtheilt, vorgezogen oder zurueckgewiesen; alle Haefen besonders erlangten ihre Gunst; andere Staedte, welche nur einigermassen ihren Beifall erhalten wollten, mussten sich mit viel Thuermen, Kuppeln und Minareten fleissig hervorheben.

Der Vater liess sie wochenlang bei dem geprueften Freunde; sie nahm wirklich zu an Wissenschaft und Einsicht und kannte so ziemlich die bewohnte Welt nach Hauptbezuegen, Puncten und Orten. Auch war sie auf Trachten fremder Nationen sehr aufmerksam, und wenn ihr Pflegvater manchmal scherzhaft fragte: ob ihr denn von den vielen jungen huebschen Leuten, die da vor dem Fenster hin und wiedergingen, nicht einer oder der andere wirklich gefalle? so sagte sie: Ja freilich, wenn er recht seltsam aussieht! --- Da nun unsere jungen Studirenden es niemals daran fehlen lassen, so hatte sie oft Gelegenheit an einem oder dem andern Theil zu nehmen; sie erinnerte sich an ihm irgend einer fremden Nationaltracht, versicherte jedoch zuletzt, es muesse wenigstens ein Grieche, voellig nationell ausstaffirt, herbeikommen, wenn sie ihm vorzuegliche Aufmerksamkeit widmen sollte; desswegen sie sich auch auf die Leipziger Messe wuenschte, wo dergleichen auf der Strasse zu sehen waeren.

Nach seinen trocknen und manchmal verdriesslichen 



Arbeiten hatte nun unser Lehrer keine gluecklichern Augenblicke, als wenn er sie scherzend unterrichtete und dabei heimlich triumphirte, sich eine so liebenswuerdige, immer unterhaltene, immer unterhaltende Schwiegertochter zu erziehen. Die beiden Vaeter waren uebrigens einverstanden, dass die Maedchen nichts von der Absicht vermuthen sollten, auch Lucidor'n hielt man sie verborgen.

So waren Jahre vergangen, wie sie denn gar leicht vergehen: Lucidor stellte sich dar, vollendet, alle Pruefungen bestehend, selbst zur Freude der obern Vorgesetzten, die nichts mehr wuenschten als die Hoffnung alter, wuerdiger, beguenstigter, gunstwerther Diener mit gutem Gewissen erfuellen zu koennen.

Und so war denn die Angelegenheit mit ordnungsgemaessem Schritt endlich dahin gediehen, dass Lucidor, nachdem er sich in untergeordneten Stellen musterhaft betragen, nunmehr einen gar vortheilhaften Sitz nach Verdienst und Wunsch erlangen sollte, gerade Mittewegs zwischen der Akademie und dem Oberamtmann gelegen.

Der Vater sprach nunmehr mit dem Sohn von Julien, auf die er bisher nur hingedeutet hatte, als von dessen Braut und Gattin, ohne weiteren Zweifel und Bedingung, das Glueck preisend solch ein lebendiges Kleinod sich angeeignet zu haben. Er sah seine Schwiegertochter im Geiste schon wieder von Zeit zu Zeit bei sich, mit Karten, Planen und Staedtebildern beschaeftigt; 



der Sohn dagegen erinnerte sich des allerliebsten heitern Wesens, das ihn, zu kindlicher Zeit, durch Neckerei wie durch Freundlichkeit immer ergoetzt hatte. Nun sollte Lucidor zu dem Oberamtmann hinueberreiten, die herangewachsene Schoene naeher betrachten, sich einige Wochen, zu Gewohnheit und Bekanntschaft, mit dem Gesammthause ergehen. Wuerden die jungen Leute, wie zu hoffen, bald einig, so sollte man's melden, der Vater wuerde sogleich erscheinen, damit ein feierliches Verloebniss das gehoffte Glueck fuer ewig sicherstelle.

Lucidor kommt an, er wird freundlichst empfangen, ein Zimmer ihm angewiesen, er richtet sich ein und erscheint. Da findet er denn, ausser den uns schon bekannten Familiengliedern, noch einen halberwachsenen Sohn, verzogen, geradezu, aber gescheidt und gutmuethig, so dass, wenn man ihn fuer den lustigen Rath nehmen wollte, er gar nicht uebel zum Ganzen passte. Dann gehoerte zum Haus ein sehr alter, aber gesunder, frohmuethiger Mann, still, fein, klug, auslebend nun hie und da auszuhelfen. Gleich nach Lucidor kam noch ein Fremder hinzu, nicht mehr jung, von bedeutendem Ansehn, wuerdig, lebensgewandt und durch Kenntniss der weitesten Weltgegenden hoechst unterhaltend. Sie hiessen ihn Antoni.

Julie empfing ihren angekuendigten Braeutigam, schicklich aber zuvorkommend, Lucinde dagegen machte die Ehre des Hauses, wie jene ihrer Person. So verging 



der Tag ausgezeichnet angenehm fuer alle, nur fuer Lucidor'n nicht; er, ohnehin schweigsam, musste von Zeit zu Zeit, um nicht gar zu verstummen, sich fragend verhalten; wobei denn niemand zum Vortheil erscheint.

Zerstreut war er durchaus: denn er hatte vom ersten Augenblick an nicht Abneigung, noch Widerwillen, aber Entfremdung gegen Julien gefuehlt; Lucinde dagegen zog ihn an, dass er zitterte, wenn sie ihn mit ihren vollen, reinen, ruhigen Augen ansah.

So bedraengt erreichte er den ersten Abend sein Schlafzimmer, und ergoss sich in jenem Monolog, mit dem wir begonnen haben. Um aber auch diesen zu erklaeren, und wie die Heftigkeit einer solchen Redefuelle zu demjenigen passt, was wir schon von ihm wissen, wird eine kurze Mittheilung noethig.

Lucidor war von tiefem Gemueth und hatte meist etwas anders im Sinn, als was die Gegenwart erheischte; desswegen Unterhaltung und Gespraech ihm nie recht gluecken wollte; er fuehlte das und wurde schweigsam, ausser wenn von bestimmten Faechern die Rede war, die er durchstudirt hatte, davon ihm jederzeit zu Diensten stand, was er bedurfte. Dazu kam dass er, frueher auf der Schule, spaeter auf der Universitaet, sich an Freunden betrogen und seinen Herzenserguss ungluecklich vergeudet hatte; jede Mittheilung war ihm daher bedenklich; Bedenken aber hebt jede Mittheilung auf. Zu seinem Vater war er nur 



gewohnt unisono zu sprechen, und sein volles Herz ergoss sich daher in Monologen sobald er allein war.

Den andern Morgen hatte er sich zusammen genommen, und waere doch beinahe ausser Fassung geruckt, als ihm Julie noch freundlicher, heiterer und freier entgegen kam. Sie wusste viel zu fragen, nach seinen Land- und Wasserfahrten, wie er, als Student, mit dem Buendelchen auf'm Ruecken die Schweiz durchstreift und durchstiegen, ja ueber die Alpen gekommen. Da wollte sie nun von der schoenen Insel, auf dem grossen suedlichen See, vieles wissen; rueckwaerts aber musste der Rhein, von seinem ersten Ursprung an, erst durch hoechst unerfreuliche Gegenden begleitet werden, und so hinabwaerts durch manche Abwechselung; wo es denn freilich zuletzt, zwischen Mainz und Koblenz, noch der Muehe werth ist den Fluss, ehrenvoll, aus seiner letzten Beschraenkung in die weite Welt, in's Meer zu entlassen.

Lucidor fuehlte sich hiebei sehr erleichtert, erzaehlte gern und gut, so dass Julie entzueckt ausrief: so was muesse man selbander sehen. Worueber denn Lucidor abermals erschrak, weil er darin eine Anspielung auf ihr gemeinsames Wandern durch's Leben zu spueren glaubte.

Von seiner Erzaehlerpflicht jedoch wurde er bald abgeloes't: denn der Fremde, den sie Antoni hiessen, verdunkelte gar geschwind alle Bergquellen, Felsufer, eingezwaengte, freigelassene Fluesse: nun hier ging's 



unmittelbar nach Genua; Livorno lag nicht weit, das Interessanteste im Lande nahm man auf den Raub so mit; Neapel musste man, ehe man stuerbe, gesehen haben, dann aber blieb freilich Constantinopel noch uebrig, das doch auch nicht zu versaeumen sei. Die Beschreibung, die Antoni von der weiten Welt machte, riss die Einbildungskraft aller mit sich fort, ob er gleich weniger Feuer darein zu legen hatte. Julie, ganz ausser sich, war aber noch keineswegs befriedigt, sie fuehlte noch Lust nach Alexandrien, Cairo, besonders aber zu den Pyramiden, von denen sie ziemlich auslangende Kenntnisse durch ihres vermuthlichen Schwiegervaters Unterricht gewonnen hatte.

Lucidor, des naechsten Abends, (er hatte kaum die Thuere angezogen, das Licht noch nicht niedergesetzt,) rief aus: Nun besinne dich denn! es ist Ernst. Du hast viel Ernstes gelernt und durchdacht; was soll denn Rechtsgelehrsamkeit, wenn du jetzt nicht gleich als Rechtsmann handelst? Siehe dich als einen Bevollmaechtigten an, vergiss dich selbst und thue was du fuer einen andern zu thun schuldig waerst. Es verschraenkt sich auf's fuerchterlichste! Der Fremde ist offenbar um Lucindens willen da, sie bezeigt ihm die schoensten, edelsten gesellig-haeuslichen Aufmerksamkeiten; die kleine Naerrin moechte mit jedem durch die Welt laufen, fuer nichts und wieder nichts. ueberdiess noch ist sie ein Schalk, ihr Antheil an Staedten und Laendern ist eine Posse, wodurch sie uns zum 



Schweigen bringt. Warum aber seh' ich diese Sache so verwirrt und verschraenkt an? Ist der Oberamtmann nicht selbst der verstaendigste, der einsichtigste, liebevollste Vermittler? Du willst ihm sagen wie du fuehlst und denkst, und er wird mitdenken, wenn auch nicht mitfuehlen. Er vermag alles ueber den Vater. Und ist nicht eine wie die andere seine Tochter? Was will denn der Anton Reiser mit Lucinden, die fuer das Haus geboren ist, um gluecklich zu sein und Glueck zu schaffen; hefte sich doch das zapplige Quecksilber an den ewigen Juden, das wird eine allerliebste Partie werden.

Des Morgens ging Lucidor festen Entschlusses hinab mit dem Vater zu sprechen und ihn desshalb in bekannten freien Stunden unverzueglich anzugehn. Wie gross war sein Schmerz, seine Verlegenheit, als er vernahm: der Oberamtmann, in Geschaeften verreis't, werde erst uebermorgen zurueckerwartet. Julie schien heute so recht ganz ihren Reisetag zu haben, sie hielt sich an den Weltwanderer und ueberliess mit einigen Scherzreden die sich auf Haeuslichkeit bezogen, Lucidor an Lucinden. Hatte der Freund vorher das edle Maedchen aus gewisser Ferne gesehen, nach einem allgemeinen Eindruck, und sie sich schon herzlichst angeeignet, so musste er in der naechsten Naehe alles doppelt und dreifach entdecken was ihn erst im Allgemeinen anzog.

Der gute alte Hausfreund, an der Stelle des 



abwesenden Vaters, that sich nun hervor; auch er hatte gelebt, geliebt und war, nach manchen Quetschungen des Lebens, noch endlich an der Seite des Jugendfreundes aufgefrischt und wohlbehalten. Er belebte das Gespraech und verbreitete sich besonders ueber Verirrungen in der Wahl eines Gatten, erzaehlte merkwuerdige Beispiele von zeitiger und verspaeteter Erklaerung. Lucinde erschien in ihrem voelligen Glanze, sie gestand: dass im Leben das Zufaellige jeder Art, und so auch in Verbindungen das Allerbeste bewirken koenne; doch sei es schoener, herzerhebender, wenn der Mensch sich sagen duerfe: er sei sein Glueck sich selbst, der stillen, ruhigen ueberzeugung seines Herzens, einem edlen Vorsatz und raschen Entschlusse schuldig geworden. Lucidor'n standen die Thraenen in den Augen als er Beifall gab, worauf die Frauenzimmer sich bald entfernten. Der alte Vorsitzende mochte sich in Wechselgeschichten gern ergehen, und so verbreitete sich die Unterhaltung in heitere Beispiele, die jedoch unsern Helden so nahe beruehrten, dass nur ein so rein gebildeter Juengling nicht herauszubrechen ueber sich gewinnen konnte; das geschah aber als er allein war.

Ich habe mich gehalten! rief er aus: mit solcher Verwirrung will ich meinen guten Vater nicht kraenken; ich habe an mich gehalten: denn ich sehe in diesem wuerdigen Hausfreunde den Stellvertretenden beider Vaeter; zu ihm will ich reden, ihm alles entdecken, er wird's gewiss vermitteln und hat beinahe 



schon ausgesprochen was ich wuensche. Sollte er im einzelnen Falle schelten, was er ueberhaupt billigt? Morgen frueh such' ich ihn auf; ich muss diesem Drange Luft machen.

Bei'm Fruehstueck fand sich der Greis nicht ein; er hatte, hiess es, gestern Abend zu viel gesprochen, zu lange gesessen und einige Tropfen Wein ueber Gewohnheit getrunken. Man erzaehlte viel zu seinem Lobe und zwar gerade solche Reden und Handlungen die Lucidor'n zur Verzweiflung brachten, dass er sich nicht sogleich an ihn gewendet. Dieses unangenehme Gefuehl ward nur noch geschaerft, als er vernahm: bei solchen Anfaellen lasse der gute Alte sich manchmal in acht Tagen gar nicht sehen.

Ein laendlicher Aufenthalt hat fuer geselliges Zusammensein gar grosse Vortheile, besonders wenn die Bewirthenden sich, als denkende, fuehlende Personen, mehrere Jahre veranlasst gefunden der natuerlichen Anlage ihrer Umgebung zu Huelfe zu kommen. So war es hier geglueckt. Der Oberamtmann, erst unverheirathet, dann in einer langen gluecklichen Ehe, selbst vermoegend, an einem eintraeglichen Posten, hatte nach eignem Blick und Einsicht, nach Liebhaberei seiner Frau, ja zuletzt nach Wuenschen und Grillen seiner Kinder, erst groessere und kleinere, abgesonderte Anlagen besorgt und beguenstigt, welche mit Gefuehl allmaehlich durch Pflanzungen und Wege verbunden, eine allerliebste, verschiedentlich abweichende, charakteristische 



Scenenfolge dem Durchwandelnden darstellten. Eine solche Wallfahrt liessen denn auch unsere jungen Familienglieder ihren Gast antreten, wie man seine Anlagen dem Fremden gerne vorzeigt, damit er das, was uns gewoehnlich geworden, auffallend erblicke und den guenstigen Eindruck davon fuer immer behalte.

Die naechste, so wie die fernere Gegend war zu bescheidenen Anlagen und eigentlich laendlichen Einzelnheiten hoechst geeignet. Fruchtbare Huegel wechselten mit wohlbewaesserten Wiesengruenden, so dass das Ganze von Zeit zu Zeit zu sehen war, ohne flach zu sein; und wenn Grund und Boden vorzueglich dem Nutzen gewidmet erschien, so war doch das Anmuthige, das Reizende nicht ausgeschlossen.

An die Haupt- und Wirthschaftsgebaeude fuegten sich Lust-, Obst- und Grasgaerten, aus denen man sich unversehens in ein Hoelzchen verlor, das ein breiter fahrbarer Weg auf und ab, hin und wieder durchschlaengelte. Hier in der Mitte war, auf der bedeutendsten Hoehe, ein Saal erbaut, mit anstossenden Gemaechern. Wer zur Hauptthuere hereintrat sah im grossen Spiegel die guenstigste Aussicht, welche die Gegend nur gewaehren mochte, und kehrte sich geschwind wieder um, an der Wirklichkeit von dem unerwarteten Bilde Erholung zu nehmen: denn das Herankommen war kuenstlich genug eingerichtet und alles klueglich verdeckt was ueberraschung bewirken sollte. Niemand trat herein, ohne dass er von dem Spiegel 



zur Natur und von der Natur zum Spiegel sich nicht gern hin und wieder gewendet haette.

Am schoensten, heitersten, laengsten Tage einmal auf dem Wege, hielt man einen sinnigen Flurzug um und durch das Ganze. Hier wurde das Abendplaetzchen der guten Mutter bezeichnet, wo eine herrliche Buche ringsumher sich freien Raum gehalten hatte. Bald nachher wurde Lucindens Morgenandacht von Julien halb neckisch angedeutet, in der Naehe eines Waesserchens zwischen Pappeln und Erlen, an hinabstreichenden Wiesen, hinaufziehenden aeckern. Es war nicht zu beschreiben wie huebsch! schon ueberall glaubte man es gesehen zu haben, aber nirgends in seiner Einfalt so bedeutend und so willkommen. Dagegen zeigte der Junker, auch halb wider Willen Juliens, die kleinlichen Lauben und kindischen Gaertchenanstalten, die, naechst einer vertraulich gelegenen Muehle, kaum noch zu bemerken; sie schrieben sich aus einer Zeit her, wo Julie, etwa in ihrem zehnten Jahre, sich in den Kopf gesetzt hatte, Muellerin zu werden und, nach dem Abgang der beiden alten Leute, selbst einzutreten und sich einen braven Muehlknappen auszusuchen.

Das war zu einer Zeit, rief Julie, wo ich noch nichts von Staedten wusste die an Fluessen liegen, oder gar am Meer, von Genua nichts u.s.w. Ihr guter Vater, Lucidor, hat mich bekehrt, seit der Zeit komm' ich nicht leicht hierher. Sie setzte sich neckisch auf ein Baenkchen, das sie kaum noch trug, unter 



einen Hollunderstrauch, der sich zu tief gebeugt hatte. Pfui, ueber's Hocken! rief sie, sprang auf und lief mit dem lustigen Bruder voran.

Das zurueckgebliebene Paar unterhielt sich verstaendig, und in solchen Faellen naehert sich der Verstand auch wohl dem Gefuehl. --- Abwechselnd einfache natuerliche Gegenstaende zu durchwandern, mit Ruhe zu betrachten wie der verstaendige, kluge Mensch ihnen etwas abzugewinnen weiss, wie die Einsicht in's Vorhandene, zum Gefuehl seiner Beduerfnisse sich gesellend, Wunder thut, um die Welt erst bewohnbar zu machen, dann zu bevoelkern und endlich zu uebervoelkern, das alles konnte hier im Einzelnen zur Sprache kommen. Lucinde gab von allem Rechenschaft und konnte, so bescheiden sie war, nicht verbergen, dass die bequemlich angenehmen Verbindungen entfernter Partien ihr Werk seien, unter Angabe, Leitung oder Verguenstigung einer verehrten Mutter.

Da sich aber denn doch der laengste Tag endlich zum Abend bequemt, so musste man auf Rueckkehr denken, und als man auf einen angenehmen Umweg sann, verlangte der lustige Bruder: man solle den kuerzern, obgleich nicht erfreulichen, wohl gar beschwerlichern Weg einschlagen. Denn, rief er aus, ihr habt mit euren Anlagen und Anschlaegen geprahlt, wie ihr die Gegend fuer mahlerische Augen und fuer zaertliche Herzen verschoenert und verbessert; lasst mich aber auch zu Ehren kommen.



Nun musste man ueber geackerte Stellen und holprichte Pfade, ja wohl auch auf zufaellig hingeworfenen Steinen ueber Moorflecke wandern und sah, schon in einer gewissen Ferne, allerlei Maschinenwerk verworren aufgethuermt. Naeher betrachtet, war ein grosser Lust- und Spielplatz, nicht ohne Verstand, mit einem gewissen Volkssinn eingerichtet. Und so standen hier, in gehoerigen Entfernungen zusammengeordnet, das grosse Schaukelrad, wo die Auf- und Absteigenden immer gleich horizontal ruhig sitzen bleiben, andere Schaukeleien, Schwungseile, Lusthebel, Kegel- und Zellenbahnen und was nur alles erdacht werden kann, um auf einem grossen Triftraum eine Menge Menschen verschiedentlichst und gleichmaessig zu beschaeftigen und zu erlustigen. Diess, rief er aus, ist meine Erfindung, meine Anlage! und obgleich der Vater das Geld und ein gescheidter Kerl den Kopf dazu hergab, so haette doch, ohne mich, den ihr oft unvernuenftig nennt, Verstand und Geld sich nicht zusammen gefunden.

So heiter gestimmt kamen alle vier mit Sonnenuntergang wieder nach Hause. Antoni fand sich ein; die Kleine jedoch, die an diesem bewegten Tage noch nicht genug hatte, liess einspannen und fuhr ueber Land zu einer Freundin, in Verzweiflung sie seit zwei Tagen nicht gesehen zu haben. Die vier Zurueckgebliebenen fuehlten sich verlegen ehe man sich's versah, und es ward sogar ausgesprochen, dass des Vaters 



Ausbleiben die Angehoerigen beunruhige. Die Unterhaltung fing an zu stocken, als auf einmal der lustige Junker aufsprang und gar bald mit einem Buche zurueckkam, sich zum Vorlesen erbietend. Lucinde enthielt sich nicht zu fragen, wie er auf den Einfall komme, den er seit einem Jahre nicht gehabt; worauf er munter versetzte: Mir faellt alles zur rechten Zeit ein, dessen koennt ihr euch nicht ruehmen. Er las eine Folge echter Maehrchen, die den Menschen aus sich selbst hinausfuehren, seinen Wuenschen schmeicheln und ihn jede Bedingung vergessen machen, zwischen welche wir, selbst in den gluecklichsten Momenten, doch immer noch eingeklemmt sind.

Was beginn' ich nun! rief Lucidor, als er sich endlich allein sah: die Stunde draengt; zu Antoni hab' ich kein Vertrauen, er ist weltfremd, ich weiss nicht wer er ist, wie er in's Haus kommt, noch was er will; um Lucinden scheint er sich zu bemuehen und was koennt' ich daher von ihm hoffen? Mir bleibt nichts uebrig als Lucinden selbst anzugehn; sie muss es wissen, sie zuerst. Diess war ja mein erstes Gefuehl, warum lassen wir uns auf Klugheitswege verleiten! Das Erste soll nun das Letzte sein, und ich hoffe zum Ziel zu gelangen.

Sonnabend Morgen ging Lucidor, zeitig angekleidet, in seinem Zimmer auf und ab, was er Lucinden zu sagen haette hin und her bedenkend, als er eine Art von scherzhaftem Streit vor seiner Thuere 



vernahm, die auch alsobald aufging. Da schob der lustige Junker einen Knaben vor sich hin, mit Kaffee und Backwerk fuer den Gast; er selbst trug kalte Kueche und Wein. Du sollst vorangehen, rief der Junker: denn der Gast muss zuerst bedient werden, ich bin gewohnt mich selbst zu bedienen. Mein Freund! heute komm' ich etwas frueh und tumultuarisch; geniessen wir unser Fruehstueck in Ruhe und dann wollen wir sehen was wir anfangen: denn von der Gesellschaft haben wir wenig zu hoffen. Die Kleine ist von ihrer Freundin noch nicht zurueck; diese muessen gegen einander wenigstens alle vierzehn Tage ihr Herz ausschuetten, wenn es nicht springen soll. Sonnabend ist Lucinde ganz unbrauchbar, sie liefert dem Vater puenctlich ihre Haushaltungsrechnung; da hab' ich mich auch einmischen sollen, aber Gott bewahre mich! Wenn ich weiss was eine Sache kostet, so schmeckt mir kein Bissen. Gaeste werden auf Morgen erwartet, der Alte hat sich noch nicht wieder in's Gleichgewicht gestellt, Antoni ist auf die Jagd, wir wollen das Gleiche thun.

Flinten, Taschen und Hunde waren bereit als sie in den Hof kamen, und nun ging es an den Feldern weg, wo denn doch allenfalls ein junger Haase und ein armer gleichgueltiger Vogel geschossen wurde. Indessen besprach man sich von haeuslichen und gegenwaertig geselligen Verhaeltnissen. Antoni ward genannt, und Lucidor verfehlte nicht sich nach ihm naeher 



zu erkundigen. Der lustige Junker, mit einiger Selbstgefaelligkeit, versicherte: jenen wunderlichen Mann, so geheimnissvoll er auch thue, habe er schon durch und durch geblickt. Er ist, fuhr er fort, gewiss der Sohn aus einem reichen Handelshause, das gerade in dem Augenblick fallirte, als er, in der Fuelle seiner Jugend, Theil an grossen Geschaeften mit Kraft und Munterkeit zu nehmen, daneben aber die sich reichlich darbietenden Genuesse zu theilen gedachte. Von der Hoehe seiner Hoffnungen herunter gestuerzt raffte er sich zusammen und leistete, anderen dienend, dasjenige was er fuer sich und die Seinigen nicht mehr bewirken konnte. So durchreis'te er die Welt, lernte sie und ihren wechselseitigen Verkehr auf's genaueste kennen und vergass dabei seines Vortheils nicht. Unermuedete Thaetigkeit und erprobte Rechtlichkeit brachten und erhielten ihm von vielen ein unbedingtes Vertrauen. So erwarb er sich aller Orten Bekannte und Freunde, ja es laesst sich gar wohl merken, dass sein Vermoegen so weit in der Welt umher vertheilt ist, als seine Bekanntschaft reicht, wesshalb denn auch seine Gegenwart in allen vier Theilen der Welt von Zeit zu Zeit noethig ist.

Umstaendlicher und naiver hatte diess der lustige Junker erzaehlt und so manche possenhafte Bemerkung eingeschlossen, eben als wenn er sein Maehrchen recht weitlaeufig auszuspinnen gedaechte.

Wie lange steht er nicht schon in Verbindung mit 



meinem Vater! Die meinen ich sehe nichts, weil ich mich um nichts bekuemmere; aber eben desswegen seh' ich's nur desto besser, weil mich's nichts angeht. Vieles Geld hat er bei meinem Vater niedergelegt, der es wieder sicher und vortheilhaft unterbrachte. Erst gestern steckte er dem Alten ein Juwelen-Kaestchen zu; einfacher, schoener und kostbarer hab' ich nichts gesehen, obgleich nur mit einem Blick, denn es wird verheimlicht. Wahrscheinlich soll es der Braut zu Vergnuegen, Lust und kuenftiger Sicherheit verehrt werden. Antoni hat sein Zutrauen auf Lucinden gesetzt! Wenn ich sie aber so zusammen sehe, kann ich sie nicht fuer ein wohl assortirtes Paar halten. Die Ruschliche waere besser fuer ihn, ich glaube auch sie nimmt ihn lieber als die aelteste; sie blickt auch wirklich manchmal nach dem alten Knasterbart so munter und theilnehmend hinueber, als wenn sie sich mit ihm in den Wagen setzen und auf und davon fliegen wolle. Lucidor fasste sich zusammen; er wusste nicht was zu erwidern waere, alles was er vernahm, hatte seinen innerlichen Beifall. Der Junker fuhr fort: ueberhaupt hat das Maedchen eine verkehrte Neigung zu alten Leuten, ich glaube sie haette Ihren Vater so frisch weg geheirathet wie den Sohn.

Lucidor folgte seinem Gefaehrten, wo ihn dieser auch ueber Stock und Stein hinfuehrte; beide vergassen die Jagd die ohnehin nicht ergiebig sein konnte. Sie kehrten auf einem Pachthofe ein, wo, gut aufgenommen, 



der eine Freund sich mit Essen, Trinken und Schwaetzen unterhielt, der andere aber in Gedanken und ueberlegungen sich versenkte, wie er die gemachte Entdeckung fuer sich und seinen Vortheil benutzen moechte.

Lucidor hatte nach allen diesen Erzaehlungen und Eroeffnungen soviel Vertrauen zu Antoni gewonnen, dass er gleich bei'm Eintritt in den Hof nach ihm fragte und in den Garten eilte, wo er zu finden sein sollte. Er durchstrich die saemmtlichen Gaenge des Parks bei heiterer Abendsonne; umsonst! Nirgends keine Seele war zu sehen; endlich trat er in die Thuere des grossen Saals und, wundersam genug, die untergehende Sonne, aus dem Spiegel zurueckscheinend, blendete ihn dergestalt, dass er die beiden Personen die auf dem Canapee sassen nicht erkennen, wohl aber unterscheiden konnte, dass einem Frauenzimmer von einer neben ihr sitzenden Mannsperson die Hand sehr feurig gekuesst wurde. Wie gross war daher sein Entsetzen, als er bei hergestellter Augenruhe Lucinden und Antoni vor sich sahe. Er haette versinken moegen, stand aber wie eingewurzelt, als ihn Lucinde freundlichst und unbefangen willkommen hiess, zuruckte und ihn bat zu ihrer rechten Seite zu sitzen. Unbewusst liess er sich nieder, und wie sie ihn anredete, nach dem heutigen Tage sich erkundigte, Vergebung bat haeuslicher Abhaltungen, da konnte er ihre Stimme kaum ertragen. Antoni stand auf und empfahl sich Lucinden; als sie, sich gleichfalls erhebend, den Zurueckgebliebenen 



zum Spaziergang einlud. Neben ihr hergehend war er schweigsam und verlegen; auch sie schien beunruhigt; und wenn er nur einigermassen bei sich gewesen waere, so haette ihm ein tiefes Athemholen verrathen muessen, dass sie herzliche Seufzer zu verbergen habe. Sie beurlaubte sich zuletzt als sie sich dem Hause naeherten, er aber wandte sich, erst langsam, dann heftig gegen das Freie. Der Park war ihm zu eng, er eilte durch's Feld, nur die Stimme seines Herzens vernehmend, ohne Sinn fuer die Schoenheiten des vollkommensten Abends. Als er sich allein sah und seine Gefuehle sich im beruhigenden Thraenenerguss Luft machten, rief er aus:

Schon einigemal im Leben, aber nie so grausam hab' ich den Schmerz empfunden, der mich nun ganz elend macht: wenn das gewuenschteste Glueck endlich Hand in Hand, Arm an Arm zu uns tritt, und zugleich sein Scheiden fuer ewig ankuendet. Ich sass bei ihr, ging neben ihr, das bewegte Kleid beruehrte mich und ich hatte sie schon verloren! Zaehle dir das nicht vor, droesele dir's nicht auf, schweig' und entschliesse dich!

Er hatte sich selbst den Mund verboten, er schwieg und sann, durch Felder, Wiesen und Busch, nicht immer auf den wegsamsten Pfaden hinschreitend. Nur als er spaet in sein Zimmer trat, hielt er sich nicht und rief: Morgen frueh bin ich fort, solch einen Tag will ich nicht wieder erleben!



Und so warf er sich angekleidet auf's Lager. --- Glueckliche, gesunde Jugend! Er schlief schon; die abmuedende Bewegung des Tages hatte ihm die suesseste Nachtruhe verdient. Aus troestlichen Morgentraeumen jedoch weckte ihn die allerfruehste Sonne; es war eben der laengste Tag, der ihm ueberlang zu werden drohte. Wenn er die Anmuth des beruhigenden Abendgestirns gar nicht empfunden, so fuehlte er die aufregende Schoenheit des Morgens nur, um zu verzweifeln. Er sah die Welt so herrlich als je, seinen Augen war sie es noch; sein Inneres aber widersprach, das gehoerte ihm alles nicht mehr an, er hatte Lucinden verloren.



Neuntes Capitel. 
Der Mantelsack war schnell gepackt, den er wollte liegen lassen, keinen Brief schrieb er dazu, nur mit wenig Worten sollte sein Ausbleiben vom Tisch, vielleicht auch vom Abend, durch den Reitknecht entschuldigt werden, den er ohnehin aufwecken musste. Diesen aber fand er unten, schon vor dem Stalle, mit grossen Schritten auf- und abgehend. Sie wollen doch nicht reiten? rief der sonst gutmuethige Mensch mit einigem Verdruss. Ihnen darf ich es wohl sagen, aber der junge Herr wird alle Tage unertraeglicher. Hatte er sich doch gestern in der Gegend herumgetrieben, dass man glauben sollte er danke Gott einen Sonntag-Morgen zu ruhen. Kommt er nicht heute fruehe vor Tag, rumort im Stalle und wie ich aufspringe, sattelt und zaeumt er Ihr Pferd, ist durch keine Vorstellung abzuhalten; er schwingt sich drauf und ruft: Bedenke nur das gute Werk das ich thue! Diess Geschoepf geht immer nur gelassen einen juristischen Trab, ich will sehen dass ich ihn zu einem raschen Lebensgalop anrege. Er sagte ungefaehr so und verfuehrte andere wunderliche Reden.



Lucidor war doppelt und dreifach betroffen, er liebte das Pferd, als seinem eigenen Charakter, seiner Lebensweise zusagend; ihn verdross, das gute verstaendige Geschoepf in den Haenden eines Wildfangs zu wissen. Sein Plan war zerstoert, seine Absicht zu einem Universitaetsfreunde, mit dem er in froher herzlicher Verbindung gelebt, in dieser Krise zu fluechten. Das alte Zutrauen war erwacht, die dazwischen liegenden Meilen wurden nicht gerechnet, er glaubte schon bei dem wohlwollenden verstaendigen Freunde Rath und Linderung zu finden. Diese Aussicht war nun abgeschnitten; doch sie war's nicht, wenn er es wagte auf frischen Wanderfuessen, die ihm zu Gebote standen, sein Ziel zu erreichen.

Vor allen Dingen suchte er nun aus dem Park in's freie Feld, auf den Weg, der ihn zum Freunde fuehren sollte, zu gelangen. Er war seiner Richtung nicht ganz gewiss, als ihm, linker Hand, ueber dem Gebuesch hervorragend, auf wunderlichem Zimmerwerk, die Einsiedelei, aus der man ihm frueher ein Geheimniss gemacht hatte, in die Augen fiel, und er, jedoch zu seiner groessten Verwunderung, auf der Galerie unter dem chinesischen Dache den guten Alten, der einige Tage fuer krank gehalten worden, munter um sich blickend erschaute. Dem freundlichsten Grusse, der dringenden Einladung herauf zu kommen widerstand Lucidor mit Ausfluechten und eiligen Gebaerden. Nur Theilnahme fuer den guten Alten, der die steile 



Treppe schwankenden Tritts heruntereilend herabzustuerzen drohte, konnte ihn vermoegen entgegen zu gehen, und sodann sich hinaufziehen zu lassen. Mit Verwunderung betrat er das anmuthige Saelchen, es hatte nur drei Fenster gegen das Land, eine allerliebste Aussicht; die uebrigen Waende waren verziert, oder vielmehr verdeckt von hundert und aber hundert Bildnissen, in Kupfer gestochen, allenfalls auch gezeichnet, auf die Wand neben einander in gewisser Ordnung aufgeklebt, durch farbige Saeume und Zwischenraeume gesondert.

Ich beguenstige Sie, mein Freund, wie nicht jeden; diess ist das Heiligthum, in dem ich meine letzten Tage vergnueglich zubringe. Hier erhol' ich mich von allen Fehlern, die mich die Gesellschaft begehen laesst, hier bring' ich meine Diaetfehler wieder in's Gleichgewicht.

Lucidor besah sich das Ganze und, in der Geschichte wohl erfahren, sah er alsbald klar, dass eine historische Neigung zu Grunde liege.

Hier oben in der Friese, sagte der Alte, finden Sie die Namen trefflicher Maenner aus der Urzeit, dann aus der naeheren auch nur die Namen, denn wie sie ausgesehen, moechte schwerlich auszumitteln sein. Hier aber im Hauptfelde geht eigentlich mein Leben an, hier sind die Maenner, die ich noch nennen gehoert als Knabe. Denn etwa funfzig Jahre bleibt der Name vorzueglicher Menschen in der Erinnerung des 



Volks, weiterhin verschwindet er oder wird maehrchenhaft. --- Obgleich von deutschen Eltern bin ich in Holland geboren und fuer mich ist Wilhelm von Oranien, als Statthalter und Koenig von England, der Urvater aller ausserordentlichen Maenner und Helden.

Nun sehen Sie aber Ludwig den Vierzehnten gleich neben ihm, als welcher --- wie gern haette Lucidor den guten Alten unterbrochen, wenn es sich geschickt haette, wie es sich uns, den Erzaehlenden, wohl ziemen mag: denn ihn bedrohte die neue und neueste Geschichte, wie sich an den Bildern Friedrichs des Grossen und seiner Generale, nach denen er hinschielte, gar wohl bemerken liess.

Ehrte nun auch der gute Juengling die lebendige Theilnahme des Alten an seiner naechsten Vor- und Mitzeit, konnten ihm einzelne individuelle Zuege und Ansichten als interessant nicht entgehen, so hatte er doch auf Akademien schon die neuere und neueste Geschichte gehoert, und was man einmal gehoert hat, glaubt man fuer immer zu wissen. Sein Sinn stand in die Ferne, er hoerte nicht, er sah kaum, und war eben im Begriff auf die ungeschickteste Weise zur Thuere hinaus und die lange fatale Treppe hinunter zu poltern, als ein Haendeklatschen heftig von unten zu vernehmen war.

Indessen sich Lucidor zurueckhielt, fuhr der Kopf des Alten zum Fenster hinaus und von unten ertoente eine wohlbekannte Stimme: Kommen Sie herunter 



um's Himmelswillen, aus Ihrem historischen Bildersaal, alter Herr! Schliessen Sie Ihre Fasten und helfen mir unsern jungen Freund beguetigen --- wenn er's erfaehrt. Lucidor's Pferd hab' ich etwas unvernuenftig angegriffen, es hat ein Eisen verloren, und ich musste es stehen lassen. Was wird er sagen? Es ist doch gar zu absurd, wenn man so absurd ist.

Kommen Sie herauf! sagte der Alte und wendete sich herein zu Lucidor: Nun, was sagen Sie? Lucidor schwieg und der wilde Junker trat herein. Das Hin- und Widerreden gab eine lange Scene; genug, man beschloss, den Reitknecht sogleich hinzuschicken, um fuer das Pferd Sorge zu tragen.

Den Greis zuruecklassend eilten beide jungen Leute nach dem Hause, wohin sich Lucidor nicht ganz unwillig ziehen liess, es mochte daraus werden was wollte, wenigstens war in diesen Mauern der einzige Wunsch seines Herzens eingeschlossen. In solchem verzweifelten Falle vermissen wir ohnehin den Beistand unseres freien Willens und fuehlen uns erleichtert fuer einen Augenblick, wenn von irgend woher Bestimmung und Noethigung eingreift. Jedoch fand er sich, da er sein Zimmer betrat, in dem wunderlichsten Zustande, eben als wenn jemand in ein Gasthofsgemach, das er so eben verliess, unerwuenscht wieder einzukehren genoethigt ist, weil ihm eine Achse gebrochen.

Der lustige Junker machte sich nun ueber den Mantelsack, um alles recht ordentlich auszupacken, 



vorzueglich legte er zusammen, was von festlichen Kleidungsstuecken, obgleich reisemaessig, vorhanden war; er noethigte Lucidor'n Schuh und Struempfe anzuziehen, richtete dessen vollkrause braune Locken zurecht und putzte ihn auf's beste heraus. Sodann rief er hinwegtretend, unsern Freund und sein Machwerk vom Kopf bis zum Fusse beschauend: Nun seht ihr doch, Freundchen, einem Menschen gleich, der einigen Anspruch auf huebsche Kinder macht, und ernsthaft genug dabei, um sich nach einer Braut umzusehn. Nur einen Augenblick! und ihr sollt erfahren, wie ich mich hervorzuthun weiss, wenn die Stunde schlaegt. Das hab' ich Officieren abgelernt, nach denen die Maedchen immer schielen, und da hab' ich mich zu einer gewissen Soldatesca selbst enrollirt, und nun sehen sie mich auch an und wieder an, weil keine weiss was sie aus mir machen soll. Da entsteht nun aus dem Hin- und Hersehen, aus Verwunderung und Aufmerksamkeit, oft etwas gar Artiges, das, waer' es auch nicht dauerhaft, doch werth ist, dass man ihm den Augenblick goenne.

Aber nun kommen Sie, Freund, und erweisen mir den gleichen Dienst! Wenn Sie mich Stueck fuer Stueck in meine Huelle schluepfen sehen, so werden Sie Witz und Erfindungsgabe dem leichtfertigen Knaben nicht absprechen.

Nun zog er den Freund mit sich fort, durch lange weitlaeufige Gaenge des alten Schlosses. Ich habe 



mich, rief er aus, ganz hinten hin gebettet. Ohne mich verbergen zu wollen, bin ich gern allein: denn man kann's den andern doch nicht recht machen.

Sie kamen an der Canzlei vorbei, eben als ein Diener heraustrat und ein Urvater-Schreibzeug, schwarz, gross und vollstaendig, heraustrug; Papier war auch nicht vergessen.

Ich weiss schon, was da wieder geklecks't werden soll, rief der Junker; geh hin und lass mir den Schluessel. Thun Sie einen Blick hinein, Lucidor! es unterhaelt Sie wohl bis ich angezogen bin. Einem Rechtsfreund ist ein solches Locale nicht verhasst wie einem Stallverwandten; und so schob er Lucidor'n in den Gerichtssaal.

Der Juengling fuehlte sich sogleich in einem bekannten ansprechenden Elemente: die Erinnerung der Tage, wo er, auf's Geschaeft erpicht, an solchem Tische sass, hoerend und schreibend sich uebte. Auch blieb ihm nicht verborgen, dass hier eine alte stattliche Hauscapelle zum Dienste der Themis, bei veraenderten Religionsbegriffen, verwandelt sei. In den Reposituren fand er Rubriken und Acten ihm von frueher bekannt; er hatte selbst in diesen Angelegenheiten, von der Hauptstadt her, gearbeitet. Einen Fascikel aufschlagend fiel ihm ein Rescript in die Haende, das er selbst mundirt, ein anderes, wovon er der Concipient gewesen. Handschrift und Papier, Canzleisiegel und des Vorsitzenden Unterschrift, alles rief ihm jene Zeit 



eines rechtlichen Strebens jugendlicher Hoffnung hervor. Und wenn er sich dann umsah und den Sessel des Oberamtmanns erblickte, ihm zugedacht und bestimmt, einen so schoenen Platz, einen so wuerdigen Wirkungskreis, den er zu verschmaehen, zu entbehren Gefahr lief, das alles bedraengte ihn doppelt und dreifach, indem die Gestalt Lucindens zu gleicher Zeit sich von ihm zu entfernen schien.

Er wollte das Freie suchen, fand sich aber gefangen. Der wunderliche Freund hatte, leichtsinnig oder schalkhaft, die Thuere verschlossen hinter sich gelassen; doch blieb unser Freund nicht lange in dieser peinlichsten Beklemmung, denn der andere kam wieder, entschuldigte sich und erregte wirklich guten Humor durch seine seltsame Gegenwart. Eine gewisse Verwegenheit der Farben und des Schnitts seiner Kleidung war durch natuerlichen Geschmack gedaempft; wie wir ja selbst tatouirten Indiern einen gewissen Beifall nicht versagen. Heute, rief er aus, soll uns die Langeweile vergangener Tage verguetet werden; gute Freunde, muntere Freunde sind angekommen, huebsche Maedchen, neckische verliebte Wesen, und dann auch mein Vater, und Wunder ueber Wunder! Ihr Vater auch; das wird ein Fest werden, alles ist im Saale schon versammelt bei'm Fruehstueck.

Lucidor'n war's auf einmal zu Muthe, als wenn er in tiefe Nebel hinein saehe, alle die angemeldeten bekannten und unbekannten Gestalten erschienen ihm 



gespenstig; doch sein Charakter in Begleitung eines reinen Herzens hielt ihn aufrecht, in wenigen Secunden fuehlte er sich schon allen gewachsen. Nun folgte er dem eilenden Freunde, mit sicherem Tritt, fest entschlossen abzuwarten es geschehe was da wolle, sich zu erklaeren es entstehe was da wolle.

Und doch war er auf der Schwelle des Saals betroffen. In einem grossen Halbkreis rings an den Fenstern umher entdeckte er sogleich seinen Vater neben dem Oberamtmann, beide stattlich angezogen. Die Schwestern, Antoni und sonst noch Bekannte und Unbekannte uebersah er mit einem Blick, der ihm truebe werden wollte. Schwankend naeherte er sich seinem Vater, der ihn hoechst freundlich willkommen hiess, jedoch mit einer gewissen Foermlichkeit, die ein vertrauendes Annaehern kaum beguenstigte. Vor so vielen Personen stehend suchte er sich fuer den Augenblick einen schicklichen Platz; er haette sich neben Lucinden stellen koennen, aber Julie, dem gespannten Anstand zuwider, machte eine Wendung, dass er zu ihr treten musste; Antoni blieb neben Lucinden.

In diesem bedeutenden Momente fuehlte sich Lucidor abermals als Beauftragten, und gestaehlt von seiner ganzen Rechtswissenschaft rief er sich jene schoene Maxime zu seinen eignen Gunsten heran: Wir sollen anvertraute Geschaefte der Fremden wie unsere eigenen behandeln, warum nicht die unsrigen in eben dem Sinne? --- In Geschaeftsvortraegen wohl geuebt durchlief 



er schnell was er zu sagen habe. Indessen schien die Gesellschaft in einen foermlichen Halbcirkel gebildet ihn zu ueberfluegeln. Den Inhalt seines Vortrags kannte er wohl, den Anfang konnte er nicht finden. Da bemerkte er, in einer Ecke aufgetischt, das grosse Dintenfass, Canzleiverwandte dabei; der Oberamtmann machte eine Bewegung, seine Rede vorzubereiten; Lucidor wollte ihm zuvorkommen, und in demselben Augenblicke drueckte Julie ihm die Hand. Diess brachte ihn aus aller Fassung, er ueberzeugte sich, dass alles entschieden, alles fuer ihn verloren sei.

Nun war an gegenwaertigen saemmtlichen Lebensverhaeltnissen, diesen Familienverbindungen, Gesellschafts- und Anstandsbezuegen nichts mehr zu schonen, er sah vor sich hin, entzog seine Hand Julien und war so schnell zur Thuere hinaus, dass die Versammlung ihn unversehens vermisste und er sich selbst draussen nicht wieder finden konnte.

Scheu vor dem Tageslichte, das im hoechsten Glanze ueber ihn herabschien, die Blicke begegnender Menschen vermeidend, aufsuchende fuerchtend, schritt er vorwaerts und gelangte zu dem grossen Gartensaal. Dort wollten ihm die Kniee versagen, er stuerzte hinein, und warf sich trostlos auf den Sopha unter dem Spiegel: mitten in der sittlich buergerlichen Gesellschaft in solcher Verworrenheit befangen, die sich wogenhaft um ihn, in ihm hin und her schlug. Sein vergangenes Dasein kaempfte mit dem gegenwaertigen, es war ein graeulicher Augenblick.



Und so lag er eine Zeit, mit dem Gesichte in das Kissen versenkt, auf welchem gestern Lucindens Arm geruht hatte. Ganz in seinen Schmerz versunken fuhr er, sich beruehrt fuehlend, schnell in die Hoehe, ohne die Annaeherung irgend einer Person gespuert zu haben, da erblickt er Lucinden, die ihm nahe stand.

Vermuthend, man habe sie gesendet ihn abzuholen, ihr aufgetragen, ihn mit schicklichen schwesterlichen Worten in die Gesellschaft, seinem widerlichen Schicksal entgegen zu fuehren, rief er aus: Sie haette man nicht senden muessen, Lucinde, denn Sie sind es, die mich von dort vertrieb; ich kehre nicht zurueck! Geben Sie mir, wenn Sie irgend eines Mitleids faehig sind, schaffen Sie mir Gelegenheit und Mittel zur Flucht. Denn, damit Sie von mir zeugen koennen, wie unmoeglich es sei mich zurueckzubringen, so nehmen Sie den Schluessel zu meinem Betragen, das Ihnen und allen wahnsinnig vorkommen muss. Hoeren Sie den Schwur, den ich mir im Innern gethan und den ich unaufloeslich laut wiederhole: Nur mit Ihnen wollt' ich leben, meine Jugend nutzen, geniessen, und so das Alter im treuen redlichen Ablauf. Diess aber sei so fest und sicher als irgend etwas, was vor dem Altar je geschworen worden, was ich jetzt schwoere, indem ich Sie verlasse, der bedauernswuerdigste aller Menschen.

Er machte eine Bewegung zu entschluepfen, ihr die so gedraengt vor ihm stand; aber sie fasste ihn sanft in ihren Arm. --- Was machen Sie! rief er aus. --- 



Lucidor! rief sie, nicht zu bedauern, wie Sie wohl waehnen, Sie sind mein, ich die Ihre; ich halte Sie in meinen Armen, zaudern Sie nicht, die Ihrigen um mich zu schlagen. Ihr Vater ist alles zufrieden; Antoni heirathet meine Schwester. Erstaunt zog er sich von ihr zurueck. Das waere wahr? Lucinde laechelte und nickte, er entzog sich ihren Armen. Lassen Sie mich noch einmal in der Ferne sehen, was so nah, so naechst mir angehoeren soll. Er fasste ihre Haende, Blick in Blick! Lucinde, sind Sie mein? --- Sie versetzte: Nun ja doch, die suessesten Thraenen in dem treusten Auge; er umschlang sie und warf sein Haupt hinter das ihre, hing wie am Uferfelsen ein Schiffbruechiger; der Boden bebte noch unter ihm. Nun aber sein entzueckter Blick, sich wieder oeffnend, fiel in den Spiegel. Da sah er sie in seinen Armen, sich von den ihren umschlungen; er blickte nieder und wieder hin. Solche Gefuehle begleiten den Menschen durch's ganze Leben. Zugleich sah er auch auf der Spiegelflaeche die Landschaft, die ihm gestern so graeulich und ahnungsvoll erschienen war, glaenzender und herrlicher als je; und sich in solcher Stellung, auf solchem Hintergrunde! Genugsame Vergeltung aller Leiden.

Wir sind nicht allein, sagte Lucinde, und kaum hatte er sich von seinem Entzuecken erholt, so erschienen geputzt und bekraenzt Maedchen und Knaben, Kraenze tragend, den Ausgang versperrend. Das sollte alles 



anders werden, rief Lucinde; wie artig war es eingerichtet und nun geht's tumultuarisch durch einander! Ein munterer Marsch toente von weitem und man sah die Gesellschaft, den breiten Weg her, feierlich heiter heranziehen. Er zauderte entgegen zu gehen und schien seiner Schritte nur an ihrem Arm gewiss; sie blieb neben ihm, die feierliche Scene des Wiedersehens, des Danks fuer eine schon vollendete Vergebung von Augenblick zu Augenblick erwartend.

Anders war's jedoch von den launischen Goettern beschlossen; eines Posthorns lustig-schmetternder Ton, von der Gegenseite, schien den ganzen Anstand in Verwirrung zu setzen. Wer mag kommen? rief Lucinde. Lucidor'n schauderte vor einer fremden Gegenwart, und auch der Wagen schien ganz fremd. Eine zweisitzige, neue, ganz neuste Reisechaise! Sie fuhr an den Saal an. Ein ausgezeichneter anstaendiger Knabe sprang hinten herunter, oeffnete den Schlag, aber niemand stieg heraus; die Chaise war leer, der Knabe stieg hinein, mit einigen geschickten Handgriffen warf er die Spriegel zurueck, und so war, in einem Nu, das niedlichste Gebaeude zur lustigsten Spazierfahrt vor den Augen aller Anwesenden bereitet, die indessen herankamen. Antoni, den uebrigen voreilend, fuehrte Julien zu dem Wagen. Versuchen Sie, sprach er, ob Ihnen diess Fuhrwerk gefallen kann, um darin mit mir auf den besten Wegen durch die Welt zu rollen; ich werde Sie keinen andern fuehren, und wo 



es irgend Noth thut, wollen wir uns zu helfen wissen. ueber das Gebirg sollen uns Saumrosse tragen, und den Wagen dazu.

Sie sind allerliebst! rief Julie. Der Knabe trat heran und zeigte mit Taschenspieler-Gewandtheit alle Bequemlichkeiten, kleine Vortheile und Behendigkeiten des ganzen leichten Baues.

Auf der Erde weiss ich keinen Dank, rief Julie, nur auf diesem kleinen beweglichen Himmel, aus dieser Wolke, in die Sie mich erheben, will ich Ihnen herzlich danken. Sie war schon eingesprungen, ihm Blick und Kusshand freundlich zuwerfend. Gegenwaertig duerfen Sie noch nicht zu mir herein, da ist aber ein anderer, den ich auf diese Probefahrt mitzunehmen gedenke, er hat auch noch eine Probe zu bestehen. Sie rief nach Lucidor, der, eben mit Vater und Schwiegervater in stummer Unterhaltung begriffen, sich gern in das leichte Fuhrwerk noethigen liess, da er ein unausweichlich Beduerfniss fuehlte nur einen Augenblick auf irgend eine Weise sich zu zerstreuen. Er sass neben ihr, sie rief dem Postillon zu, wie er fahren solle. Flugs entfernten sie sich, in Staub gehuellt, aus den Augen der verwundert Nachschauenden.

Julie setzte sich recht fest und bequem in's Eckchen. --- Ruecken Sie nun auch dorthin, Herr Schwager, dass wir uns recht bequem in die Augen sehen.

Lucidor.
Sie empfinden meine Verwirrung, meine 



Verlegenheit, ich bin noch immer wie im Traume, helfen Sie mir heraus.

Julie.
Sehen Sie die huebschen Bauersleute, wie sie freundlich gruessen! Bei Ihrem Hiersein sind Sie ja nicht in's obere Dorf gekommen. Alles wohlhabende Leute, die mir alle gewogen sind. Es ist niemand zu reich, dem man nicht einmal wohlwollend einen bedeutenden Dienst erweisen koenne. Diesen Weg, den wir so bequem fahren, hat mein Vater angelegt und auch dieses Gute gestiftet.

Lucidor.
Ich glaub' es gern und geb' es zu; aber was sollen die aeusserlichkeiten gegen die Verworrenheit meines Innern!

Julie.
Nur Geduld, ich will Ihnen die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit zeigen, nun sind wir oben! Wie klar das ebene Land gegen das Gebirg hinliegt! Alle diese Doerfer verdanken meinem Vater gar viel, und Mutter und Toechtern wohl auch. Die Flur jenes Staedtchens dort hinten macht erst die Graenze.

Lucidor.
Ich finde Sie in einer wunderlichen Stimmung; Sie scheinen nicht recht zu sagen, was Sie sagen wollten.

Julie.
Nun sehen Sie hier links hinunter, wie schoen sich das alles entwickelt! Die Kirche mit ihren hohen Linden, das Amthaus mit seinen Pappeln hinter dem Dorfhuegel her. Auch die Gaerten liegen vor uns und der Park.



Der Postillon fuhr schaerfer.

Julie.
Jenen Saal dort droben kennen Sie; er sieht sich von hier aus eben so gut an, wie die Gegend von dort her. Hier am Baume wird gehalten; nun gerade hier spiegeln wir uns oben in der grossen Glasflaeche, man sieht uns dort recht gut, wir aber koennen uns nicht erkennen. --- Fahre zu! --- Dort haben sich vor Kurzem wahrscheinlich ein Paar Leute naeher bespiegelt, und ich muesste mich sehr irren, mit grosser wechselseitiger Zufriedenheit.

Lucidor verdriesslich erwiderte nichts, sie fuhren eine Zeitlang stillschweigend fuer sich hin, es ging sehr schnell. Hier, sagte Julie, faengt der schlechte Weg an, um den moegen Sie sich einmal verdient machen. Eh' es hinab geht schauen Sie noch hinueber, die Buche meiner Mutter ragt mit ihrem herrlichen Gipfel ueber alles hervor. Du faehrst, fuhr sie zum Kutschenden fort, den schlechten Weg hin, wir nehmen den Fusspfad durch's Thal und sind eher drueben wie du. Im Aussteigen rief sie aus: Das gestehen Sie doch, der ewige Jude, der unruhige Anton Reiser, weiss noch seine Wallfahrten bequem genug einzurichten, fuer sich und seine Genossen: es ist ein sehr schoener bequemer Wagen.

Und so war sie auch schon den Huegel drunten; Lucidor folgte sinnend und fand sie auf einer wohlgelegenen Bank sitzend, es war Lucindens Plaetzchen. Sie lud ihn zu sich.



Julie.
Nun sitzen wir hier und gehen einander nichts an, das hat denn doch so sein sollen. Das kleine Quecksilber wollt' Ihnen gar nicht anstehen. Nicht lieben konnten Sie ein solches Wesen, verhasst war es Ihnen.

Lucidors Verwunderung nahm zu.

Julie.
Aber freilich Lucinde! Sie ist der Inbegriff aller Vollkommenheiten, und die niedliche Schwester war ein fuer allemal ausgestochen. Ich seh' es, auf Ihren Lippen schwebt die Frage, wer uns so genau unterrichtet hat?

Lucidor.
Es steckt ein Verrath dahinter! ---

Julie.
Ja wohl! ein Verraether ist im Spiele.

Lucidor.
Nennen Sie ihn.

Julie.
Der ist bald entlarvt. Sie selbst! --- Sie haben die loebliche oder unloebliche Gewohnheit mit sich selbst zu reden, und da will ich denn in unser aller Namen bekennen, dass wir Sie wechselsweise behorcht haben.

Lucidor
(aufspringend). Eine saubere Gastfreundschaft, auf diese Weise den Fremden eine Falle zu stellen!

Julie.
Keineswegs; wir dachten nicht daran Sie zu belauschen, so wenig als irgend einen andern. Sie wissen, Ihr Bett steht in einem Verschlag der Wand, von der Gegenseite geht ein anderer herein, der gewoehnlich nur zu haeuslicher Niederlage dient. Da hatten wir einige Tage vorher unsern Alten 



genoethigt zu schlafen, weil wir fuer ihn in seiner abgelegenen Einsiedelei viele Sorge trugen; nun fuhren Sie gleich den ersten Abend mit einem solchen leidenschaftlichen Monolog in's Zeug, dessen Inhalt er uns den andern Morgen angelegentlichst entdeckte.

Lucidor hatte nicht Lust sie zu unterbrechen. Er entfernte sich.

Julie
(aufgestanden ihm folgend). Wie war uns mit dieser Erklaerung gedient! Denn ich gestehe gern: wenn Sie mir auch nicht gerade zuwider waren, so blieb doch der Zustand der mich erwartete mir keineswegs wuenschenswerth. Frau Oberamtmaennin zu sein, welche schreckliche Lage! Einen tuechtigen braven Mann zu haben, der den Leuten Recht sprechen soll und vor lauter Recht nicht zur Gerechtigkeit kommen kann! der es weder nach oben noch unten recht macht, und, was das Schlimmste ist, sich selbst nicht. Ich weiss, was meine Mutter ausgestanden hat, von der Unbestechlichkeit, Unerschuetterlichkeit meines Vaters. Endlich, leider nach ihrem Tod, ging ihm eine gewisse Mildigkeit auf, er schien sich in die Welt zu finden, an ihr sich auszugleichen, die er sich bisher vergeblich bekaempft hatte.

Lucidor
(hoechst unzufrieden ueber den Vorfall, aergerlich ueber die leichtsinnige Behandlung, stand still). Fuer den Scherz eines Abends mochte das hingehen, aber eine solche beschaemende Mystification Tage und Naechte lang gegen einen unbefangenen Gast zu verueben ist nicht verzeihlich.



Julie.
Wir alle haben uns in die Schuld getheilt, wir haben Sie alle behorcht; ich aber allein buesse die Schuld des Horchens.

Lucidor.
Alle! desto unverzeihlicher! Und wie konnten Sie mich den Tag ueber ohne Beschaemung ansehen, den Sie des Nachts schmaehlich-unerlaubt ueberlisteten? Doch ich sehe jetzt ganz deutlich mit Einem Blick, dass Ihre Tagesanstalten nur darauf berechnet waren, mich zum Besten zu haben. Eine loebliche Familie! und wo bleibt die Gerechtigkeitsliebe Ihres Vaters? --- Und Lucinde! ---

Julie.
Und Lucinde! --- Was war das fuer ein Ton! Nicht wahr, Sie wollten sagen: wie tief es Sie schmerzt von Lucinden uebel zu denken, Lucinden mit uns allen in Eine Classe zu werfen?

Lucidor.
Lucinden begreif' ich nicht.

Julie.
Sie wollen sagen, diese reine edle Seele, dieses ruhig gefasste Wesen, die Guete, das Wohlwollen selbst, diese Frau wie sie sein sollte, verbindet sich mit einer leichtsinnigen Gesellschaft, mit einer ueberhinfahrenden Schwester, einem verzogenen Jungen, und gewissen geheimnissvollen Personen! Das ist unbegreiflich.

Lucidor.
Ja wohl ist das unbegreiflich.

Julie.
So begreifen Sie es denn! Lucinden, wie uns allen waren die Haende gebunden. Haetten Sie die Verlegenheit bemerken koennen, wie sie sich kaum zurueckhielt Ihnen alles zu offenbaren, Sie 



wuerden sie doppelt und dreifach lieben, wenn nicht jede wahre Liebe an und fuer sich zehn- und hundertfach waere; auch versichere ich Sie, uns allen ist der Spass am Ende zu lang geworden.

Lucidor.
Warum endigten Sie ihn nicht?

Julie.
Das ist nun auch aufzuklaeren. Nachdem Ihr erster Monolog dem Vater bekannt geworden und er gar bald bemerken konnte, dass alle seine Kinder nichts gegen einen solchen Tausch einzuwenden haetten, so entschloss er sich alsobald zu Ihrem Vater zu reisen. Die Wichtigkeit des Geschaefts war ihm bedenklich. Ein Vater allein fuehlt den Respect, den man einem Vater schuldig ist. --- Er muss es zuerst wissen, sagte der meine, um nicht etwan hinterdrein, wenn wir einig sind, eine aergerlich-gezwungene Zustimmung zu geben. Ich kenne ihn genau, ich weiss wie er einen Gedanken, eine Neigung, einen Vorsatz festhaelt, und es ist mir bange genug. Er hat sich Julien, seine Karten und Prospecte so zusammen gedacht, dass er sich schon vornahm, das alles zuletzt hierher zu stiften, wenn der Tag kaeme, wo das junge Paar sich hier niederliesse und Ort und Stelle so leicht nicht veraendern koennte: da wollt' er alle Ferien uns zuwenden und was er fuer Liebes und Gutes im Sinne hatte. Er muss zuerst erfahren was die Natur uns fuer einen Streich gespielt, da noch nichts eigentlich erklaert, noch nichts entschieden ist. Hierauf nahm er uns allen den feierlichsten Handschlag ab, dass wir 



Sie beobachten und, es geschehe was wolle, Sie hinhalten sollten. Wie sich die Rueckreise verzoegert, wie es Kunst, Muehe und Beharrlichkeit gekostet Ihres Vaters Einwilligung zu erlangen, das moegen Sie von ihm selbst hoeren. Genug, die Sache ist abgethan, Lucinde ist Ihnen gegoennt. ---

Und so waren beide, vom ersten Sitze lebhaft sich entfernend, unterwegs anhaltend, immer fortsprechend, und langsam weiter gehend, ueber die Wiesen hin, auf die Erhoehung gekommen an einen andern wohlgebahnten Kunstweg. Der Wagen fuhr schnell heran; Augenblicks machte sie ihren Nachbar aufmerksam auf ein seltsames Schauspiel. Die ganze Maschinerie, worauf sich der Bruder soviel zu Gute that, war belebt und bewegt, schon fuehrten die Raeder eine Menschenzahl auf und nieder, schon wogten die Schaukeln, Mastbaeume wurden erklettert und was man nicht alles fuer kuehnen Schwung und Sprung ueber den Haeuptern einer unzaehlbaren Menge gewagt sah! Alles das hatte der Junker in Bewegung gesetzt, damit nach Tafel die Gaeste froehlich unterhalten wuerden. Du faehrst noch durch's untere Dorf, rief Julie, die Leute wollen mir wohl, und sie sollen sehen wie wohl es mir geht.

Das Dorf war oede, die Juengern saemmtlich hatten schon den Lustplatz ereilt, alte Maenner und Frauen zeigten sich, durch das Posthorn erregt, an Thuer und Fenstern, alles gruesste, segnete, rief: O das schoene Paar!



Julie.
Nun da haben Sie's! Wir haetten am Ende doch wohl zusammen gepasst; es kann Sie noch reuen.

Lucidor.
Jetzt aber, liebe Schwaegerin! ---

Julie.
Nicht wahr, jetzt "lieb", da Sie mich los sind.

Lucidor.
Nur ein Wort! Auf Ihnen lastet eine schwere Verantwortlichkeit; was sollte der Haendedruck, da Sie meine ueberschreckliche Stellung kannten und fuehlen mussten? So gruendlich Boshaftes ist mir in der Welt noch nichts vorgekommen.

Julie.
Danken Sie Gott, nun waer's abgebuesst, alles ist verziehen. Ich wollte Sie nicht, das ist wahr, aber dass Sie mich ganz und gar nicht wollten, das verzeiht kein Maedchen, und dieser Haendedruck war, merken Sie sich's! fuer den Schalk. Ich gestehe, es war schalkischer als billig, und ich verzeihe mir nur indem ich Ihnen vergebe, und so sei denn alles vergeben und vergessen! Hier meine Hand.

Er schlug ein, sie rief: Da sind wir schon wieder! in unserm Park schon wieder, und so geht's bald um die weite Welt und auch wohl zurueck; wir treffen uns wieder.

Sie waren vor dem Gartensaal schon angelangt, er schien leer; die Gesellschaft hatte sich, im Unbehagen die Tafelzeit ueberlang verschoben zu sehen, zum Spazieren bewegt. Antoni aber und Lucinde traten hervor. Julie warf sich aus dem Wagen ihrem Freund 



entgegen, sie dankte in einer herzlichen Umarmung und enthielt sich nicht der freudigsten Thraenen. Des edlen Mannes Wange roethete sich, seine Zuege traten entfaltet hervor, sein Auge blickte feucht, und ein schoener bedeutender Juengling erschien aus der Huelle.

Und so zogen beide Paare zur Gesellschaft, mit Gefuehlen die der schoenste Traum nicht zu geben vermoechte.



Zehntes Capitel. 

Vater und Sohn waren, von einem Reitknecht begleitet, durch eine angenehme Gegend gekommen, als dieser, im Angesicht einer hohen Mauer die einen weiten Bezirk zu umschliessen schien stillehaltend, bedeutete, sie moechten nun zu Fusse sich dem grossen Thore naehern, weil kein Pferd in diesen Kreis eingelassen wuerde: sie zogen die Glocke, das Thor eroeffnete sich, ohne dass eine Menschengestalt sichtbar geworden waere, und sie gingen auf ein altes Gebaeude los das zwischen uralten Staemmen von Buchen und Eichen ihnen entgegen schimmerte. Wunderbar war es anzusehen, denn so alt es der Form nach schien, so war es doch als wenn Maurer und Steinmetzen so eben erst abgegangen waeren, dergestalt neu, vollstaendig und nett erschienen die Fugen wie die ausgearbeiteten Verzierungen.

Der metallne schwere Ring an einer wohlgeschnitzten Pforte lud sie ein zu klopfen, welches Felix muthwillig etwas unsanft verrichtete; auch diese Thuere sprang auf und sie fanden zunaechst auf der Hausflur ein Frauenzimmer sitzen von mittlerem Alter, am 



Stickrahmen mit einer wohlgezeichneten Arbeit beschaeftigt. Diese begruesste sogleich die Ankommenden als schon gemeldet und begann ein heiteres Lied zu singen, worauf sogleich aus einer benachbarten Thuere ein Frauenzimmer heraustrat, das man fuer die Beschliesserin und thaetige Haushaelterin, nach den Anhaengseln ihres Guertels, ohne weiteres zu erkennen hatte. Auch diese freundlich gruessend fuehrte die Fremden eine Treppe hinauf und eroeffnete ihnen einen Saal der sie ernsthaft ansprach, weit, hoch, ringsum getaefelt, oben drueber eine Reihenfolge historischer Schilderungen. Zwei Personen traten ihnen entgegen, ein juengeres Frauenzimmer und ein aeltlicher Mann.

Jene hiess den Gast sogleich freimuethig willkommen. Sie sind, sagte sie, als einer der Unsern angemeldet. Wie soll ich Ihnen aber kurz und gut den Gegenwaertigen vorstellen? Er ist unser Hausfreund im schoensten und weitesten Sinne, bei Tage der belehrende Gesellschafter, bei Nacht Astronom, und Arzt zu jeder Stunde.

Und ich, versetzte dieser freundlich, empfehle Ihnen dieses Frauenzimmer als die bei Tage unermuedet Geschaeftige, bei Nacht wenn's Noth thut gleich bei der Hand, und immerfort die heiterste Lebensbegleiterin.

Angela, so nannte man die durch Gestalt und Betragen einnehmende Schoene, verkuendigte sodann die Ankunft Makariens; ein gruener Vorhang zog sich auf; und eine aeltliche wunderwuerdige Dame ward 



auf einem Lehnsessel von zwei jungen huebschen Maedchen hereingeschoben, wie von zwei andern ein runder Tisch mit erwuenschtem Fruehstueck. In einem Winkel der ringsumhergehenden massiven eichenen Baenke waren Kissen gelegt, darauf setzten sich die obigen dreie, Makarie in ihrem Sessel gegen ihnen ueber. Felix verzehrte sein Fruehstueck stehend, im Saal umher wandelnd und die ritterlichen Bilder ueber dem Getaefel neugierig betrachtend.

Makarie sprach zu Wilhelm als einem Vertrauten, sie schien sich in geistreicher Schilderung ihrer Verwandten zu erfreuen; es war, als wenn sie die innere Natur eines jeden durch die ihn umgebende individuelle Maske durchschaute. Die Personen, welche Wilhelm kannte, standen wie verklaert vor seiner Seele, das einsichtige Wohlwollen der unschaetzbaren Frau hatte die Schale losgeloest und den gesunden Kern veredelt und belebt.

Nachdem nun diese angenehmen Gegenstaende durch die freundlichste Behandlung erschoepft waren, sprach sie zu dem wuerdigen Gesellschafter: Sie werden von der Gegenwart dieses neuen Freundes nicht wiederum Anlass zu einer Entschuldigung finden und die versprochene Unterhaltung abermals verspaeten; er scheint von der Art, wohl auch daran Theil zu nehmen.

Jener aber versetzte darauf: Sie wissen, welche Schwierigkeit es ist sich ueber diese Gegenstaende zu erklaeren, denn es ist von nichts Wenigerem als von 



dem Missbrauch fuertrefflicher und weitauslangender Mittel die Rede.

Ich geb' es zu, versetzte Makarie: denn man kommt in doppelte Verlegenheit. Spricht man von Missbrauch, so scheint man die Wuerde des Mittels selbst anzutasten, denn es liegt ja immer noch in dem Missbrauch verborgen; spricht man von Mittel, so kann man kaum zugeben, dass seine Gruendlichkeit und Wuerde irgend einen Missbrauch zulasse. Indessen, da wir unter uns sind, nichts festsetzen, nichts nach aussen wirken, sondern nur uns aufklaeren wollen, so kann das Gespraech immer vorwaerts gehen.

Doch muessten wir, versetzte der bedaechtige Mann, vorher anfragen, ob unser neuer Freund auch Lust habe an einer gewissermassen abstrusen Materie Theil zu nehmen, und ob er nicht vorzoege in seinem Zimmer einer noethigen Ruhe zu pflegen. Sollte wohl unsere Angelegenheit, ausser dem Zusammenhange, ohne Kenntniss wie wir darauf gelangt, von ihm gern und guenstig aufgenommen werden?

Wenn ich das, was Sie gesagt haben, mir durch etwas Analoges erklaeren moechte; so scheint es ungefaehr der Fall zu sein, wenn man die Heuchelei angreift und eines Angriffs auf die Religion beschuldigt werden kann.

Wir koennen die Analogie gelten lassen, versetzte der Hausfreund: denn es ist auch hier von einem Complex mehrerer bedeutender Menschen, von einer 



hohen Wissenschaft, von einer wichtigen Kunst und, dass ich kurz sei, von der Mathematik die Rede.

Ich habe, versetzte Wilhelm, wenn ich auch ueber die fremdesten Gegenstaende sprechen hoerte, mir immer etwas daraus nehmen koennen: denn alles was den einen Menschen interessirt, wird auch in dem andern einen Anklang finden.

Vorausgesetzt, sagte jener, dass er sich eine gewisse Freiheit des Geistes erworben habe; und da wir Ihnen diess zutrauen, so will ich von meiner Seite wenigstens Ihrem Verharren nichts entgegen stellen.

Was aber fangen wir mit Felix an? fragte Makarie, welcher, wie ich sehe, mit der Betrachtung jener Bilder schon fertig ist und einige Ungeduld merken laesst.

Vergoennt mir diesem Frauenzimmer etwas in's Ohr zu sagen, versetzte Felix raunte Angela etwas stille zu, die sich mit ihm entfernte, bald aber laechelnd zurueckkam, da denn der Hausfreund folgendermassen zu reden anfing.

In solchen Faellen, wo man irgend eine Missbilligung, einen Tadel, auch nur ein Bedenken aussprechen soll, nehme ich nicht gern die Initiative; ich suche mir eine Autoritaet, bei welcher ich mich beruhigen kann, indem ich finde dass mir ein anderer zur Seite steht. Loben thu' ich ohne Bedenken, denn warum soll ich verschweigen, wenn mir etwas zusagt? sollte es auch meine Beschraenktheit ausdruecken, 



so hab' ich mich deren nicht zu schaemen; tadle ich aber, so kann mir begegnen, dass ich etwas Fuertreffliches abweise, und dadurch zieh' ich mir die Missbilligung anderer zu die es besser verstehen; ich muss mich zuruecknehmen, wenn ich aufgeklaert werde. Desswegen bring' ich hier einiges Geschriebene, sogar uebersetzungen mit: denn ich traue in solchen Dingen meiner Nation so wenig als mir selbst; eine Zustimmung aus der Ferne und Fremde scheint mir mehr Sicherheit zu geben. Er fing nunmehr nach erhaltener Erlaubniss folgendermassen zu lesen an. ---

Wenn wir aber uns bewogen finden diesen werthen Mann nicht lesen zu lassen, so werden es unsere Goenner wahrscheinlich geneigt aufnehmen, denn was oben gegen das Verweilen Wilhelms bei dieser Unterhaltung gesagt worden, gilt noch mehr in dem Falle, in welchem wir uns befinden. Unsere Freunde haben einen Roman in die Hand genommen, und wenn dieser hie und da schon mehr als billig didaktisch geworden, so finden wir doch gerathen, die Geduld unserer Wohlwollenden nicht noch weiter auf die Probe zu stellen. Die Papiere, die uns vorliegen, gedenken wir an einem andern Orte abdrucken zu lassen und fahren diessmal im Geschichtlichen ohne weiteres fort, da wir selbst ungeduldig sind das obwaltende Raethsel endlich aufgeklaert zu sehen.

Enthalten koennen wir uns aber doch nicht ferner einiges zu erwaehnen was noch vor dem abendlichen 



Scheiden dieser edlen Gesellschaft zur Sprache kam. Wilhelm, nachdem er jener Vorlesung aufmerksam zugehoert, aeusserte ganz unbewunden: Hier vernehm' ich von grossen Naturgaben, Faehigkeiten und Fertigkeiten, und doch zuletzt, bei ihrer Anwendung, manches Bedenken. Sollte ich mich darueber in's Kurze fassen, so wuerde ich ausrufen: Grosse Gedanken und ein reines Herz, das ist's was wir uns von Gott erbitten sollten!

Diesen verstaendigen Worten Beifall gebend loes'te die Versammlung sich auf; der Astronom aber versprach, Wilhelmen in dieser herrlichen klaren Nacht an den Wundern des gestirnten Himmels vollkommen Theil nehmen zu lassen.

Nach einigen Stunden liess der Astronom seinen Gast die Treppen zur Sternwarte sich hinaufwinden, und zuletzt allein auf die voellig freie Flaeche eines runden hohen Thurmes heraustreten. Die heiterste Nacht, von allen Sternen leuchtend und funkelnd, umgab den Schauenden, welcher zum erstenmale das hohe Himmelsgewoelbe in seiner ganzen Herrlichkeit zu erblicken glaubte. Denn im gemeinen Leben, abgerechnet die unguenstige Witterung die uns so oft den Glanzraum des aethers verbirgt, hindern uns zu Hause bald Daecher und Giebel, auswaerts bald Waelder und Felsen, am meisten aber ueberall die inneren Beunruhigungen des Gemueths, die uns alle Umwelt mehr als Nebel und Misswetter zu verduestern sich hin und herbewegen.



Ergriffen und erstaunt hielt er sich beide Augen zu. Das Ungeheure hoert auf erhaben zu sein, es ueberreicht unsre Fassungskraft, es droht uns zu vernichten. Was bin ich denn gegen das All? sprach er zu seinem Geiste: wie kann ich ihm gegenueber, wie kann ich in seiner Mitte stehen? Nach einem kurzen ueberdenken jedoch fuhr er fort: Das Resultat unsres heutigen Abends loes't ja auch das Raethsel des gegenwaertigen Augenblicks. Wie kann sich der Mensch gegen das Unendliche stellen, als wenn er alle geistigen Kraefte die nach vielen Seiten hingezogen werden in seinem Innersten, Tiefsten versammelt, wenn er sich fragt: Darfst du dich in der Mitte dieser ewig lebendigen Ordnung auch nur denken, sobald sich nicht gleichfalls in dir ein beharrlich Bewegtes, um einen reinen Mittelpunct kreisend, hervorthut? Und selbst wenn es dir schwer wuerde diesen Mittelpunct in deinem Busen aufzufinden, so wuerdest du ihn daran erkennen, dass eine wohlwollende, wohlthaetige Wirkung von ihm ausgeht und von ihm Zeugniss gibt.

Wer soll, wer kann aber auf sein vergangenes Leben zurueckblicken, ohne gewissermassen irre zu werden, da er meistens finden wird, dass sein Wollen richtig, sein Thun falsch, sein Begehren tadelhaft und sein Erlangen dennoch erwuenscht gewesen?

Wie oft hast du diese Gestirne leuchten gesehen und haben sie dich nicht jederzeit anders gefunden? sie aber sind immer dieselbigen und sagen immer 



dasselbige: wir bezeichnen, wiederholen sie, durch unsern gesetzmaessigen Gang, Tag und Stunde; frage dich auch wie verhaeltst du dich zu Tag und Stunde? --- Und so kann ich denn diessmal antworten: Des gegenwaertigen Verhaeltnisses hab' ich mich nicht zu schaemen, meine Absicht ist, einen edlen Familienkreis in allen seinen Gliedern erwuenscht verbunden herzustellen; der Weg ist bezeichnet. Ich soll erforschen, was edle Seelen aus einander haelt, soll Hindernisse wegraeumen von welcher Art sie auch seien. Diess darfst du vor diesen himmlischen Heerschaaren bekennen; achteten sie deiner, sie wuerden zwar ueber deine Beschraenktheit laecheln, aber sie ehrten gewiss deinen Vorsatz und beguenstigten dessen Erfuellung.

Bei diesen Worten oder Gedanken wendete er sich umher zu sehen, da fiel ihm Jupiter in die Augen, das Gluecksgestirn, so herrlich leuchtend als je; er nahm das Omen als guenstig auf und verharrte freudig in diesem Anschauen eine Zeit lang.

Hierauf sogleich berief ihn der Astronom herabzukommen und liess ihn eben dieses Gestirn durch ein vollkommenes Fernrohr in bedeutender Groesse, begleitet von seinen Monden, als ein himmlisches Wunder anschauen.

Als unser Freund lange darin versunken geblieben, wendete er sich um und sprach zu dem Sternfreunde: Ich weiss nicht, ob ich Ihnen danken soll, dass Sie mir dieses Gestirn so ueber alles Mass naeher gerueckt. 



Als ich es vorhin sah, stand es im Verhaeltniss zu dem uebrigen Unzaehligen des Himmels und zu mir selbst; jetzt aber tritt es in meiner Einbildungskraft unverhaeltnissmaessig hervor und ich weiss nicht, ob ich die uebrigen Schaaren gleicherweise heranzufuehren wuenschen sollte. Sie werden mich einengen, mich beaengstigen.

So erging sich unser Freund nach seiner Gewohnheit weiter und es kam bei dieser Gelegenheit manches Unerwartete zur Sprache. Auf einiges Erwidern des Kunstverstaendigen versetzte Wilhelm: Ich begreife recht gut, dass es euch Himmelskundigen die groesste Freude gewaehren muss, das ungeheure Weltall nach und nach so heranzuziehen wie ich hier den Planeten sah und sehe. Aber erlauben Sie mir es auszusprechen: Ich habe im Leben ueberhaupt und im Durchschnitt gefunden, dass diese Mittel, wodurch wir unsern Sinnen zu Huelfe kommen, keine sittlich guenstige Wirkung auf den Menschen ausueben. Wer durch Brillen sieht, haelt sich fuer klueger als er ist, denn sein aeusserer Sinn wird dadurch mit seiner innern Urtheilsfaehigkeit ausser Gleichgewicht gesetzt; es gehoert eine hoehere Cultur dazu, deren nur vorzuegliche Menschen faehig sind, ihr Inneres, Wahres mit diesem von aussen herangerueckten Falschen einigermassen auszugleichen. So oft ich durch eine Brille sehe, bin ich ein anderer Mensch und gefalle mir selbst nicht; ich sehe mehr als ich sehen sollte, die schaerfer gesehene Welt harmonirt 



nicht mit meinem Innern und ich lege die Glaeser geschwind wieder weg, wenn meine Neugierde, wie dieses oder jenes in der Ferne beschaffen sein moechte, befriedigt ist.

Auf einige scherzhafte Bemerkungen des Astronomen fuhr Wilhelm fort: Wir werden diese Glaeser so wenig als irgend ein Maschinenwesen aus der Welt bannen, aber dem Sittenbeobachter ist es wichtig zu erforschen und zu wissen, woher sich manches in die Menschheit eingeschlichen hat, worueber man sich beklagt. So bin ich z.B. ueberzeugt, dass die Gewohnheit Annaeherungsbrillen zu tragen an dem Duenkel unserer jungen Leute hauptsaechlich Schuld hat.

Unter diesen Gespraechen war die Nacht weit vorgerueckt, worauf der im Wachen bewaehrte Mann seinem jungen Freunde den Vorschlag that sich auf dem Feldbette niederzulegen und einige Zeit zu schlafen, um alsdann mit frischerem Blick die dem Aufgang der Sonne voreilende Venus, welche eben heute in ihrem vollendeten Glanze zu erscheinen verspraeche, zu schauen und zu begruessen.

Wilhelm, der sich bis auf den Augenblick recht straff und munter gehalten hatte, fuehlte auf diese Anmuthung des wohlwollenden vorsorglichen Mannes sich wirklich erschoepft, er legte sich nieder und war augenblicklich in den tiefsten Schlaf gesunken.

Geweckt von dem Sternkundigen sprang Wilhelm auf und eilte zum Fenster, dort staunte, starrte er 



einen Augenblick, dann rief er enthusiastisch: Welche Herrlichkeit! welch ein Wunder! Andere Worte des Entzueckens folgten, aber ihm blieb der Anblick immer ein Wunder, ein grosses Wunder.

Dass Ihnen dieses liebenswuerdige Gestirn, das heute in Fuelle und Herrlichkeit wie selten erscheint, ueberraschend entgegen treten wuerde, konnt' ich voraussehen, aber das darf ich wohl aussprechen, ohne kalt gescholten zu werden, kein Wunder seh' ich, durchaus kein Wunder!

Wie koennten Sie auch? versetzte Wilhelm, da ich es mitbringe, da ich es in mir trage, da ich nicht weiss, wie mir geschieht. Lassen Sie mich noch immer stumm und staunend hinblicken, sodann vernehmen Sie! Nach einer Pause fuhr er fort: Ich lag sanft, aber tief eingeschlafen, da fand ich mich in den gestrigen Saal versetzt, aber allein. Der gruene Vorhang ging auf, Makariens Sessel bewegte sich hervor, von selbst wie ein belebtes Wesen; er glaenzte golden, ihre Kleider schienen priesterlich, ihr Anblick leuchtete sanft; ich war im Begriff mich niederzuwerfen. Wolken entwickelten sich um ihre Fuesse, steigend hoben sie fluegelartig die heilige Gestalt empor, an der Stelle ihres herrlichen Angesichtes sah ich zuletzt, zwischen sich theilendem Gewoelk, einen Stern blinken, der immer aufwaerts getragen wurde und durch das eroeffnete Deckengewoelb sich mit dem ganzen Sternhimmel vereinigte, der sich immer zu verbreiten und 



alles zu umschliessen schien. In dem Augenblick wecken Sie mich auf; schlaftrunken taumle ich nach dem Fenster, den Stern noch lebhaft in meinem Auge, und wie ich nun hinblicke --- der Morgenstern, von gleicher Schoenheit, obschon vielleicht nicht von gleicher strahlender Herrlichkeit, wirklich vor mir! Dieser wirkliche, da droben schwebende Stern setzt sich an die Stelle des getraeumten, er zehrt auf was an dem erscheinenden Herrliches war, aber ich schaue doch fort und fort, und Sie schauen ja mit mir was eigentlich vor meinen Augen zugleich mit dem Nebel des Schlafes haette verschwinden sollen.

Der Astronom rief aus: Wunder, ja Wunder! Sie wissen selbst nicht, welche wundersame Rede Sie fuehrten. Moege uns nur diess nicht auf den Abschied der Herrlichen hindeuten, welcher frueher oder spaeter eine solche Apotheose beschieden ist.

Den andern Morgen eilte Wilhelm, um seinen Felix aufzusuchen, der sich frueh ganz in der Stille weggeschlichen hatte, nach dem Garten, den er zu seiner Verwunderung durch eine Anzahl Maedchen bearbeitet sah; alle, wo nicht schoen, doch keine haesslich, keine die das zwanzigste Jahr erreicht zu haben schien. Sie waren verschiedentlich gekleidet, als verschiedenen Ortschaften angehoerig, thaetig, heiter gruessend und fortarbeitend.

Ihm begegnete Angela, welche die Arbeit anzuordnen und zu beurtheilen auf und abging; ihr liess der 



Gast seine Verwunderung ueber eine so huebsche lebensthaetige Colonie vermerken. Diese, versetzte sie, stirbt nicht aus, aendert sich, aber bleibt immer dieselbe. Denn mit dem zwanzigsten Jahr treten diese, so wie die saemmtlichen Bewohnerinnen unsrer Stiftung, in's thaetige Leben, meistens in den Ehestand. Alle jungen Maenner der Nachbarschaft, die sich eine wackere Gattin wuenschen, sind aufmerksam auf dasjenig was sich bei uns entwickelt. Auch sind unsre Zoeglinge hier nicht etwan eingesperrt, sie haben sich schon auf manchem Jahrmarkte umgesehen, sind gesehen worden, gewuenscht und verlobt; und so warten denn mehrere Familien schon aufmerksam, wenn bei uns wieder Platz wird um die Ihrigen einzufuehren. Nachdem diese Angelegenheit besprochen war, konnte der Gast seiner neuen Freundin den Wunsch nicht bergen, das gestern Abend Vorgelesene nochmals durchzusehen. Den Hauptsinn der Unterhaltung habe ich gefasst, sagte er: nun moecht' ich aber auch das Einzelne, wovon die Rede war, naeher kennen lernen.

Diesen Wunsch, versetzte jene, zu befriedigen finde ich mich gluecklicherweise sogleich in dem Falle; das Verhaeltniss, das Ihnen so schnell zu unserm Innersten gegeben ward, berechtigt mich, Ihnen zu sagen, dass jene Papiere schon in meinen Haenden und von mir nebst andern Blaettern sorgfaeltig aufgehoben werden. Meine Herrin, fuhr sie fort, ist von der Wichtigkeit des augenblicklichen Gespraechs hoechlich ueberzeugt; dabei 



gehe vorueber, sagt sie, was kein Buch enthaelt und doch wieder das Beste, was Buecher jemals enthalten haben. Desshalb machte sie mir's zur Pflicht einzelne gute Gedanken aufzubewahren, die aus einem geistreichen Gespraech, wie Samenkoerner aus einer vielaestigen Pflanze, hervorspringen. Ist man treu, sagt sie, das Gegenwaertige fest zu halten, so wird man erst Freude an der ueberlieferung haben, indem wir den besten Gedanken schon ausgesprochen, das liebenswuerdigste Gefuehl schon ausgedrueckt finden. Hiedurch kommen wir zum Anschauen jener uebereinstimmung, wozu der Mensch berufen ist, wozu er sich oft wider .seinen Willen finden muss, da er sich gar zu gern einbildet, die Welt fange mit ihm von vorne an.

Angela fuhr fort dem Gaste weiter zu vertrauen, dass dadurch ein bedeutendes Archiv entstanden sei, woraus sie in schlaflosen Naechten manchmal ein Blatt Makarien vorlese; bei welcher Gelegenheit denn wieder auf eine merkwuerdige Weise tausend Einzelnheiten hervorspringen, eben als wenn eine Masse Quecksilber faellt und sich nach allen Seiten hin in die vielfachsten unzaehligen Kuegelchen zertheilt.

Auf seine Frage, inwiefern dieses Archiv als Geheimniss bewahrt werde, eroeffnete sie: dass allerdings nur die naechste Umgebung davon Kenntniss habe, doch wolle sie es wohl verantworten und ihm, da er Lust bezeige, sogleich einige Hefte vorlegen.

Unter diesem Gartengespraeche waren sie gegen das 



Schloss gelangt und in die Zimmer eines Seitengebaeudes eintretend, sagte sie laechelnd: Ich habe bei dieser Gelegenheit Ihnen noch ein Geheimniss zu vertrauen, worauf Sie am wenigsten vorbereitet sind. Sie liess ihn darauf durch einen Vorhang in ein Kabinett hineinblicken, wo er, freilich zu grosser Verwunderung, seinen Felix schreibend an einem Tische sitzen sah und sich nicht gleich diesen unerwarteten Fleiss entraethseln konnte. Bald aber ward er belehrt, als Angela ihm entdeckte, dass der Knabe jenen Augenblick seines Verschwindens hiezu angewendet und erklaert, Schreiben und Reiten sei das Einzige, wozu er Lust habe.

Unser Freund ward sodann in ein Zimmer gefuehrt, wo er in Schraenken ringsum viele wohlgeordnete Papiere zu sehen hatte. Rubriken mancher Art deuteten auf den verschiedensten Inhalt, Einsicht und Ordnung leuchtete hervor. Als nun Wilhelm solche Vorzuege pries, eignete das Verdienst derselben Angela dem Hausfreunde zu; die Anlage nicht allein sondern auch in schwierigen Faellen die Einschaltung wisse er mit eigener uebersicht bestimmt zu leiten. Darauf suchte sie die gestern vorgelesenen Manuscripte vor und vergoennte dem Begierigen sich derselben, so wie alles uebrigen zu bedienen, und nicht nur Einsicht davon, sondern auch Abschrift zu nehmen.

Hier nun musste der Freund bescheiden zu Werke gehen, denn es fand sich nur allzuviel Anziehendes 



und Wuenschenswerthes; besonders achtete er die Hefte kurzer, kaum zusammenhaengender Saetze hoechst schaetzenswerth. Resultate waren es, die, wenn wir nicht ihre Veranlassung wissen, als paradox erscheinen, uns aber noethigen, vermittelst eines umgekehrten Findens und Erfindens, rueckwaerts zu gehen und uns die Filiation solcher Gedanken von weit her, von unten herauf, wo moeglich zu vergegenwaertigen.

Auch dergleichen duerfen wir aus oben angefuehrten Ursachen keinen Platz einraeumen. Jedoch werden wir die erste sich darbietende Gelegenheit nicht versaeumen und am schicklichen Orte auch das hier Gewonnene mit Auswahl darzubringen wissen.



Am dritten Tage Morgens begab sich unser Freund zu Angela, und nicht ohne einige Verlegenheit stand er vor ihr. Heute soll ich scheiden, sprach er, und von der trefflichen Frau, bei der ich gestern den ganzen Tag leider nicht vorgelassen worden, meine letzten Auftraege erhalten. Hier nun liegt mir etwas auf dem Herzen, auf dem ganzen innern Sinn, worueber ich aufgeklaert zu sein wuenschte. Wenn es moeglich ist, so goennen Sie mir diese Wohlthat.

Ich glaube Sie zu verstehen, sagte die Angenehme, doch sprechen Sie weiter. --- Ein wunderbarer Traum, fuhr er fort, einige Worte des ernsten Himmelskundigen, ein abgesondertes verschlossenes Fach in den 



zugaenglichen Schraenken, mit der Inschrift: Makariens Eigenheiten, diese Veranlassungen gesellen sich zu einer innern Stimme, die mir zuruft, die Bemuehung um jene Himmelslichter sei nicht etwa nur eine wissenschaftliche Liebhaberei, ein Bestreben nach Kenntniss des Sternenalls, vielmehr sei zu vermuthen: es liege hier ein ganz eigenes Verhaeltniss Makariens zu den Gestirnen verborgen, das zu erkennen mir hoechst wichtig sein muesste. Ich bin weder neugierig noch zudringlich, aber diess ist ein so wissenswerther Fall fuer den Geist- und Sinnforscher, dass ich mich nicht enthalten kann anzufragen: ob man zu so vielem Vertrauen nicht auch noch dieses uebermass zu vergoennen belieben moechte? --- Dieses zu gewaehren bin ich berechtigt, versetzte die Gefaellige. Ihr merkwuerdiger Traum ist zwar Makarien ein Geheimniss geblieben, aber ich habe mit dem Hausfreund Ihr sonderbares geistiges Eingreifen, Ihr unvermuthetes Erfassen der tiefsten Geheimnisse betrachtet und ueberlegt, und wir duerfen uns ermuthigen Sie weiter zu fuehren. Lassen Sie mich nun zuvoerderst gleichnissweise reden! Bei schwer begreiflichen Dingen thut man wohl sich auf diese Weise zu helfen.

Wie man von dem Dichter sagt, die Elemente der sichtlichen Welt seien in seiner Natur innerlichst verborgen und haetten sich nur aus ihm nach und nach zu entwickeln, dass ihm nichts in der Welt zum Anschauen komme, was er nicht vorher in der Ahnung 



gelebt: eben so sind, wie es scheinen will, Makarien die Verhaeltnisse unsres Sonnensystems von Anfang an, erst ruhend, sodann sich nach und nach entwickelnd, fernerhin sich immer deutlicher belebend, gruendlich eingeboren. Erst litt sie an diesen Erscheinungen, dann vergnuegte sie sich daran, und mit den Jahren wuchs das Entzuecken. Nicht eher jedoch kam sie hierueber zur Einheit und Beruhigung, als bis sie den Beistand, den Freund gewonnen hatte, dessen Verdienst Sie auch schon genugsam kennen lernten.

Als Mathematiker und Philosoph unglaeubig von Anfang, war er lange zweifelhaft, ob diese Anschauung nicht etwa angelernt sei; denn Makarie musste gestehen fruehzeitig Unterricht in der Astronomie genossen und sich leidenschaftlich damit beschaeftigt zu haben. Daneben berichtete sie aber auch: wie sie viele Jahre ihres Lebens die innern Erscheinungen mit dem aeussern Gewahrwerden zusammengehalten und verglichen, aber niemals hierin eine uebereinstimmung finden koennen.

Der Wissende liess sich hierauf dasjenige was sie schaute, welches ihr nur von Zeit zu Zeit ganz deutlich war, auf das genaueste vortragen, stellte Berechnungen an und folgerte daraus, dass sie nicht sowohl das ganze Sonnensystem in sich trage, sondern dass sie sich vielmehr geistig als ein integrirender Theil darin bewege. Er verfuhr nach dieser Voraussetzung 



und seine Calculs wurden auf eine unglaubliche Weise durch ihre Aussagen bestaetigt.

Soviel nur darf ich Ihnen diessmal vertrauen und auch dieses eroeffne ich nur mit der dringenden Bitte gegen niemanden hievon irgend ein Wort zu erwaehnen. Denn sollte nicht jeder Verstaendige und Vernuenftige, bei dem reinsten Wohlwollen, dergleichen aeusserungen fuer Phantasien, fuer uebelverstandene Erinnerungen eines frueher eingelernten Wissens halten und erklaeren? Die Familie selbst weiss nichts Naeheres hievon, diese geheimen Anschauungen, die entzueckenden Gesichte sind es die bei den Ihrigen als Krankheit gelten, wodurch sie augenblicklich gehindert sei an der Welt und ihren Interessen Theil zu nehmen. Diess, mein Freund, verwahren Sie im Stillen und lassen sich auch gegen Lenardo nichts merken.

Gegen Abend ward unser Wanderer Makarien nochmals vorgestellt, gar manches anmuthig Belehrende kam zur Sprache, davon wir Nachstehendes auswaehlen.

Von Natur besitzen wir keinen Fehler, der nicht zur Tugend, keine Tugend, die nicht zum Fehler werden koennte. Diese letzten sind gerade die bedenklichsten. Zu dieser Betrachtung hat mir vorzueglich der wunderbare Neffe Anlass gegeben, der junge Mann, von dem Sie in der Familie manches Seltsame gehoert haben, und den ich, wie die Meinigen sagen, mehr als billig, schonend und liebend behandle.



Von Jugend auf entwickelte sich in ihm eine gewisse muntere, technische Fertigkeit, der er sich ganz hingab und darin gluecklich zu mancher Kenntniss und Meisterschaft fortschritt. Spaeterhin war alles was er von Reisen nach Hause schickte, immer das Kuenstlichste, Kluegste, Feinste, Zarteste von Handarbeit, auf das Land hindeutend wo er sich eben befand und welches wir errathen sollten. Hieraus moechte man schliessen, dass er ein trockner, untheilnehmender, in aeusserlichkeiten befangener Mensch sei und bleibe; auch war er im Gespraech zum Eingreifen an allgemeinen sittlichen Betrachtungen nicht aufgelegt, aber er besass im Stillen und Geheimen einen wunderbar feinen praktischen Tact des Guten und Boesen, des Loeblichen und Unloeblichen, dass ich ihn weder gegen aeltere noch Juengere, weder gegen Obere noch Untere jemals habe fehlen sehen. Aber diese angeborne Gewissenhaftigkeit, ungeregelt wie sie war, bildete sich im Einzelnen zu grillenhafter Schwaeche; er mochte sogar sich Pflichten erfinden, da wo sie nicht gefordert wurden, und sich ganz ohne Noth irgend einmal als Schuldner bekennen.

Nach seinem ganzen Reiseverfahren, besonders aber nach den Vorbereitungen zu seiner Wiederkunft, glaube ich, dass er waehnt, frueher ein weibliches Wesen unseres Kreises verletzt zu haben, deren Schicksal ihn jetzt beunruhigt, wovon er sich befreit und erloes't fuehlen wuerde, sobald er vernehmen koennte, dass es ihr wohl 



gehe, und das Weitere wird Angela mit Ihnen besprechen. Nehmen Sie gegenwaertigen Brief und bereiten unsrer Familie ein glueckliches Zusammenfinden. Aufrichtig gestanden: ich wuenschte ihn auf dieser Erde nochmals zu sehen, und im Abscheiden ihn herzlich zu segnen.



Eilftes Capitel. 
Das nussbraune Maedchen. 
Nachdem Wilhelm seinen Auftrag umstaendlich und genau ausgerichtet, versetzte Lenardo mit einem Laecheln: So sehr ich Ihnen verbunden bin fuer das was ich durch Sie erfahre, so muss ich doch noch eine Frage hinzufuegen. Hat Ihnen die Tante nicht am Schluss noch anempfohlen mir eine unbedeutend scheinende Sache zu berichten? Der andere besann sich einen Augenblick. Ja, sagte er darauf; ich entsinne mich. Sie erwaehnte eines Frauenzimmers, das sie Valerine nannte. Von dieser sollte ich Ihnen sagen, dass sie gluecklich verheirathet sei und sich in einem wuenschenswerthen Zustande befinde.

Sie waelzen mir einen Stein vom Herzen, versetzte Lenardo. Ich gehe nun gern nach Hause zurueck, weil ich nicht fuerchten muss, dass die Erinnerung an dieses Maedchen mir an Ort und Stelle zum Vorwurf gereiche.

Es ziemt sich nicht fuer mich zu fragen, welch Verhaeltniss Sie zu ihr gehabt, sagte Wilhelm; genug, 



Sie koennen ruhig sein, wenn Sie auf irgend eine Weise an dem Schicksal des Maedchens Theil nehmen.

Es ist das wunderlichste Verhaeltniss von der Welt, sagte Lenardo: keinesweges ein Liebesverhaeltniss, wie man sich's denken koennte. Ich darf Ihnen wohl vertrauen und erzaehlen, was eigentlich keine Geschichte ist. Was muessen Sie aber denken, wenn ich Ihnen sage, dass mein zauderndes Zurueckreisen, dass die Furcht, in unsere Wohnung zurueckzukehren, dass diese seltsamen Anstalten und Fragen, wie es bei uns aussehe, eigentlich nur zur Absicht haben, nebenher zu erfahren, wie es mit diesem Kinde stehe.

Denn glauben Sie, fuhr er fort, ich weiss uebrigens sehr gut, dass man Menschen, die man kennt, auf geraume Zeit verlassen kann, ohne sie veraendert wieder zu finden, und so denke ich auch bei den Meinigen bald wieder voellig zu Hause zu sein. Um diess einzige Wesen war es mir zu thun, dessen Zustand sich veraendern musste, und sich, Dank sei es dem Himmel, in's Bessere veraendert hat.

Sie machen mich neugierig, sagte Wilhelm. Sie lassen mich etwas ganz Besonderes erwarten.

Ich halte es wenigstens dafuer, versetzte Lenardo, und fing seine Erzaehlung folgendermassen an.

Die herkoemmliche Kreisfahrt durch das gesittete Europa in meinen Juenglingsjahren zu bestehen, war ein fester Vorsatz, den ich von Jugend auf hegte, dessen Ausfuehrung sich aber von Zeit zu Zeit, wie 



es zu gehen pflegt, verzoegerte. Das Naechste zog mich an, hielt mich fest, und das Entfernte verlor immer mehr seinen Reiz, je mehr ich davon las oder erzaehlen hoerte. Doch endlich, angetrieben durch meinen Oheim, angelockt durch Freunde, die sich vor mir in die Welt hinausbegeben hatten, ward der Entschluss gefasst, und zwar geschwinder, ehe wir es uns alle versahen.

Mein Oheim, der eigentlich das Beste dazu thun musste, um die Reise moeglich zu machen, hatte sogleich kein anderes Augenmerk. Sie kennen ihn und seine Eigenheit, wie er immer nur auf Eines losgeht und das erst zu Stande bringt, und inzwischen alles andere ruhen und schweigen muss; wodurch er denn freilich vieles geleistet hat, was ueber die Kraefte eines Particuliers zu gehen scheint. Diese Reise kam ihm einigermassen unerwartet; doch wusste er sich sogleich zu fassen. Einige Bauten die er unternommen, ja sogar angefangen hatte, wurden eingestellt, und weil er sein Erspartes niemals angreifen will, so sah er sich als ein kluger Finanzmann nach andern Mitteln um. Das Naechste war, ausstehende Schulden, besonders Pachtreste einzucassiren; denn auch dieses gehoerte mit zu seiner Art und Weise, dass er gegen Schuldner nachsichtig war, so lange er bis auf einen gewissen Grad selbst nichts bedurfte. Sein Geschaeftsmann erhielt die Liste; diesem war die Ausfuehrung ueberlassen. Vom Einzelnen erfuhren wir nichts; nur hoerte ich im Vorbeigehen, dass der Pachter eines 



unserer Gueter, mit dem der Oheim lange Geduld gehabt hatte, endlich wirklich ausgetrieben, seine Caution zu kaerglichem Ersatz des Ausfalls inne behalten und das Gut anderweit verpachtet werden sollte. Es war dieser Mann von Art der Stillen im Lande, aber nicht, wie seines Gleichen, dabei klug und thaetig; wegen seiner Froemmigkeit und Guete zwar geliebt, doch wegen seiner Schwaeche als Haushalter gescholten. Nach seiner Frauen Tode war eine Tochter, die man nur das nussbraune Maedchen nannte, ob sie schon ruestig und entschlossen zu werden versprach, doch viel zu jung, um entschieden einzugreifen; genug es ging mit dem Mann rueckwaerts, ohne dass die Nachsicht des Onkels sein Schicksal haette aufhalten koennen.

Ich hatte meine Reise im Sinn, und die Mittel dazu musst' ich billigen. Alles war bereit, das Packen und Losloesen ging an, die Augenblicke draengten sich. Eines Abends durchstrich ich noch einmal den Park, um Abschied von den bekannten Baeumen und Straeuchen zu nehmen, als mir auf einmal Valerine in den Weg trat: denn so hiess das Maedchen; das andere war nur ein Scherzname, durch ihre braeunliche Gesichtsfarbe veranlasst. Sie trat mir in den Weg.

Lenardo hielt einen Augenblick nachdenkend inne. Wie ist mir denn? sagte er: hiess sie auch Valerine? Ja doch, fuhr er fort; doch war der Scherzname gewoehnlicher. Genug, das braune Maedchen trat mir in den Weg und bat mich dringend, fuer ihren Vater, 



fuer sie ein gutes Wort bei meinem Oheim einzulegen. Da ich wusste, wie die Sache stand, und ich wohl sah, dass es schwer, ja unmoeglich sein wuerde, in diesem Augenblick etwas fuer sie zu thun, so sagte ich's ihr aufrichtig, und setzte die eigne Schuld ihres Vaters in ein unguenstiges Licht.

Sie antwortete mir darauf mit soviel Klarheit und zugleich mit soviel kindlicher Schonung und Liebe, dass sie mich ganz fuer sich einnahm und dass ich, waere es meine eigene Casse gewesen, sie sogleich durch Gewaehrung ihrer Bitte gluecklich gemacht haette. Nun waren es aber die Einkuenfte meines Oheims; es waren seine Anstalten, seine Befehle; bei seiner Denkweise, bei dem was bisher schon geschehen, war nichts zu hoffen. Von jeher hielt ich ein Versprechen hochheilig. Wer etwas von mir verlangte, setzte mich in Verlegenheit. Ich hatte mir es so angewoehnt abzuschlagen, dass ich sogar das nicht versprach, was ich zu halten gedachte. Diese Gewohnheit kam mir auch diessmal zu statten. Ihre Gruende ruhten auf Individualitaet und Neigung, die meinigen auf Pflicht und Verstand, und ich laeugne nicht, dass sie mir am Ende selbst zu hart vorkamen. Wir hatten schon einigemal dasselbe wiederholt, ohne einander zu ueberzeugen, als die Noth sie beredter machte, ein unvermeidlicher Untergang, den sie vor sich sah, ihr Thraenen aus den Augen presste. Ihr gefasstes Wesen verliess sie nicht ganz; aber sie sprach lebhaft, mit 



Bewegung, und indem ich immer noch Kaelte und Gelassenheit heuchelte, kehrte sich ihr ganzes Gemueth nach aussen. Ich wuenschte die Scene zu endigen; aber auf einmal lag sie zu meinen Fuessen, hatte meine Hand gefasst, gekuesst, und sah so gut, so liebenswuerdig flehend zu mir herauf, dass ich mir in dem Augenblick meiner selbst nicht bewusst war. Schnell sagte ich, indem ich sie aufhob: Ich will das Moegliche thun, beruhige dich, mein Kind! und so wandte ich mich nach einem Seitenwege. Thun Sie das Unmoegliche! rief sie mir nach. --- Ich weiss nicht mehr was ich sagen wollte, aber ich sagte: Ich will, und stockte. Thun Sie's! rief sie auf einmal erheitert, mit einem Ausdruck von himmlischer Hoffnung. Ich gruesste sie und eilte fort.

Den Oheim wollte ich nicht zuerst angehen: denn ich kannte ihn nur zu gut, dass man ihn an das Einzelne nicht erinnern durfte, wenn er sich das Ganze vorgesetzt hatte. Ich suchte den Geschaeftstraeger; er war weggeritten; Gaeste kamen den Abend, Freunde, die Abschied nehmen wollten. Man spielte, man speis'te bis tief in die Nacht. Sie blieben den andern Tag, und die Zerstreuung verwischte jenes Bild der dringend Bittenden. Der Geschaeftstraeger kam zurueck, er war geschaeftiger und ueberdraengter als nie. Jedermann fragte nach ihm. Er hatte nicht Zeit mich zu hoeren: doch machte ich einen Versuch ihn festzuhalten; allein kaum hatte ich jenen frommen Pachter genannt, so 



wies er mich mit Lebhaftigkeit zurueck: Sagen Sie dem Onkel um Gotteswillen davon nichts, wenn Sie zuletzt nicht noch Verdruss haben wollen. --- Der Tag meiner Abreise war festgesetzt; ich hatte Briefe zu schreiben, Gaeste zu empfangen, Besuche in der Nachbarschaft abzulegen. Meine Leute waren zu meiner bisherigen Bedienung hinreichend, keineswegs aber gewandt, das Geschaeft der Abreise zu erleichtern. Alles lag auf mir; und doch als mir der Geschaeftsmann zuletzt in der Nacht eine Stunde gab, um unsere Geldangelegenheiten zu ordnen, wagte ich nochmals fuer Valerinens Vater zu bitten.

Lieber Baron, sagte der bewegliche Mann, wie kann Ihnen nur so etwas einfallen? Ich habe heute ohnehin mit Ihrem Oheim einen schweren Stand gehabt; denn was Sie noethig haben um sich hier loszumachen, belaeuft sich weit hoeher als wir glaubten. Diess ist zwar ganz natuerlich, aber doch beschwerlich. Besonders hat der alte Herr keine Freude, wenn die Sache abgethan scheint und noch manches hinten nach hinkt; das ist nun aber oft so und wir andern muessen es ausbaden. ueber die Strenge, womit die ausstehenden Schulden eingetrieben werden sollen, hat er sich selbst ein Gesetz gemacht; er ist darueber mit sich einig und man moechte ihn wohl schwer zur Nachgiebigkeit bewegen. Thun Sie es nicht, ich bitte Sie! es ist ganz vergebens.

Ich liess mich mit meinem Gesuch zurueckschrecken, 



jedoch nicht ganz. Ich drang in ihn, da doch die Ausfuehrung von ihm abhaenge, gelind und billig zu verfahren. Er versprach alles, nach Art solcher Personen, um fuer den Augenblick in Ruhe zu kommen. Er ward mich los; der Drang, die Zerstreuung wuchs! ich sass im Wagen und kehrte jedem Antheil, den ich zu Hause haben konnte, den Ruecken.

Ein lebhafter Eindruck ist wie eine andere Wunde; man fuehlt sie nicht, indem man sie empfaengt. Erst spaeter faengt sie an zu schmerzen und zu eitern. Mir ging es so mit jener Begebenheit im Garten. So oft ich einsam, so oft ich unbeschaeftigt war, trat mir jenes Bild des flehenden Maedchens, mit der ganzen Umgebung, mit jedem Baum und Strauch, dem Platz, wo sie knieete, dem Weg den ich einschlug mich von ihr zu entfernen, das Ganze zusammen wie ein frisches Bild vor die Seele. Es war ein unausloeschlicher Eindruck, der wohl von andern Bildern und Theilnahmen beschattet, verdeckt, aber niemals getilgt werden konnte. Immer erneut trat er in jeder stillen Stunde hervor, und je laenger es waehrte, desto schmerzlicher fuehlte ich die Schuld, die ich gegen meine Grundsaetze, meine Gewohnheit auf mich geladen hatte, obgleich nicht ausdruecklich, nur stotternd, zum erstenmal in solchem Falle verlegen.

Ich verfehlte nicht in den ersten Briefen unsern Geschaeftsmann zu fragen, wie die Sache gegangen. Er antwortete dilatorisch. Dann setzte er aus, diesen 



Punct zu erwidern; dann waren seine Worte zweideutig, zuletzt schwieg er ganz. Die Entfernung wuchs, mehr Gegenstaende traten zwischen mich und meine Heimath; ich ward zu manchen Beobachtungen, mancher Theilnahme aufgefordert; das Bild verschwand, das Maedchen fast bis auf den Namen. Seltener trat ihr Andenken hervor, und meine Grille, mich nicht durch Briefe, nur durch Zeichen mit den Meinigen zu unterhalten, trug viel dazu bei, meinen fruehern Zustand mit allen seinen Bedingungen beinahe verschwinden zu machen. Nur jetzt, da ich mich dem Hause naehere, da ich meiner Familie, was sie bisher entbehrt, mit Zinsen zu erstatten gedenke, jetzt ueberfaellt mich diese wunderliche Reue --- ich muss sie selbst wunderlich nennen --- wieder mit aller Gewalt. Die Gestalt des Maedchens frischt sich auf mit den Gestalten der Meinigen, und ich fuerchte nichts mehr als zu vernehmen, sie sei in dem Unglueck, in das ich sie gestossen, zu Grunde gegangen: denn mir schien mein Unterlassen ein Handeln zu ihrem Verderben, eine Foerderung ihres traurigen Schicksals. Schon tausendmal habe ich mir gesagt, dass dieses Gefuehl im Grunde nur eine Schwachheit sei, dass ich frueh zu jenem Gesetz: nie zu versprechen, nur aus Furcht der Reue, nicht aus einer edlern Empfindung getrieben worden. Und nun scheint sich eben die Reue, die ich geflohen, an mir zu raechen, indem sie diesen Fall statt tausend ergreift, um mich zu peinigen. Dabei ist das Bild, 



die Vorstellung, die mich quaelt, so angenehm, so liebenswuerdig, dass ich gern dabei verweile. Und denke ich daran, so scheint der Kuss, den sie auf meine Hand gedrueckt, mich noch zu brennen.

Lenardo schwieg, und Wilhelm versetzte schnell und froehlich: So haette ich Ihnen denn keinen groessern Dienst erzeigen koennen, als durch den Nachsatz meines Vortrags, wie manchmal in einem Postscript das Interessanteste des Briefes enthalten sein kann. Zwar weiss ich nur wenig von Valerinen: denn ich erfuhr von ihr nur im Vorbeigehen; aber gewiss ist sie die Gattin eines wohlhabenden Gutsbesitzers und lebt vergnuegt, wie mir die Tante noch bei'm Abschied versicherte.

Schoen, sagte Lenardo: nun haelt mich nichts ab. Sie haben mich absolvirt und wir wollen sogleich zu den Meinigen, die mich ohnehin laenger als billig ist erwarten. Wilhelm erwiderte darauf: Leider kann ich Sie nicht begleiten: denn eine sonderbare Verpflichtung liegt mir ob, nirgends laenger als drei Tage zu verweilen, und die Orte, die ich verlasse, in einem Jahr nicht wieder zu betreten. Verzeihen Sie, wenn ich den Grund dieser Sonderbarkeit nicht aussprechen darf.

Es thut mir sehr leid, sagte Lenardo, dass wir Sie so bald verlieren, dass ich nicht auch etwas fuer Sie mitwirken kann. Doch da Sie einmal auf dem Wege sind mir wohlzuthun, so koennten Sie mich sehr 



gluecklich machen, wenn Sie Valerinen besuchten, sich von ihrem Zustand genau unterrichteten und mir alsdann schriftlich oder muendlich --- der dritte Ort einer Zusammenkunft wird sich schon finden --- zu meiner Beruhigung ausfuehrliche Nachricht ertheilten.

Dieser Vorschlag wurde weiter besprochen; Valerinens Aufenthalt hatte man Wilhelmen genannt. Er uebernahm es sie zu besuchen; ein dritter Ort wurde festgesetzt, wohin der Baron kommen und auch den Felix mitbringen sollte, der indessen bei den Frauenzimmern zurueckgeblieben war.

Lenardo und Wilhelm hatten ihren Weg, neben einander reitend, auf angenehmen Wiesen unter mancherlei Gespraechen eine Zeit lang fortgesetzt, als sie sich nunmehr der Fahrstrasse naeherten und den Wagen des Barons einholten, der, von seinem Herrn begleitet, die Heimath wieder finden sollte. Hier wollten die Freunde sich trennen, und Wilhelm nahm mit wenigen, freundlichen Worten Abschied und versprach dem Baron nochmals baldige Nachricht von Valerinen.

Wenn ich bedenke, versetzte Lenardo, dass es nur ein kleiner Umweg waere, wenn ich Sie begleitete, warum sollte ich nicht selbst Valerinen aufsuchen? warum nicht selbst von ihrem gluecklichen Zustande mich ueberzeugen? Sie waren so freundlich sich zum Boten anzubieten; warum wollten Sie nicht mein Begleiter sein? Denn einen Begleiter muss ich haben, einen sittlichen Beistand, wie man sich rechtliche 



Beistaende nimmt, wenn man dem Gerichtshandel nicht ganz gewachsen zu sein glaubt.

Die Einreden Wilhelms, dass man zu Hause den so lange Abwesenden erwarte, dass es einen sonderbaren Eindruck machen moechte, wenn der Wagen allein kaeme und was dergleichen mehr war, vermochten nichts ueber Lenardo, und Wilhelm musste sich zuletzt entschliessen, den Begleiter abzugeben, wobei ihm wegen der zu fuerchtenden Folgen nicht wohl zu Muthe war.

Die Bedienten wurden daher unterrichtet, was sie bei der Ankunft sagen sollten, und die Freunde schlugen nunmehr den Weg ein, der zu Valerinens Wohnort fuehrte. Die Gegend schien reich und fruchtbar und der wahre Sitz des Landbaues. So war denn auch in dem Bezirk, welcher Valerinens Gatten gehoerte, der Boden durchaus gut und mit Sorgfalt bestellt. Wilhelm hatte Zeit die Landschaft genau zu betrachten, indem Lenardo schweigend neben ihm ritt. Endlich fing dieser an: Ein anderer an meiner Stelle wuerde sich vielleicht Valerinen unerkannt zu naehern suchen; denn es ist immer ein peinliches Gefuehl, vor die Augen derjenigen zu treten, die man verletzt hat; aber ich will das lieber uebernehmen und den Vorwurf ertragen, den ich von ihren ersten Blicken befuerchte, als dass ich mich durch Vermummung und Unwahrheit davor sicher stelle. Unwahrheit kann uns eben so sehr in Verlegenheit setzen als Wahrheit; und wenn wir abwaegen wie oft uns diese oder jene nutzt, 



so moechte es doch immer der Muehe werth sein, sich ein- fuer allemal dem Wahren zu ergeben. Lassen Sie uns also getrost vorwaerts gehen, ich will mich nennen und Sie als meinen Freund und Gefaehrten einfuehren.

Nun waren sie an den Gutshof gekommen, und stiegen in dem Bezirk desselben ab. Ein ansehnlicher Mann, einfach gekleidet, den sie fuer einen Pachter halten konnten, trat ihnen entgegen und kuendigte sich als Herrn des Hauses an. Lenardo nannte sich, und der Besitzer schien hoechst erfreut, ihn zu sehen und kennen zu lernen. Was wird meine Frau sagen, rief er aus, wenn sie den Neffen ihres Wohlthaeters wieder sieht! Nicht genug kann sie erwaehnen und erzaehlen, was sie und ihr Vater Ihrem Oheim schuldig ist.

Welche sonderbaren Betrachtungen kreuzten sich schnell in Lenardo's Geist. Versteckt dieser Mann, der so redlich aussieht, seine Bitterkeit hinter ein freundlich Gesicht und glatte Worte? Ist er im Stande, seinen Vorwuerfen eine so gefaellige Aussenseite zu geben? Denn hat mein Oheim nicht diese Familie ungluecklich gemacht? und kann es ihm unbekannt geblieben sein? Oder, so dachte er sich's mit schneller Hoffnung, ist die Sache nicht so uebel geworden als du denkst? denn eine ganz bestimmte Nachricht hast du ja doch niemals gehabt. Solche Vermuthungen wechselten hin und her, indem der Hausherr anspannen liess, um seine Gattin holen zu lassen, die in der Nachbarschaft einen Besuch machte.



Wenn ich Sie indessen, bis meine Frau kommt, auf meine Weise unterhalten und zugleich meine Geschaefte fortsetzen darf, so machen Sie einige Schritte mit mir auf's Feld, und sehen sich um, wie ich meine Wirthschaft betreibe: denn gewiss ist Ihnen, als einem grossen Gutsbesitzer, nichts angelegener, als die edle Wissenschaft, die edle Kunst des Feldbaues. Lenardo widersprach nicht; Wilhelm unterrichtete sich gern; und der Landmann hatte seinen Grund und Boden, den er unumschraenkt besass und beherrschte, vollkommen gut inne; was er vornahm war der Absicht gemaess; was er saeete und pflanzte, durchaus am rechten Ort; er wusste die Behandlung und die Ursachen derselben so deutlich anzugeben, dass es ein jeder begriff und fuer moeglich gehalten haette, dasselbe zu thun und zu leisten: ein Wahn in den man leicht verfaellt, wenn man einem Meister zusieht, dem alles bequem von der Hand geht.

Die Fremden erzeigten sich sehr zufrieden und konnten nichts als Lob und Billigung ertheilen. Er nahm es dankbar und freundlich auf, fuegte jedoch hinzu: Nun muss ich Ihnen aber auch meine schwache Seite zeigen, die freilich an jedem zu bemerken ist, der sich einem Gegenstand ausschliesslich ergibt. Er fuehrte sie auf seinen Hof, zeigte ihnen seine Werkzeuge, den Vorrath derselben, so wie den Vorrath von allem erdenklichen Geraethe und dessen Zubehoer. Man tadelte mich oft, sagte er dabei, dass ich hierin zu 



weit gehe; allein ich kann mich desshalb nicht schelten. Gluecklich ist der, dem sein Geschaeft auch zur Puppe wird, der mit demselbigen zuletzt noch spielt und sich an dem ergoetzt, was ihm sein Zustand zur Pflicht macht.

Die beiden Freunde liessen es an Fragen und Erkundigungen nicht fehlen. Besonders erfreute sich Wilhelm an den allgemeinen Bemerkungen, zu denen dieser Mann aufgelegt schien, und verfehlte nicht sie zu erwidern; indessen Lenardo, mehr in sich gekehrt, an dem Glueck Valerinens, das er in diesem Zustande fuer gewiss hielt, stillen Theil nahm, obgleich mit einem leisen Gefuehl von Unbehagen, von dem er sich keine Rechenschaft zu geben wusste.

Man war schon in's Haus zurueckgekehrt, als der Wagen der Besitzerin vorfuhr. Man eilte ihr entgegen; aber wie erstaunte, wie erschrack Lenardo, als er sie aussteigen sah. Sie war es nicht, es war das nussbraune Maedchen nicht, vielmehr gerade das Gegentheil; zwar auch eine schoene schlanke Gestalt, aber blond, mit allen Vortheilen die Blondinen eigen sind.

Diese Schoenheit, diese Anmuth erschreckte Lenardo'n. Seine Augen hatten das braune Wesen gesucht; nun leuchtete ihm ein ganz anderes entgegen. Auch dieser Zuege erinnerte er sich; ihre Anrede, ihr Betragen versetzten ihn bald aus jeder Ungewissheit: es war die Tochter des Gerichtshalters, der bei dem Oheim in grossem Ansehen stand, desshalb denn auch dieser bei 



der Ausstattung sehr viel gethan, und dem neuen Paare behuelflich gewesen. Diess alles und mehr noch wurde von der jungen Frau zum Antrittsgrusse froehlich erzaehlt, mit einer Freude, wie sie die ueberraschung eines Wiedersehens ungezwungen aeussern laesst. Ob man sich wieder erkenne, wurde gefragt; die Veraenderungen der Gestalt wurden beredet, welche merklich genug bei Personen dieses Alters gefunden werden. Valerine war immer angenehm, dann aber hoechst liebenswuerdig, wenn Froehlichkeit sie aus dem gewoehnlichen gleichgueltigen Zustande herausriss. Die Gesellschaft ward gespraechig und die Unterhaltung so lebhaft, dass Lenardo sich fassen und seine Bestuerzung verbergen konnte. Wilhelm, dem der Freund geschwind genug von diesem seltsamen Ereigniss einen Wink gegeben hatte, that sein Moegliches um diesem beizustehen; und Valerinens kleine Eitelkeit, dass der Baron, noch ehe er die Seinigen gesehen, sich ihrer erinnert, bei ihr eingekehrt sei, liess sie auch nicht den mindesten Verdacht schoepfen, dass hier eine andere Absicht oder ein Missgriff obwalte.

Man blieb bis tief in die Nacht beisammen, obgleich beide Freunde nach einem vertraulichen Gespraech sich sehnten, das denn auch sogleich begann, als sie sich in den Gastzimmern allein sahen.

Ich soll, so scheint es, sagte Lenardo, meine Qual nicht los werden. Eine unglueckliche Verwechslung des Namens, merke ich, verdoppelt sie. Diese blonde 



Schoenheit habe ich oft mit jener Braunen, die man keine Schoenheit nennen durfte, spielen sehen; ja ich trieb mich selbst mit ihnen, obgleich so vieles aelter, in den Feldern und Gaerten herum. Beide machten nicht den geringsten Eindruck auf mich; ich habe nur den Namen der einen behalten und ihn der andern beigelegt. Nun finde ich die, die mich nichts angeht, nach ihrer Weise ueber die Massen gluecklich, indessen die andere, wer weiss wohin, in die Welt geworfen ist.

Den folgenden Morgen waren die Freunde beinahe frueher auf als die thaetigen Landleute. Das Vergnuegen, ihre Gaeste zu sehen hatte Valerinen gleichfalls zeitig geweckt. Sie ahnete nicht mit welchen Gesinnungen sie zum Fruehstueck kamen. Wilhelm, der wohl einsah, dass ohne Nachricht von dem nussbraunen Maedchen Lenardo sich in der peinlichsten Lage befinde, brachte das Gespraech auf fruehere Zeiten, auf Gespielen, auf's Local, das er selbst kannte, auf andere Erinnerungen, so dass Valerine zuletzt ganz natuerlich darauf kam des nussbraunen Maedchens zu erwaehnen und ihren Namen auszusprechen.

Kaum hatte Lenardo den Namen Nachodine gehoert, so entsann er sich dessen vollkommen; aber auch mit dem Namen kehrte das Bild jener Bittenden zurueck, mit einer solchen Gewalt, dass ihm das Weitere ganz unertraeglich fiel, als Valerine mit warmem Antheil die Auspfaendung des frommen Pachters, seine Resignation und seinen Auszug erzaehlte, und wie er sich 



auf seine Tochter gelehnt, die ein kleines Buendel getragen. Lenardo glaubte zu versinken. Ungluecklicher und gluecklicher Weise erging sich Valerine in einer gewissen Umstaendlichkeit, die, Lenardo'n das Herz zerreissend, ihm dennoch moeglich machte, mit Beihuelfe seines Gefaehrten, einige Fassung zu zeigen.

Man schied unter vollen, aufrichtigen Bitten des Ehepaars um baldige Wiederkunft und einer halben, geheuchelten Zusage beider Gaeste. Und wie dem Menschen, der sich selbst was Gutes goennt, alles zum Glueck schlaegt, so legte Valerine zuletzt das Schweigen Lenardo's, seine sichtbare Zerstreuung bei'm Abschied, sein hastiges Wegeilen zu ihrem Vortheil aus, und konnte sich, obgleich treue und liebevolle Gattin eines wackern Landmanns, doch nicht enthalten an einer wiederaufwachenden, oder neuentstehenden Neigung, wie sie sich's auslegte, ihres ehemaligen Gutsherrn einiges Behagen zu finden.

Nach diesem sonderbaren Ereigniss sagte Lenardo: Dass wir, bei so schoenen Hoffnungen, ganz nahe vor dem Hafen scheitern, darueber kann ich mich nur einigermassen troesten, mich nur fuer den Augenblick beruhigen und den Meinen entgegen gehen, wenn ich betrachte, dass der Himmel Sie mir zugefuehrt hat, Sie, dem es bei seiner eigenthuemlichen Sendung gleichgueltig ist, wohin und wozu er seinen Weg richtet. Nehmen Sie es ueber sich Nachodinen aufzusuchen und mir Nachricht von ihr zu geben. Ist sie gluecklich, so 



bin ich zufrieden; ist sie ungluecklich, so helfen Sie ihr auf meine Kosten. Handeln Sie ohne Ruecksichten, sparen, schonen Sie nichts.

Nach welcher Weltgegend aber, sagte Wilhelm laechelnd, hab' ich denn meine Schritte zu richten? Wenn Sie keine Ahnung haben, wie soll ich damit begabt sein?

Hoeren Sie! antwortete Lenardo: in voriger Nacht, wo Sie mich als einen Verzweifelnden rastlos auf und ab gehen sahen, wo ich leidenschaftlich in Kopf und Herzen alles durch einander warf, da kam ein alter Freund mir vor den Geist, ein wuerdiger Mann, der, ohne mich eben zu hofmeistern, auf meine Jugend grossen Einfluss gehabt hat. Gern haett' ich mir ihn, wenigstens theilweise, als Reisegefaehrten erbeten, wenn er nicht wundersam durch die schoensten kunst- und alterthuemlichen Seltenheiten an seine Wohnung geknuepft waere, die er nur auf Augenblicke verlaesst. Dieser, weiss ich, geniesst einer ausgebreiteten Bekanntschaft mit allem was in dieser Welt durch irgend einen edlen Faden verbunden ist; zu ihm eilen Sie, ihm erzaehlen Sie, wie ich es vorgetragen, und es steht zu hoffen, dass ihm sein zartes Gefuehl irgend einen Ort, eine Gegend andeuten werde, wo sie zu finden sein moechte. In meiner Bedraengniss fiel es mir ein, dass der Vater des Kindes sich zu den Frommen zaehlte, und ich ward im Augenblick fromm genug mich an die moralische Weltordnung zu wenden 



und zu bitten: sie moege sich hier, zu meinen Gunsten, einmal wunderbar gnaedig offenbaren.

Noch eine Schwierigkeit, versetzte Wilhelm, bleibt jedoch zu loesen: wo soll ich mit meinem Felix hin? denn auf so ganz ungewissen Wegen moecht' ich ihn nicht mit mir fuehren und ihn doch auch nicht gerne von mir lassen; denn mich duenkt der Sohn entwickele sich nirgends besser als in Gegenwart des Vaters.

Keineswegs! erwiderte Lenardo, diess ist ein holder elterlicher Irrthum: der Vater behaelt immer eine Art von despotischem Verhaeltniss zu dem Sohn, dessen Tugenden er nicht anerkennt und an dessen Fehlern er sich freut; desswegen die Alten schon zu sagen pflegten, der Helden Soehne werden Taugenichtse, und ich habe mich weit genug in der Welt umgesehen, um hierueber in's Klare zu kommen. Gluecklicherweise wird unser alter Freund, an den ich Ihnen sogleich ein eiliges Schreiben verfasse, auch hierueber die beste Auskunft geben. Als ich ihn vor Jahren das letztemal sah, erzaehlte er mir gar manches von einer paedagogischen Verbindung, die ich nur fuer eine Art von Utopien halten konnte; es schien mir als sei, unter dem Bilde der Wirklichkeit, eine Reihe von Ideen, Gedanken, Vorschlaegen und Vorsaetzen gemeint, die freilich zusammenhingen, aber in dem gewoehnlichen Laufe der Dinge wohl schwerlich zusammentreffen moechten. Weil ich ihn aber kenne, weil er gern durch Bilder das Moegliche und Unmoegliche verwirklichen 



mag, so liess ich es gut sein und nun kommt es uns zu Gute; er weiss gewiss Ihnen Ort und Umstaende zu bezeichnen, wie Sie Ihren Knaben getrost vertrauen trauen und von einer weisen Leitung das Beste hoffen koennen.

Im Dahinreiten sich auf diese Weise unterhaltend, erblickten sie eine edle Villa, die Gebaeude im ernstfreundlichen Geschmack, freien Vorraum und in weiter wuerdiger Umgebung wohlbestandene Baeume; Thueren und Schaltern aber durchaus verschlossen, alles einsam doch wohlerhalten anzusehn. Von einem aeltlichen Manne, der sich am Eingang zu beschaeftigen schien, erfuhren sie: diess sei das Erbtheil eines jungen Mannes, dem es von seinem in hohem Alter erst kurz verstorbenen Vater so eben hinterlassen worden.

Auf weiteres Befragen wurden sie belehrt; dem Erben sei hier leider alles zu fertig, er habe hier nichts mehr zu thun und das Vorhandene zu geniessen sei gerade nicht seine Sache; desswegen er sich denn ein Local naeher am Gebirge ausgesucht, wo er fuer sich und seine Gesellen Mooshuetten baue und eine Art von jaegerischer Einsiedelei anlegen wolle. Was den Berichtenden selbst betraf, vernahmen sie, er sei der mitgeerbte Castellan, sorge auf's genaueste fuer Erhaltung und Reinlichkeit, damit irgend ein Enkel, in die Neigung und Besitzung des Grossvaters eingreifend, alles finde wie dieser es verlassen hat.



Nachdem sie ihren Weg einige Zeit stillschweigend fortgesetzt, begann Lenardo mit der Betrachtung, dass es die Eigenheit des Menschen sei von vorn anfangen zu wollen; worauf der Freund erwiderte, diess lasse sich wohl erklaeren und entschuldigen, weil doch, genau genommen, jeder wirklich von vorn anfaengt. Sind doch, rief er aus, keinem die Leiden erlassen, von denen seine Vorfahren gepeinigt wurden, kann man ihm verdenken, dass er von ihren Freuden nichts wissen will?

Lenardo versetzte hierauf: Sie ermuthigen mich zu gestehen, dass ich eigentlich auf nichts gerne wirken mag, als auf das, was ich selbst geschaffen habe. Niemals mocht' ich einen Diener, den ich nicht vom Knaben heraufgebildet, kein Pferd, das ich nicht selbst zugeritten. In Gefolg dieser Sinnesart will ich denn auch gern bekennen, dass ich unwiderstehlich nach uranfaenglichen Zustaenden hingezogen werde, dass meine Reisen durch alle hochgebildeten Laender und Voelker diese Gefuehle nicht abstufen koennen, dass meine Einbildungskraft sich ueber dem Meer ein Behagen sucht, und dass ein bisher vernachlaessigter Familienbesitz in jenen frischen Gegenden mich hoffen laesst, ein im Stillen gefasster, meinen Wuenschen gemaess nach und nach heranreifender Plan werde sich endlich ausfuehren lassen.

Dagegen wuesst' ich nichts einzuwenden, versetzte Wilhelm, ein solcher Gedanke in's Neue und Unbestimmte 



gewendet, hat etwas Eigenes, Grosses. Nur bitt' ich zu bedenken, dass ein solches Unternehmen nur einer Gesammtheit gluecken kann. Sie gehen hinueber ueber und finden dort schon Familienbesitzungen wie ich weiss; die Meinigen hegen gleiche Plane und haben sich dort schon angesiedelt; vereinigen Sie sich mit diesen umsichtigen, klugen und kraeftigen Menschen, fuer beide Theile muss sich dadurch das Geschaeft erleichtern und erweitern.

Unter solchen Gespraechen waren die Freunde an den Ort gelangt, wo sie nunmehr scheiden sollten, beide setzten sich nieder zu schreiben; Lenardo empfahl seinen Freund dem oberwaehnten sonderbaren Mann, Wilhelm trug den Zustand seines neuen Lebensgenossen den Verbuendeten vor, woraus, wie natuerlich, ein Empfehlungsschreiben entstand; worin er zum Schluss auch seine, mit Montan besprochene Angelegenheit empfahl und die Gruende nochmals aus einander setzte, warum er von der unbequemen Bedingung, die ihn zum ewigen Juden stempelte, bald moeglichst befreit zu sein wuensche.

Bei'm Auswechseln dieser Briefe jedoch konnte sich Wilhelm nicht erwehren seinem Freund nochmals gewisse Bedenklichkeiten an's Herz zu legen.

Ich halte es, sprach er, in meiner Lage fuer den wuenschenswerthesten Auftrag, Sie, edler Mann, von einer Gemuethsunruhe zu befreien und zugleich ein menschliches Geschoepf aus dem Elende zu retten, wenn 



es sich darin befinden sollte. Ein solches Ziel kann man als einen Stern ansehen, nach dem man schifft, wenn man auch nicht weiss, was man unterwegs antreffen, unterwegs begegnen werde. Doch darf ich mir dabei die Gefahr nicht laeugnen, in der Sie auf jeden Fall noch immer schweben. Waeren Sie nicht ein Mann, der durchaus sein Wort zu geben ablehnt; ich wuerde von Ihnen das Versprechen verlangen, dieses weibliche Wesen, das Ihnen so theuer zu stehen kommt, nicht wieder zu sehen, sich zu begnuegen, wenn ich Ihnen melde, dass es ihr wohlgeht; es sei nun, dass ich sie wirklich gluecklich finde, oder ihr Glueck zu befoerdern im Stande bin. Da ich Sie aber zu einem Versprechen weder vermoegen kann noch will: so beschwoere ich Sie bei allem was Ihnen werth und heilig ist, sich und den Ihrigen und mir, dem neuerworbenen Freund, zu Liebe keine Annaeherung, es sei unter welchem Vorwand es wolle, zu jener Vermissten sich zu erlauben; von mir nicht zu verlangen, dass ich den Ort und die Stelle, wo ich sie finde, die Gegend, wo ich sie lasse, naeher bezeichne, oder gar ausspreche: Sie glauben meinem Wort, dass es ihr wohlgeht und sind losgesprochen und beruhigt.

Lenardo laechelte und versetzte: Leisten Sie mir diesen Dienst und ich werde dankbar sein. Was Sie thun wollen und koennen, sei Ihnen anheim gegeben und mich ueberlassen Sie der Zeit, dem Verstande und wo moeglich der Vernunft.



Verzeihen Sie, versetzte Wilhelm: wer jedoch weiss, unter welchen seltsamen Formen die Neigung sich bei uns einschleicht, dem muss es bange werden, wenn er voraussieht, ein Freund koenne dasjenige wuenschen, was ihm in seinen Zustaenden, seinen Verhaeltnissen nothwendig Unglueck und Verwirrung bringen muesste.

Ich hoffe, sagte Lenardo, wenn ich das Maedchen gluecklich weiss, bin ich sie los.

Die Freunde schieden, jeder nach seiner Seite.



Zwoelftes Capitel. 
Auf einem kurzen und angenehmen Wege war Wilhelm nach der Stadt gekommen, wohin sein Brief lautete. Er fand sie heiter und wohlgebaut; allein ihr neues Ansehn zeigte nur allzudeutlich, dass sie kurz vorher durch einen Brand muesse gelitten haben. Die Adresse seines Briefes fuehrte ihn zu dem letzten, kleinen, verschonten Theil, an ein Haus von alter, ernster Bauart, doch wohlerhalten und reinlichen Ansehns. Truebe Fensterscheiben, wundersam gefuegt, deuteten auf erfreuliche Farbenpracht von innen. Und so entsprach denn auch wirklich das Innere dem aeussern. In saubern Raeumen zeigten sich ueberall Geraethschaften, die schon einigen Generationen mochten gedient haben, untermischt mit wenigem Neuen. Der Hausherr empfing ihn freundlich in einem gleich ausgestatteten Zimmer. Diese Uhren hatten schon mancher Geburts- und Sterbestunde geschlagen, und was umherstand erinnerte, dass Vergangenheit auch in die Gegenwart uebergehen koenne.



Der Ankommende gab seinen Brief ab, den der Empfaenger aber, ohne ihn zu eroeffnen, bei Seite legte und in einem heitern Gespraeche seinen Gast unmittelbar kennen zu lernen suchte. Sie wurden bald vertraut, und als Wilhelm, gegen sonstige Gewohnheit, seine Blicke beobachtend im Zimmer umherschweifen liess, sagte der gute Alte: Meine Umgebung erregt Ihre Aufmerksamkeit. Sie sehen hier, wie lange etwas dauern kann, und man muss doch auch dergleichen sehen, zum Gegengewicht dessen was in der Welt so schnell wechselt und sich veraendert. Dieser Theekessel diente schon meinen Eltern und war ein Zeuge unserer abendlichen Familienversammlungen; dieser kupferne Kaminschirm schuetzt mich noch immer vor dem Feuer, das diese alte maechtige Zange anschuert; und so geht es durch alles durch. Antheil und Thaetigkeit konnt' ich daher auf gar viel andere Gegenstaende wenden, weil ich mich mit der Veraenderung dieser aeussern Beduerfnisse, die so vieler Menschen Zeit und Kraefte wegnimmt, nicht weiter beschaeftigte. Eine liebevolle Aufmerksamkeit auf das was der Mensch besitzt, macht ihn reich, indem er sich einen Schatz der Erinnerung an gleichgueltigen Dingen dadurch anhaeuft. Ich habe einen jungen Mann gekannt, der eine Stecknadel dem geliebten Maedchen, Abschied nehmend, entwendete, den Busenstreif taeglich damit zusteckte, und diesen gehegten und gepflegten Schatz von einer grossen, mehrjaehrigen Fahrt wieder zurueckbrachte. 



Uns andern kleinen Menschen ist diess wohl als Tugend anzurechnen.

Mancher bringt wohl auch, versetzte Wilhelm, von einer so grossen und weiten Reise einen Stachel im Herzen mit zurueck, den er vielleicht lieber los waere. Der Alte schien von Lenardo's Zustande nichts zu wissen, ob er gleich den Brief inzwischen erbrochen und gelesen hatte, denn er ging zu den vorigen Betrachtungen wieder zurueck. Die Beharrlichkeit auf dem Besitz, fuhr er fort, gibt uns in manchen Faellen die groesste Energie. Diesem Eigensinn bin ich die Rettung meines Hauses schuldig. Als die Stadt brannte, wollte man auch bei mir fluechten und retten. Ich verbot's, befahl Fenster und Thueren zu schliessen und wandte mich mit mehreren Nachbarn gegen die Flamme. Unserer Anstrengung gelang es, diesen Zipfel der Stadt aufrecht zu erhalten. Den andern Morgen stand alles noch bei mir, wie Sie es sehen und wie es beinahe seit hundert Jahren gestanden hat. --- Mit allem dem, sagte Wilhelm, werden Sie mir gestehen, dass der Mensch der Veraenderung nicht widersteht, welche die Zeit hervorbringt. --- Freilich, sagte der Alte, aber doch der am laengsten sich erhaelt, hat auch etwas geleistet.

Ja sogar ueber unser Dasein hinaus sind wir faehig zu erhalten und zu sichern; wir ueberliefern Kenntnisse, wir uebertragen Gesinnungen so gut als Besitz, und da mir es nun vorzueglich um den letzten zu thun 



ist, so hab' ich desshalb seit langer Zeit wunderliche Vorsicht gebraucht, auf ganz eigene Vorkehrungen gesonnen; nur spaet aber ist mir's gelungen meinen Wunsch erfuellt zu sehen.

Gewoehnlich zerstreut der Sohn was der Vater gesammelt hat, sammelt etwas anders, oder auf andere Weise. Kann man jedoch den Enkel, die neue Generation abwarten, so kommen dieselben Neigungen, dieselben Ansichten wieder zum Vorschein. Und so hab' ich denn endlich, durch Sorgfalt unserer paedagogischen Freunde, einen tuechtigen jungen Mann erworben, welcher wo moeglich noch mehr auf hergebrachten Besitz haelt als ich selbst und eine heftige Neigung zu wunderlichen Dingen empfindet. Mein Zutrauen hat er entschieden durch die gewaltsamen Anstrengungen erworben, womit ihm das Feuer von unserer Wohnung abzuwehren gelang; doppelt und dreifach hat er den Schatz verdient, dessen Besitz ich ihm zu ueberlassen gedenke; ja er ist ihm schon uebergeben, und seit der Zeit mehrt sich unser Vorrath auf eine wundersame Weise.

Nicht alles jedoch was Sie hier sehen ist unser. Vielmehr, wie Sie sonst bei Pfandinhabern manches fremde Juwel erblicken, so kann ich Ihnen bei uns Kostbarkeiten bezeichnen, die man, unter den verschiedensten Umstaenden, besserer Aufbewahrung halber hier niedergestellt. Wilhelm gedachte des herrlichen Kaestchens, das er ohnehin nicht gern auf der Reise 



mit sich herumfuehren wollte, und enthielt sich nicht es dem Freunde zu zeigen. Der Alte betrachtete es mit Aufmerksamkeit, gab die Zeit an, wann es verfertigt sein koennte und wies etwas aehnliches vor. Wilhelm brachte zur Sprache: ob man es wohl eroeffnen sollte? Der Alte war nicht der Meinung. Ich glaube zwar, dass man es ohne sonderliche Beschaedigung thun koenne, sagte er; allein da Sie es durch einen so wunderbaren Zufall erhalten haben, so sollten Sie daran Ihr Glueck pruefen. Denn wenn Sie gluecklich geboren sind und wenn dieses Kaestchen etwas bedeutet, so muss sich gelegentlich der Schluessel dazu finden, und gerade da, wo Sie ihn am wenigsten erwarten. --- Es gibt wohl solche Faelle, versetzte Wilhelm. --- Ich habe selbst einige erlebt, erwiderte der Alte; und hier sehen Sie den merkwuerdigsten vor sich. Von diesem elfenbeinernen Crucifix besass ich seit dreissig Jahren den Koerper mit Haupt und Fuessen aus Einem Stuecke, der Gegenstand sowohl als die herrlichste Kunst ward sorgfaeltig in dem kostbarsten Laedchen aufbewahrt; vor ungefaehr zehn Jahren erhielt ich das dazu gehoerige Kreuz, mit der Inschrift, und ich liess mich verfuehren, durch den geschicktesten Bildschnitzer unserer Zeit die Arme ansetzen zu lassen; aber wie weit war der Gute hinter seinem Vorgaenger zurueckgeblieben; doch es mochte stehen, mehr zu erbaulichen Betrachtungen als zu Bewunderung des Kunstfleisses.



Nun denken Sie mein Ergoetzen! Vor kurzem erhielt ich die ersten echten Arme, wie Sie solche, zur lieblichsten Harmonie, hier angefuegt sehen und ich, entzueckt ueber ein so glueckliches Zusammentreffen, enthalte mich nicht die Schicksale der christlichen Religion hieran zu erkennen, die, oft genug zergliedert und zerstreut, sich doch endlich immer wieder am Kreuze zusammen finden muss.

Wilhelm bewunderte das Bild und die seltsame Fuegung. Ich werde Ihrem Rath folgen, setzte er hinzu; bleibe das Kaestchen verschlossen, bis der Schluessel sich findet, und wenn es bis an's Ende meines Lebens liegen sollte. --- Wer lange lebt, sagte der Alte, sieht manches versammelt und manches aus einander fallen.

Der junge Besitzgenosse trat so eben herein und Wilhelm erklaerte seinen Vorsatz, das Kaestchen ihrem Gewahrsam zu uebergeben. Nun ward ein grosses Buch herbeigeschafft, das anvertraute Gut eingeschrieben; mit manchen beobachteten Ceremonien und Bedingungen ein Empfangschein ausgestellt, der zwar auf jeden Vorzeigenden lautete, aber nur auf ein mit dem Empfaenger verabredetes besonderes Zeichen honorirt werden sollte.

Als dieses alles vollbracht war, ueberlegte man den Inhalt des Briefes. Zuerst sich ueber das Unterkommen des guten Felix berathend, wobei der alte Freund sich ohne weiteres zu einigen Maximen 



bekannte, welche der Erziehung zum Grunde liegen sollten.

Allem Leben, allem Thun, aller Kunst muss das Handwerk vorausgehen, welches nur in der Beschraenkung erworben wird. Eines recht wissen und ausueben gibt hoehere Bildung als Halbheit im Hundertfaeltigen. Da wo ich Sie hinweise hat man alle Thaetigkeiten gesondert; geprueft werden die Zoeglinge auf jedem Schritt, dabei erkennt man wo seine Natur eigentlich hinstrebt, ob er sich gleich mit zerstreuten Wuenschen bald da bald dort hinwendet. Weise Maenner lassen den Knaben unter der Hand dasjenige finden was ihm gemaess ist, sie verkuerzen die Umwege, durch welche der Mensch von seiner Bestimmung, nur allzugefaellig, abirren mag.

Sodann, fuhr er fort, darf ich hoffen aus jenem herrlich gegruendeten Mittelpunct wird man Sie auf den Weg leiten wo jenes gute Maedchen zu finden ist, das einen so sonderbaren Eindruck auf Ihren Freund machte, der den Werth eines unschuldigen ungluecklichen Geschoepfes, durch sittliches Gefuehl und Betrachtung, so hoch erhoeht hat, dass er dessen Dasein zum Zweck und Ziel seines Lebens zu machen genoethigt war. Ich hoffe, Sie werden ihn beruhigen koennen; denn die Vorsehung hat tausend Mittel die Gefallenen zu erheben und die Niedergebeugten aufzurichten. Manchmal sieht unser Schicksal aus wie ein Fruchtbaum im Winter. Wer 



sollte bei dem traurigen Ansehn desselben wohl denken, dass diese starren aeste, diese zackigen Zweige im naechsten Fruehjahr wieder gruenen, bluehen, sodann Fruechte tragen koennten; doch wir hoffen's, wir wissen's.



Zweites Buch. 




Erstes Capitel. 
Die Wallfahrenden hatten nach Vorschrift den Weg genommen und fanden gluecklich die Graenze der Provinz, in der sie so manches Merkwuerdige erfahren sollten; bei'm ersten Eintritt gewahrten sie sogleich der fruchtbarsten Gegend, welche an sanften Huegeln den Feldbau, auf hoehern Bergen die Schafzucht, in weiten Thalflaechen die Viehzucht beguenstigte. Es war kurz vor der Ernte und alles in groesster Fuelle; das was sie jedoch gleich in Verwunderung setzte, war, dass sie weder Frauen noch Maenner, wohl aber durchaus Knaben und Juenglinge beschaeftigt sahen auf eine glueckliche Ernte sich vorzubereiten, ja auch schon auf ein froehliches Erntefest freundliche Anstalt zu treffen. Sie begruessten einen und den andern und fragten nach dem Obern, von dessen Aufenthalt man keine Rechenschaft geben konnte. Die Adresse ihres Briefs lautete: an den Obern, oder die Dreie. Auch hierin konnten sich die Knaben nicht finden; man wies die Fragenden jedoch an einen Aufseher, der eben das Pferd zu besteigen sich bereitete; sie eroeffneten ihre Zwecke; des 



Felix Freimuethigkeit schien ihm zu gefallen und so ritten sie zusammen die Strasse hin.

Schon hatte Wilhelm bemerkt, dass in Schnitt und Farbe der Kleider eine Mannichfaltigkeit obwaltete, die der ganzen kleinen Voelkerschaft ein sonderbares Ansehn gab; eben war er im Begriff seinen Begleiter hiernach zu fragen, als noch eine wundersamere Bemerkung sich ihm aufthat: alle Kinder, sie mochten beschaeftigt sein wie sie wollten, liessen ihre Arbeit liegen und wendeten sich mit besondern, aber verschiedenen Gebaerden gegen die Vorbeireitenden, und es war leicht zu folgern, dass es dem Vorgesetzten galt. Die juengsten legten die Arme kreuzweis ueber die Brust und blickten froehlich gen Himmel, die mittlern hielten die Arme auf den Ruecken und schauten laechelnd zur Erde, die dritten standen strack und muthig; die Arme niedergesenkt, wendeten sie den Kopf nach der rechten Seite und stellten sich in eine Reihe, anstatt dass jene vereinzelt blieben wo man sie traf.

Als man darauf Halt machte und abstieg, wo eben mehrere Kinder nach verschiedener Weise sich aufstellten und von dem Vorgesetzten gemustert wurden, fragte Wilhelm nach der Bedeutung dieser Gebaerden; Felix fiel ein und sagte munter: Was fuer eine Stellung hab' ich denn anzunehmen? --- Auf alle Faelle, versetzte der Aufseher, zuerst die Arme ueber die Brust und ernsthaft-froh nach oben gesehen, ohne den Blick zu verwenden. Er gehorchte, doch rief er bald: 



Diess gefaellt mir nicht sonderlich, ich sehe ja nichts da droben; dauert es lange? Doch ja! rief er freudig, ein paar Habichte fliegen von Westen nach Osten; das ist wohl ein gutes Zeichen? --- Wienach du's aufnimmst, je nachdem du dich betraegst, versetzte jener; jetzt mische dich unter sie, wie sie sich mischen. Er gab ein Zeichen, die Kinder verliessen ihre Stellung, ergriffen ihre Beschaeftigung, oder spielten wie vorher.

Moegen und koennen Sie mir, sagte Wilhelm darauf, das was mich hier in Verwunderung setzt, erklaeren? Ich sehe wohl, dass diese Gebaerden, diese Stellungen Gruesse sind, womit man Sie empfaengt. --- Ganz richtig, versetzte jener, Gruesse, die mir sogleich andeuten, auf welcher Stufe der Bildung ein jeder dieser Knaben steht.

Duerfen Sie mir aber, versetzte Wilhelm, die Bedeutung des Stufengangs wohl erklaeren? denn dass es einer sei, laesst sich wohl einsehen. --- Diess gebuehrt Hoeheren als ich bin, antwortete jener; soviel aber kann ich versichern, dass es nicht leere Grimassen sind, dass vielmehr den Kindern, zwar nicht die hoechste, aber doch eine leitende, fassliche Bedeutung ueberliefert wird; zugleich aber ist jedem geboten fuer sich zu behalten und zu hegen was man ihm als Bescheid zu ertheilen fuer gut findet; sie duerfen weder mit Fremden noch unter einander selbst darueber schwatzen, und so modificirt sich die Lehre hundertfaeltig. Ausserdem hat das Geheimniss sehr grosse Vortheile: denn wenn 



man dem Menschen gleich und immer sagt, worauf alles ankommt, so denkt er, es sei nichts dahinter. Gewissen Geheimnissen, und wenn sie offenbar waeren, muss man durch Verhuellen und Schweigen Achtung erweisen, denn dieses wirkt auf Scham und gute Sitten. --- Ich verstehe Sie, versetzte Wilhelm, warum sollten wir das was in koerperlichen Dingen so noethig ist, nicht auch geistig anwenden? Vielleicht aber koennen Sie in einem andern Bezug meine Neugierde befriedigen. Die grosse Mannichfaltigkeit in Schnitt und Farbe der Kleider faellt mir auf, und doch seh' ich nicht alle Farben, aber einige in allen ihren Abstufungen, vom Hellsten bis zum Dunkelsten. Doch bemerke ich, dass hier keine Bezeichnung der Stufen irgend eines Alters oder Verdienstes gemeint sein kann, indem die groessten und kleinsten Knaben untermischt so an Schnitt als Farbe gleich sein koennen, aber die von gleichen Gebaerden im Gewand nicht mit einander uebereinstimmen. --- Auch was diess betrifft, versetzte der Begleitende, darf ich mich nicht weiter auslassen; doch muesste ich sehr irren, oder Sie werden ueber alles, wie Sie nur wuenschen moegen, aufgeklaert von uns scheiden.

Man verfolgte nunmehr die Spur des Obern, welche man gefunden zu haben glaubte; nun aber musste dem Fremdling nothwendig auffallen, dass, je weiter sie in's Land kamen, ein wohllautender Gesang ihnen immer mehr entgegen toente. Was die 



Knaben auch begannen, bei welcher Arbeit man sie fand, immer sangen sie, und zwar schienen es Lieder jedem Geschaeft besonders angemessen und in gleichen Faellen ueberall dieselben. Traten mehrere Kinder zusammen, so begleiteten sie sich wechselsweise; gegen Abend fanden sich auch Tanzende, deren Schritte durch Choere belebt und geregelt wurden. Felix stimmte vom Pferde herab mit ein und zwar nicht ganz ungluecklich, Wilhelm vergnuegte sich an dieser die Gegend belebenden Unterhaltung.

Wahrscheinlich, so sprach er zu seinem Gefaehrten, wendet man viele Sorgfalt auf solchen Unterricht, denn sonst koennte diese Geschicklichkeit nicht so weit ausgebreitet und so vollkommen ausgebildet sein. --- Allerdings, versetzte jener, bei uns ist der Gesang die erste Stufe der Bildung, alles andere schliesst sich daran und wird dadurch vermittelt. Der einfachste Genuss, so wie die einfachste Lehre werden bei uns durch Gesang belebt und eingepraegt, ja selbst was wir ueberliefern von Glaubens- und Sittenbekenntniss, wird auf dem Wege des Gesanges mitgetheilt; andere Vortheile zu selbstthaetigen Zwecken verschwistern sich sogleich: denn indem wir die Kinder ueben, Toene, welche sie hervorbringen, mit Zeichen auf die Tafel schreiben zu lernen und nach Anlass dieser Zeichen sodann in ihrer Kehle wieder zu finden, ferner den Text darunter zu fuegen, so ueben sie zugleich Hand, Ohr und Auge und gelangen schneller zum Recht- und 



Schoenschreiben als man denkt, und da dieses alles zuletzt nach reinen Massen, nach genau bestimmten Zahlen ausgeuebt und nachgebildet werden muss, so fassen sie den hohen Werth der Mess- und Rechenkunst viel geschwinder als auf jede andere Weise. Desshalb haben wir denn unter allem Denkbaren die Musik zum Element unserer Erziehung gewaehlt, denn von ihr laufen gleichgebahnte Wege nach allen Seiten.

Wilhelm suchte sich noch weiter zu unterrichten und verbarg seine Verwunderung nicht, dass er gar keine Instrumental-Musik vernehme. Diese wird bei uns nicht vernachlaessigt, versetzte jener, aber in einen besondern Bezirk, in das anmuthigste Bergthal, eingeschlossen geuebt; und da ist denn wieder dafuer gesorgt, dass die verschiedenen Instrumente in auseinanderliegenden Ortschaften gelehrt werden. Besonders die Misstoene der Anfaenger sind in gewisse Einsiedeleien verwiesen, wo sie niemand zur Verzweiflung bringen: denn ihr werdet selbst gestehen, dass in der wohleingerichteten buergerlichen Gesellschaft kaum ein trauriger Leiden zu dulden sei, als das uns die Nachbarschaft eines angehenden Floeten- oder Violinspielers aufdringt.

Unsere Anfaenger gehen, aus eigener loeblicher Gesinnung niemand laestig sein zu wollen, freiwillig laenger oder kuerzer in die Wueste, und beeifern sich, abgesondert, um das Verdienst, der bewohnten Welt naeher treten zu duerfen, wesshalb jedem von Zeit zu 



Zeit ein Versuch heranzutreten erlaubt wird, der selten misslingt, weil wir Scham und Scheu bei dieser wie bei unsern uebrigen Einrichtungen gar wohl hegen und pflegen duerfen. Dass eurem Sohn eine glueckliche Stimme geworden, freut mich innigst, fuer das uebrige sorgt sich um desto leichter.

Nun waren sie zu einem Ort gelangt wo Felix verweilen und sich an der Umgebung pruefen sollte, bis man zur foermlichen Aufnahme geneigt waere; schon von weitem hoerten sie einen freudigen Gesang; es war ein Spiel woran sich die Knaben in der Feierstunde diessmal ergoetzten. Ein allgemeiner Chorgesang erscholl, wozu jedes Glied eines weiten Kreises freudig, klar und tuechtig an seinem Theile zustimmte, den Winken des Regelnden gehorchend. Dieser ueberraschte jedoch oefters die Singenden, indem er durch ein Zeichen den Chorgesang aufhob und irgend einen einzelnen Theilnehmenden, ihn mit dem Staebchen beruehrend, aufforderte sogleich allein ein schickliches Lied dem verhallenden Ton, dem vorschwebenden Sinne anzupassen. Schon zeigten die meisten viel Gewandtheit, einige, denen das Kunststueck misslang, gaben ihr Pfand willig hin, ohne gerade ausgelacht zu werden. Felix war Kind genug sich gleich unter sie zu mischen und zog sich noch so leidlich aus der Sache. Sodann ward ihm jener erste Gruss zugeeignet; er legte sogleich die Haende auf die Brust, blickte aufwaerts, und zwar mit so schnackischer Miene, dass man wohl bemerken 



konnte, ein geheimer Sinn dabei sei ihm noch nicht aufgegangen.

Der angenehme Ort, die gute Aufnahme, die muntern Gespielen, alles gefiel dem Knaben so wohl, dass es ihm nicht sonderlich wehe that seinen Vater abreisen zu sehen; fast blickte er dem weggefuehrten Pferde schmerzlicher nach; doch liess er sich bedeuten, da er vernahm, dass er es im gegenwaertigen Bezirk nicht behalten koenne; man versprach ihm dagegen, er solle wo nicht dasselbe doch ein gleiches, munter und wohlgezogen, unerwartet wiederfinden.

Da sich der Obere nicht erreichen liess, sagte der Aufseher: Ich muss euch nun verlassen, meine Geschaefte zu verfolgen; doch will ich euch zu den Dreien bringen, die unsern Heiligthuemern vorstehen, euer Brief ist auch an sie gerichtet und sie zusammen stellen den Obern vor. Wilhelm haette gewuenscht von den Heiligthuemern im voraus zu vernehmen, jener aber versetzte: Die Dreie werden euch, zu Erwiderung des Vertrauens, dass ihr uns euren Sohn ueberlasst, nach Weisheit und Billigkeit, gewiss das Noethigste eroeffnen. Die sichtbaren Gegenstaende der Verehrung, die ich Heiligthuemer nannte, sind in einen besondern Bezirk eingeschlossen, werden mit nichts gemischt, durch nichts gestoert; nur zu gewissen Zeiten des Jahrs laesst man die Zoeglinge, den Stufen ihrer Bildung gemaess, dort eintreten, um sie historisch und sinnlich zu belehren, da sie denn genugsamen Eindruck mit wegnehmen, 



um, bei Ausuebung ihrer Pflicht, eine Zeit lang daran zu zehren.

Nun stand Wilhelm am Thor eines mit hohen Mauern umgebenen Thalwaldes; auf ein gewisses Zeichen eroeffnete sich die kleine Pforte und ein ernster, ansehnlicher Mann empfing unsern Freund. Dieser fand sich in einem grossen, herrlich gruenenden Raum, von Baeumen und Bueschen vielerlei Art beschattet, kaum dass er stattliche Mauern und ansehnliche Gebaeude durch diese dichte und hohe Naturpflanzung hindurch bemerken konnte; ein freundlicher Empfang von den Dreien, die sich nach und nach herbeifanden, loes'te sich endlich in ein Gespraech auf, wozu jeder das Seinige beitrug, dessen Inhalt wir jedoch in der Kuerze zusammenfassen.

Da ihr uns euren Sohn vertraut, sagten sie, sind wir schuldig euch-tiefer in unser Verfahren hineinblicken zu lassen. Ihr habt manches aeusserliche gesehen, welches nicht sogleich sein Verstaendniss mit sich fuehrt; was davon wuenscht ihr vor allem aufgeschlossen?

Anstaendige, doch seltsame Gebaerden-Gruesse hab' ich bemerkt, deren Bedeutung ich zu erfahren wuenschte; bei euch bezieht sich gewiss das aeussere auf's Innere, und umgekehrt; lasst mich diesen Bezug erfahren.

Wohlgeborne, gesunde Kinder, versetzten jene, bringen viel mit; die Natur hat jedem alles gegeben, was er fuer Zeit und Dauer noethig haette, dieses zu 



entwickeln ist unsere Pflicht, oefters entwickelt sich's besser von selbst. Aber eins bringt niemand mit auf die Welt, und doch ist es das, worauf alles ankommt, damit der Mensch nach allen Seiten zu ein Mensch sei. Koennt ihr es selbst finden, so sprecht es aus. Wilhelm bedachte sich eine kurze Zeit und schuettelte sodann den Kopf.

Jene, nach einem anstaendigen Zaudern, riefen: Ehrfurcht! Wilhelm stutzte. --- Ehrfurcht! hiess es wiederholt. Allen fehlt sie, vielleicht euch selbst.

Dreierlei Gebaerde habt ihr gesehen, und wir ueberliefern eine dreifache Ehrfurcht, die, wenn sie zusammenfliesst und ein Ganzes bildet, erst ihre hoechste Kraft und Wirkung erreicht. Das erste ist Ehrfurcht vor dem was ueber uns ist. Jene Gebaerde, die Arme kreuzweis ueber die Brust, einen freudigen Blick gen Himmel, das ist was wir unmuendigen Kindern auflegen und zugleich das Zeugniss von ihnen verlangen, dass ein Gott da droben sei, der sich in Eltern, Lehrern, Vorgesetzten abbildet und offenbart. Das zweite, Ehrfurcht vor dem was unter uns ist. Die auf den Ruecken gefalteten, gleichsam gebundenen Haende, der gesenkte, laechelnde Blick sagen, dass man die Erde wohl und heiter zu betrachten habe; sie gibt Gelegenheit zur Nahrung; sie gewaehrt unsaegliche Freuden; aber unverhaeltnissmaessige Leiden bringt sie. Wenn einer sich koerperlich beschaedigte, verschuldend oder unschuldig, wenn ihn andere vorsaetzlich oder zufaellig 



verletzten, wenn das irdische Willenlose ihm ein Leid zufuegte, das bedenk' er wohl: denn solche Gefahr begleitet ihn sein Leben lang. Aber aus dieser Stellung befreien wir unsern Zoegling baldmoeglichst, sogleich wenn wir ueberzeugt sind, dass die Lehre dieses Grads genugsam auf ihn gewirkt habe; dann aber heissen wir ihn sich ermannen, gegen Kameraden gewendet nach ihnen sich richten. Nun steht er strack und kuehn, nicht etwa selbstisch vereinzelt; nur in Verbindung mit seines Gleichen macht er Fronte gegen die Welt. Weiter wuessten wir nichts hinzuzufuegen.

Es leuchtet mir ein! versetzte Wilhelm; desswegen liegt die Menge wohl so im Argen, weil sie sich nur im Element des Misswollens und Missredens behagt; wer sich diesem ueberliefert, verhaelt sich gar bald gegen Gott gleichgueltig, verachtend gegen die Welt, gegen seines Gleichen gehaessig; das wahre, echte, unentbehrliche Selbstgefuehl aber zerstoert sich in Duenkel und Anmassung. Erlauben Sie mir dessen ungeachtet, fuhr Wilhelm fort, ein Einziges einzuwenden: Hat man nicht von jeher die Furcht roher Voelker vor maechtigen Naturerscheinungen, und sonst unerklaerlichen, ahnungsvollen Ereignissen fuer den Keim gehalten, woraus ein hoeheres Gefuehl, eine reinere Gesinnung sich stufenweise entwickeln sollte? --- Hierauf erwiderten jene: Der Natur ist Furcht wohl gemaess, Ehrfurcht aber nicht; man fuerchtet ein bekanntes, oder unbekanntes maechtiges Wesen, der Starke sucht es zu bekaempfen, der 



Schwache zu vermeiden, beide wuenschen es los zu werden und fuehlen sich gluecklich, wenn sie es auf kurze Zeit beseitigt haben, wenn ihre Natur sich zur Freiheit und Unabhaengigkeit einigermassen wieder herstellte. Der natuerliche Mensch wiederholt diese Operation millionenmal in seinem Leben, von der Furcht strebt er zur Freiheit, aus der Freiheit wird er in die Furcht getrieben und kommt um nichts weiter. Sich zu fuerchten ist leicht, aber beschwerlich; Ehrfurcht zu hegen ist schwer, aber bequem. Ungern entschliesst sich der Mensch zur Ehrfurcht, oder vielmehr entschliesst sich nie dazu; es ist ein hoeherer Sinn, der seiner Natur gegeben werden muss, und der sich nur bei besonders Beguenstigten aus sich selbst entwickelt, die man auch desswegen von jeher fuer Heilige, fuer Goetter gehalten. Hier liegt die Wuerde, hier das Geschaeft aller echten Religionen, deren es auch nur dreie gibt nach den Objecten, gegen welche sie ihre Andacht wenden.

Die Maenner hielten inne, Wilhelm schwieg eine Weile nachdenkend; da er in sich aber die Anmassung nicht fuehlte den Sinn jener sonderbaren Worte zu deuten, so bat er die Wuerdigen in ihrem Vortrage fortzufahren, worin sie ihm denn auch sogleich willfahrten. Keine Religion, sagten sie, die sich auf Furcht gruendet, wird unter uns geachtet. Bei der Ehrfurcht, die der Mensch in sich walten laesst, kann er, indem er Ehre gibt, seine Ehre behalten, er ist 



nicht mit sich selbst veruneint wie in jenem Falle. Die Religion, welche auf Ehrfurcht vor dem was ueber uns ist, beruht, nennen wir die ethnische, es ist die Religion der Voelker und die erste glueckliche Abloesung von einer niedern Furcht; alle sogenannten heidnischen Religionen sind von dieser Art, sie moegen uebrigens Namen haben wie sie wollen. Die zweite Religion, die sich auf jene Ehrfurcht gruendet, die wir vor dem haben was uns gleich ist, nennen wir die philosophische: denn der Philosoph, der sich in die Mitte stellt, muss alles Hoehere zu sich herab, alles Niedere zu sich herauf ziehen und nur in diesem Mittelzustand verdient er den Namen des Weisen. Indem er nun das Verhaeltniss zu seines Gleichen und also zur ganzen Menschheit, das Verhaeltniss zu allen uebrigen irdischen Umgebungen, nothwendigen und zufaelligen, durchschaut, lebt er im kosmischen Sinne allein in der Wahrheit. Nun ist aber von der dritten Religion zu sprechen, gegruendet auf die Ehrfurcht vor dem was unter uns ist; wir nennen sie die christliche, weil sich in ihr eine solche Sinnesart am meisten offenbart; es ist ein Letztes, wozu die Menschheit gelangen konnte und musste. Aber was gehoerte dazu, die Erde nicht allein unter sich liegen zu lassen und sich auf einen hoehern Geburtsort zu berufen, sondern auch Niedrigkeit und Armuth, Spott und Verachtung, Schmach und Elend, Leiden und Tod als goettlich anzuerkennen, ja Suende selbst und Verbrechen nicht als 



Hindernisse, sondern als Foerdernisse des Heiligen zu verehren und liebzugewinnen. Hievon finden sich freilich Spuren durch alle Zeiten, aber Spur ist nicht Ziel, und da dieses einmal erreicht ist, so kann die Menschheit nicht wieder zurueck, und man darf sagen, dass die christliche Religion, da sie einmal erschienen ist, nicht wieder verschwinden kann, da sie sich einmal goettlich verkoerpert hat, nicht wieder aufgeloes't werden mag.

Zu welcher von diesen Religionen bekennt ihr euch denn insbesondere? sagte Wilhelm. --- Zu allen dreien, erwiderten jene: denn sie zusammen bringen eigentlich die wahre Religion hervor; aus diesen drei Ehrfurchten entspringt die oberste Ehrfurcht, die Ehrfurcht vor sich selbst, und jene entwickeln sich abermals aus dieser, so dass der Mensch zum Hoechsten gelangt, was er zu erreichen faehig ist, dass er sich selbst fuer das Beste halten darf was Gott und Natur hervorgebracht haben, ja, dass er auf dieser Hoehe verweilen kann, ohne durch Duenkel und Selbstheit wieder in's Gemeine gezogen zu werden.

Ein solches Bekenntniss, auf diese Weise entwickelt, befremdet mich nicht, versetzte Wilhelm, es kommt mit allem ueberein, was man im Leben hie und da vernimmt, nur dass euch dasjenige vereinigt was andere trennt. --- Hierauf versetzten jene: Schon wird dieses Bekenntniss von einem grossen Theil der Welt ausgesprochen, doch unbewusst.



Wie denn und wo? fragte Wilhelm. --- Im Credo! riefen jene laut: denn der erste Artikel ist ethnisch und gehoert allen Voelkern; der zweite christlich, fuer die mit Leiden Kaempfenden und in Leiden Verherrlichten; der dritte zuletzt lehrt eine begeisterte Gemeinschaft der Heiligen, welches heisst: der im hoechsten Grad Guten und Weisen. Sollten daher die drei goettlichen Personen, unter deren Gleichniss und Namen solche ueberzeugungen und Verheissungen ausgesprochen sind, nicht billigermassen fuer die hoechste Einheit gelten?

Ich danke, versetzte jener, dass ihr mir dieses, als einem Erwachsenen, dem die drei Sinnesarten nicht fremd sind, so klar und zusammenhaengend aussprechen wollen, und wenn ich nun zurueckdenke, dass ihr den Kindern diese hohe Lehre erst als sinnliches Zeichen, dann mit einigem symbolischen Anklang ueberliefert und zuletzt die oberste Deutung ihnen entwickelt, so muss ich es hoechlich billigen.

Ganz richtig, erwiderten jene, nun aber muesst ihr noch mehr erfahren, damit ihr euch ueberzeugt, dass euer Sohn in den besten Haenden sei. Doch diess Geschaeft bleibe fuer die Morgenstunden; ruht aus und erquickt euch, damit ihr uns, vergnuegt und vollkommen menschlich, morgen frueh in das Innere folgen koennt.



Zweites Capitel. 
An der Hand des aeltesten trat nun unser Freund durch ein ansehnliches Portal in eine runde oder vielmehr achteckige Halle, die mit Gemaehlden so reichlich ausgeziert war, dass sie den Ankoemmling in Erstaunen setzte. Er begriff leicht, dass alles was er erblickte, einen bedeutenden Sinn haben muesste, ob er sich gleich denselben nicht so geschwind entziffern konnte. Er war eben im Begriff seinen Begleiter desshalb zu befragen, als dieser ihn einlud, seitwaerts in eine Galerie zu treten, die, an der einen Seite offen, einen geraeumigen blumenreichen Garten umgab. Die Wand zog jedoch mehr als dieser heitre natuerliche Schmuck die Augen an sich: denn sie war durchaus gemahlt, und der Ankoemmling konnte nicht lange daran hergehen, ohne zu bemerken, dass die heiligen Buecher der Israeliten den Stoff zu diesen Bildern geliefert hatten.

Es ist hier, sagte der aelteste, wo wir diejenige Religion ueberliefern, die ich euch der Kuerze wegen die ethnische genannt habe. Der Gehalt derselben findet 



sich in der Weltgeschichte, so wie die Huelle derselben in den Begebenheiten. An der Wiederkehr der Schicksale ganzer Voelker wird sie eigentlich begriffen.

Ihr habt, sagte Wilhelm, wie ich sehe, dem israelitischen Volke die Ehre erzeigt und seine Geschichte zum Grunde dieser Darstellung gelegt, oder vielmehr ihr habt sie zum Hauptgegenstande derselben gemacht. --- Wie ihr seht, versetzte der Alte: denn ihr werdet bemerken, dass in den Sockeln und Friesen nicht sowohl synchronistische als symphronistische Handlungen und Begebenheiten aufgefuehrt sind, indem unter allen Voelkern gleichbedeutende und Gleiches deutende Nachrichten vorkommen. So erblickt ihr hier, wenn in dem Hauptfelde Abraham von seinen Goettern in der Gestalt schoener Juenglinge besucht wird, den Apoll unter den Hirten Admets oben in der Friese; woraus wir lernen koennen, dass wenn die Goetter den Menschen erscheinen, sie gewoehnlich unerkannt unter ihnen wandeln.

Die Betrachtenden schritten weiter. Wilhelm fand meistens bekannte Gegenstaende, jedoch lebhafter und bedeutender vorgetragen, als er sie sonst zu sehen gewohnt war. ueber weniges bat er sich einige Erklaerung aus; wobei er sich nicht enthalten konnte nochmals zu fragen, warum man die israelitische Geschichte vor allen andern gewaehlt. Hierauf antwortete der aelteste: Unter allen heidnischen Religionen, denn eine solche ist die israelitische gleichfalls, hat diese 



grosse Vorzuege, wovon ich nur einiger erwaehnen will. Vor dem ethnischen Richterstuhle, vor dem Richterstuhl des Gottes der Voelker, wird nicht gefragt, ob es die beste, die vortrefflichste Nation sei, sondern nur ob sie daure, ob sie sich erhalten habe. Das israelitische Volk hat niemals viel getaugt, wie es ihm seine Anfuehrer, Richter, Vorsteher, Propheten tausendmal vorgeworfen haben; es besitzt wenig Tugenden und die meisten Fehler anderer Voelker: aber an Selbststaendigkeit, Festigkeit, Tapferkeit, und wenn alles das nicht mehr gilt, an Zaehheit sucht es seines Gleichen. Es ist das beharrlichste Volk der Erde, es ist, es war, es wird sein, um den Namen Jehovah durch alle Zeiten zu verherrlichen. Wir haben es daher als Musterbild aufgestellt, als Hauptbild, dem die andern nur zum Rahmen dienen.

Es ziemt sich nicht mit euch zu rechten, versetzte Wilhelm, da ihr mich zu belehren im Stande seid. Eroeffnet mir daher noch die uebrigen Vortheile dieses Volks, oder vielmehr seiner Geschichte, seiner Religion. --- Ein Hauptvortheil, versetzte jener, ist die treffliche Sammlung ihrer heiligen Buecher. Sie stehen so gluecklich beisammen, dass aus den fremdesten Elementen ein taeuschendes Ganze entgegentritt. Sie sind vollstaendig genug, um zu befriedigen, fragmentarisch genug, um anzureizen; hinlaenglich barbarisch, um aufzufordern, hinlaenglich zart, um zu besaenftigen; und wie manche andere entgegengesetzte 



Eigenschaften sind an diesen Buechern, an diesem Buche zu ruehmen!

Die Folge der Hauptbilder sowohl, als die Beziehungen der kleinern, die sie oben und unten begleiteten, gab dem Gast soviel zu denken, dass er kaum auf die bedeutenden Bemerkungen hoerte, wodurch der Begleiter mehr seine Aufmerksamkeit abzulenken, als an die Gegenstaende zu fesseln schien. Indessen sagte jener bei Gelegenheit: Noch einen Vortheil der israelitischen Religion muss ich hier erwaehnen: dass sie ihren Gott in keine Gestalt verkoerpert und uns also die Freiheit laesst, ihm eine wuerdige Menschengestalt zu geben, auch im Gegensatz die schlechte Abgoetterei durch Thier- und Unthiergestalten zu bezeichnen.

Unser Freund hatte sich nunmehr auf einer kurzen Wanderung durch diese Hallen die Weltgeschichte wieder vergegenwaertigt; es war ihm einiges neu in Absicht auf die Begebenheit. So waren ihm durch Zusammenstellung der Bilder, durch die Reflexionen seines Begleiters manche neue Ansichten entsprungen, und er freute sich, dass Felix durch eine so wuerdige sinnliche Darstellung sich jene grossen, bedeutenden, musterhaften Ereignisse fuer sein ganzes Leben als wirklich, und als wenn sie neben ihm lebendig gewesen waeren, zueignen sollte. Er betrachtete diese Bilder zuletzt nur aus den Augen des Kindes, und in diesem Sinne war er vollkommen damit zufrieden; und so waren die Wandelnden zu den traurigen, verworrenen 



Zeiten und endlich zu dem Untergang der Stadt und des Tempels, zum Morde, zur Verbannung, zur Sklaverei ganzer Massen dieser beharrlichen Nation gelangt. Ihre nachherigen Schicksale waren auf eine kluge Weise allegorisch vorgestellt, da eine historische, eine reale Darstellung derselben ausser den Graenzen der edlen Kunst liegt.

Hier war die bisher durchwanderte Galerie auf einmal abgeschlossen, und Wilhelm war verwundert sich schon am Ende zu sehen. Ich finde, sagte er zu seinem Fuehrer, in diesem Geschichtsgang eine Luecke. Ihr habt den Tempel Jerusalems zerstoert und das Volk zerstreut, ohne den goettlichen Mann aufzufuehren, der kurz vorher daselbst noch lehrte, dem sie noch kurz vorher kein Gehoer geben wollten.

Diess zu thun, wie ihr es verlangt, waere ein Fehler gewesen. Das Leben dieses goettlichen Mannes, den ihr bezeichnet, steht mit der Weltgeschichte seiner Zeit in keiner Verbindung. Es war ein Privatleben, seine Lehre eine Lehre fuer die Einzelnen. Was Voelkermassen und ihren Gliedern oeffentlich begegnet, gehoert der Weltgeschichte, der Weltreligion, welche wir fuer die erste halten. Was dem Einzelnen innerlich begegnet, gehoert zur zweiten Religion, zur Religion der Weisen: eine solche war die, welche Christus lehrte und uebte, so lange er auf der Erde umherging. Desswegen ist hier das aeussere abgeschlossen und ich eroeffne euch nun das Innere.



Eine Pforte that sich auf und sie traten in eine aehnliche Galerie, wo Wilhelm sogleich die Bilder der zweiten heiligen Schriften erkannte. Sie schienen von einer andern Hand zu sein, als die ersten: alles war sanfter, Gestalten, Bewegungen, Umgebung, Licht und Faerbung.

Ihr seht, sagte der Begleiter, nachdem sie an einem Theil der Bilder voruebergegangen waren, hier weder Thaten noch Begebenheiten, sondern Wunder und Gleichnisse. Es ist hier eine neue Welt, ein neues aeussere, anders als das vorige, und ein Inneres das dort ganz fehlt. Durch Wunder und Gleichnisse wird eine neue Welt aufgethan. Jene machen das Gemeine ausserordentlich, diese das Ausserordentliche gemein. --- Ihr werdet die Gefaelligkeit haben, versetzte Wilhelm, mir diese wenigen Worte umstaendlicher auszulegen: denn ich fuehle mich nicht geschickt es selbst zu thun. --- Sie haben einen natuerlichen Sinn, versetzte jener, obgleich einen tiefen. Beispiele werden ihn am geschwindesten aufschliessen. Es ist nichts gemeiner und gewoehnlicher als Essen und Trinken; ausserordentlich dagegen einen Trank zu veredeln, eine Speise zu vervielfaeltigen, dass sie fuer eine Unzahl hinreiche. Es ist nichts gewoehnlicher als Krankheit und koerperliche Gebrechen; aber diese durch geistige, oder geistigen aehnliche Mittel aufheben, lindern, ist ausserordentlich und eben daher entsteht das Wunderbare des Wunders, dass das Gewoehnliche und 



das Ausserordentliche, das Moegliche und das Unmoegliche Eins werden. Bei dem Gleichnisse, bei der Parabel, ist das Umgekehrte: hier ist der Sinn, die Einsicht, der Begriff das Hohe, das Ausserordentliche, das Unerreichbare. Wenn dieser sich in einem gemeinen, gewoehnlichen, fasslichen Bilde verkoerpert, so dass er uns als lebendig, gegenwaertig, wirklich entgegen tritt, dass wir ihn uns zueignen, ergreifen, festhalten, mit ihm wie mit unsers Gleichen umgehen koennen, das ist denn auch eine zweite Art von Wunder und wird billig zu jenen ersten gesellt, ja vielleicht ihnen noch vorgezogen. Hier ist die lebendige Lehre ausgesprochen, die Lehre, die keinen Streit erregt; es ist keine Meinung ueber das, was Recht oder Unrecht ist; es ist das Rechte oder Unrechte unwidersprechlich selbst.

Dieser Theil der Galerie war kuerzer, oder vielmehr, es war nur der vierte Theil der Umgebung des innern Hofes. Wenn man jedoch an dem ersten nur vorbei ging, so verweilte man hier gern; man ging gern hier auf und ab. Die Gegenstaende waren nicht so auffallend, nicht so mannichfaltig; aber desto einladender den tiefen stillen Sinn derselben zu erforschen. Auch kehrten die beiden Wandelnden am Ende des Ganges um, indem Wilhelm eine Bedenklichkeit aeusserte, dass man hier eigentlich nur bis zum Abendmahle, bis zum Scheiden des Meisters von seinen Juengern, gelangt sei. Er fragte nach dem uebrigen Theil der Geschichte.



Wir sondern, versetzte der aelteste, bei jedem Unterricht, bei aller ueberlieferung sehr gerne, was nur moeglich zu sondern ist; denn dadurch allein kann der Begriff des Bedeutenden bei der Jugend entspringen. Das Leben mengt und mischt ohnehin alles durcheinander, und so haben wir auch hier das Leben jenes vortrefflichen Mannes ganz von dem Ende desselben abgesondert. Im Leben erscheint er als ein wahrer Philosoph, --- stosset euch nicht an diesen Ausdruck --- als ein Weiser im hoechsten Sinne. Er steht auf seinem Puncte fest; er wandelt seine Strasse unverrueckt, und indem er das Niedere zu sich heraufzieht, indem er die Unwissenden, die Armen, die Kranken seiner Weisheit, seines Reichthums, seiner Kraft theilhaftig werden laesst und sich desshalb ihnen gleich zu stellen scheint, so verlaeugnet er nicht von der andern Seite seinen goettlichen Ursprung; er wagt sich Gott gleich zu stellen, ja sich fuer Gott zu erklaeren. Auf diese Weise setzt er von Jugend auf seine Umgebung in Erstaunen, gewinnt einen Theil derselben fuer sich, regt den andern gegen sich auf und zeigt allen, denen es um eine gewisse Hoehe im Lehren und Leben zu thun ist, was sie von der Welt zu erwarten haben. Und so ist sein Wandel fuer den edlen Theil der Menschheit noch belehrender und fruchtbarer als sein Tod: denn zu jenen Pruefungen ist jeder, zu diesem sind nur wenige berufen; und damit wir alles uebergehen, was aus dieser Betrachtung folgt, so 



betrachtet die ruehrende Scene des Abendmahls. Hier laesst der Weise, wie immer, die Seinigen ganz eigentlich verwais't zurueck, und indem er fuer die Guten besorgt ist, fuettert er zugleich mit ihnen einen Verraether, der ihn und die Bessern zu Grunde richten wird.

Mit diesen Worten eroeffnete der aelteste eine Pforte und Wilhelm stutzte, als er sich wieder in der ersteren Halle des Eingangs fand. Sie hatten, wie er wohl merkte, indessen den ganzen Umkreis des Hofes zurueckgelegt. Ich hoffte, sagte Wilhelm, ihr wuerdet mich an's Ende fuehren und bringt mich wieder zum Anfang. --- Fuer diessmal kann ich euch nichts weiter zeigen, sagte der aelteste; mehr lassen wir unsere Zoeglinge nicht sehen, mehr erklaeren wir ihnen nicht, als was ihr bis jetzt durchlaufen habt; das aeussere allgemein Weltliche einem jeden von Jugend auf, das innere besonders Geistige und Herzliche nur denen, die mit einiger Besonnenheit heranwachsen, und das uebrige, was des Jahrs nur einmal eroeffnet wird, kann nur denen mitgetheilt werden, die wir entlassen. Jene letzte Religion, die aus der Ehrfurcht vor dem was unter uns ist entspringt, jene Verehrung des Widerwaertigen, Verhassten, Fliehenswerthen geben wir einem jeden nur ausstattungsweise in die Welt mit, damit er wisse, wo er dergleichen zu finden hat, wenn ein solches Beduerfniss sich in ihm regen sollte. Ich lade euch ein, nach Verlauf eines Jahres wiederzukehren, 



unser allgemeines Fest zu besuchen und zu sehen, wie weit euer Sohn vorwaerts gekommen; alsdann sollt auch ihr in das Heiligthum des Schmerzes eingeweiht werden.

Erlaubt mir eine Frage, versetzte Wilhelm: Habt ihr denn auch, so wie ihr das Leben dieses goettlichen Mannes als Lehr- und Musterbild aufstellt, sein Leiden, seinen Tod, gleichfalls als ein Vorbild erhabener Duldung herausgehoben? --- Auf alle Faelle, sagte der aelteste. Hieraus machen wir kein Geheimniss; aber wir ziehen einen Schleier ueber diese Leiden, eben weil wir sie so hoch verehren. Wir halten es fuer eine verdammungswuerdige Frechheit, jenes Martergeruest und den daran leidenden Heiligen dem Anblick der Sonne auszusetzen, die ihr Angesicht verbarg, als eine ruchlose Welt ihr diess Schauspiel aufdrang, mit diesen tiefen Geheimnissen, in welchen die goettliche Tiefe des Leidens verborgen liegt, zu spielen, zu taendeln, zu verzieren und nicht eher zu ruhen, bis das Wuerdigste gemein und abgeschmackt erscheint. So viel sei fuer diessmal genug, um euch ueber euren Knaben zu beruhigen und voellig zu ueberzeugen, dass ihr ihn auf irgend eine Art, mehr oder weniger, aber doch nach wuenschenswerther Weise gebildet und auf alle Faelle nicht verworren, schwankend und unstaet wieder finden sollt.

Wilhelm zauderte, indem er sich die Bilder der Vorhalle besah und ihren Sinn gedeutet wuenschte. 



Auch dieses, sagte der aelteste, bleiben wir euch bis ueber's Jahr schuldig. Bei dem Unterricht, den wir in der Zwischenzeit den Kindern geben, lassen wir keine Fremden zu; aber alsdann kommt und vernehmt, was unsere besten Redner ueber diese Gegenstaende oeffentlich zu sagen fuer dienlich halten.

Bald nach dieser Unterredung hoerte man an der kleinen Pforte pochen. Der gestrige Aufseher meldete sich, er hatte Wilhelm's Pferd vorgefuehrt, und so beurlaubte sich der Freund von der Dreie, welche zum Abschied ihn dem Aufseher folgendermassen empfahl: Dieser wird nun zu den Vertrauten gezaehlt und dir ist bekannt was du ihm auf seine Fragen zu erwidern hast: denn er wuenscht gewiss noch ueber manches was er bei uns sah und hoerte belehrt zu werden; Mass und Ziel ist dir nicht verborgen.

Wilhelm hatte freilich noch einige Fragen auf dem Herzen, die er auch sogleich anbrachte. Wo sie durchritten stellten sich die Kinder wie gestern; aber heute sah er, obgleich selten, einen und den andern Knaben, der den vorbeireitenden Aufseher nicht gruesste, von seiner Arbeit nicht aufsah und ihn unbemerkt vorueberliess. Wilhelm fragte nun nach der Ursache und was diese Ausnahme zu bedeuten habe? Jener erwiderte darauf: Sie ist freilich sehr bedeutungsvoll: denn es ist die hoechste Strafe, die wir den Zoeglingen auflegen, sie sind unwuerdig erklaert, Ehrfurcht zu beweisen und genoethigt sich als roh und ungebildet darzustellen; 



sie thun aber das Moegliche, um sich aus dieser Lage zu retten und finden sich auf's geschwindeste in jede Pflicht. Sollte jedoch ein junges Wesen verstockt zu seiner Rueckkehr keine Anstalt machen, so wird es, mit einem kurzen aber buendigen Bericht, den Eltern wieder zurueckgesandt. Wer sich den Gesetzen nicht fuegen lernt, muss die Gegend verlassen wo sie gelten.

Ein anderer Anblick reizte, heute wie gestern, des Wanderers Neugierde; es war Mannichfaltigkeit an Farbe und Schnitt der Zoeglingskleidung; hier schien kein Stufengang obzuwalten, denn solche, die verschieden gruessten, waren ueberein gekleidet, gleich Gruessende waren anders angezogen. Wilhelm fragte nach der Ursache dieses scheinbaren Widerspruchs. Er loes't sich, versetzte jener, darin auf, dass es ein Mittel ist die Gemuether der Knaben eigens zu erforschen. Wir lassen bei sonstiger Strenge und Ordnung in diesem Falle eine gewisse Willkuer gelten. Innerhalb des Kreises unserer Vorraethe an Tuechern und Verbraemungen duerfen die Zoeglinge nach beliebiger Farbe greifen, so auch innerhalb einer maessigen Beschraenkung Form und Schnitt waehlen; diess beobachten wir genau, denn an der Farbe laesst sich die Sinnesweise, an dem Schnitt die Lebensweise des Menschen erkennen. Doch macht eine besondere Eigenheit der menschlichen Natur eine genauere Beurtheilung gewissermassen schwierig; es ist der Nachahmungsgeist, 



die Neigung sich anzuschliessen. Sehr selten, dass ein Zoegling auf etwas faellt, was noch nicht da gewesen, meistens waehlen sie etwas Bekanntes, was sie gerade vor sich sehen. Doch auch diese Betrachtung bleibt uns nicht unfruchtbar, durch solche aeusserlichkeiten treten sie zu dieser oder jener Partei, sie schliessen sich da oder dort an, und so zeichnen sich allgemeinere Gesinnungen aus, wir erfahren wo jeder sich hinneigt, welchem Beispiel er sich gleich stellt.

Nun hat man Faelle gesehen, wo die Gemuether sich in's Allgemeine neigten, wo eine Mode sich ueber alle verbreiten, jede Absonderung sich zur Einheit verlieren wollte. Einer solchen Wendung suchen wir auf gelinde Weise Einhalt zu thun, wir lassen die Vorraethe ausgehen; dieses und jenes Zeug, eine und die andere Verzierung ist nicht mehr zu haben; wir schieben etwas Neues, Reizendes herein, durch helle Farben und kurzen knappen Schnitt locken wir die Muntern, durch ernste Schattirungen, bequeme faltenreiche Tracht die Besonnenen, und stellen so nach und nach ein Gleichgewicht her.

Denn der Uniform sind wir durchaus abgeneigt, sie verdeckt den Charakter und entzieht die Eigenheiten der Kinder, mehr als jede andere Verstellung, dem Blicke der Vorgesetzten.

Unter solchen und andern Gespraechen gelangte Wilhelm an die Graenze der Provinz, und zwar an den Punct wo sie der Wanderer, nach des alten 



Freundes Andeutung, verlassen sollte, um seinem eigentlichen Zweck entgegen zu gehen.

Bei'm Lebewohl bemerkte zunaechst der Aufseher: Wilhelm moege nun erwarten bis das grosse Fest allen Theilnehmern auf mancherlei Weise angekuendigt werde. Hierzu wuerden die saemmtlichen Eltern eingeladen und tuechtige Zoeglinge in's freie zufaellige Leben entlassen. Alsdann solle er, hiess es, auch die uebrigen Landschaften nach Belieben betreten, wo nach eigenen Grundsaetzen der einzelne Unterricht, in vollstaendiger Umgebung, ertheilt und ausgeuebt wird.



Drittes Capitel. 
Der Angewoehnung des werthen Publicums zu schmeicheln, welches seit geraumer Zeit Gefallen findet sich stueckweise unterhalten zu lassen, gedachten wir erst nachstehende Erzaehlung in mehreren Abtheilungen vorzulegen. Der innere Zusammenhang jedoch, nach Gesinnungen, Empfindungen und Ereignissen betrachtet, veranlasste einen fortlaufenden Vortrag. Moege derselbe seinen Zweck erreichen und zugleich am Ende deutlich werden, wie die Personen dieser abgesondert scheinenden Begebenheit mit denjenigen die wir schon kennen und lieben auf's innigste zusammengeflochten worden.

Der Mann von funfzig Jahren. 
Der Major war in den Gutshof hereingeritten und Hilarie, seine Nichte, stand schon, um ihn zu empfangen, aussen auf der Treppe, die zum Schloss hinauf fuehrte. Kaum erkannte er sie; denn schon war sie wieder groesser und schoener geworden. Sie 



flog ihm entgegen, er drueckte sie an seine Brust mit dem Sinn eines Vaters und sie eilten hinauf zu ihrer Mutter.

Der Baronin, seiner Schwester, war er gleichfalls willkommen, und als Hilarie schnell hinwegging das Fruehstueck zu bereiten, sagte der Major freudig: Diessmal kann ich mich kurz fassen und sagen, dass unser Geschaeft beendigt ist. Unser Bruder, der Obermarschall, sieht wohl ein, dass er weder mit Paechtern noch Verwaltern zurecht kommt. Er tritt bei seinen Lebzeiten die Gueter uns und unsern Kindern ab; das Jahrgehalt, das er sich ausbedingt, ist freilich stark; aber wir koennen es ihm immer geben: wir gewinnen doch noch fuer die Gegenwart viel und fuer die Zukunft alles. Die neue Einrichtung soll bald in Ordnung sein. Da ich zunaechst meinen Abschied erwarte, so sehe ich doch wieder ein thaetiges Leben vor mir, das uns und den Unsrigen einen entschiedenen Vortheil bringen kann. Wir sehen ruhig zu, wie unsre Kinder emporwachsen, und es haengt von uns, von ihnen ab, ihre Verbindung zu beschleunigen.

Das waere alles recht gut, sagte die Baronin, wenn ich dir nur nicht ein Geheimniss zu entdecken haette, das ich selbst erst gewahr worden bin. Hilariens Herz ist nicht mehr frei; von der Seite hat dein Sohn wenig oder nichts zu hoffen.

Was sagst du? rief der Major; ist's moeglich? indessen wir uns alle Muehe geben uns oekonomisch 



vorzusehen, so spielt uns die Neigung einen solchen Streich! Sag' mir, Liebe, sag' mir geschwind, wer ist es, der das Herz Hilariens fesseln konnte? Oder ist es denn auch schon so arg? Ist es nicht vielleicht ein fluechtiger Eindruck, den man wieder auszuloeschen hoffen kann?

Du musst erst ein wenig sinnen und rathen, versetzte die Baronin und vermehrte dadurch nur seine Ungeduld. Sie war schon auf's hoechste gestiegen, als Hilarie mit den Bedienten, welche das Fruehstueck trugen, hereintretend eine schnelle Aufloesung des Raethsels unmoeglich machte.

Der Major selbst glaubte das schoene Kind mit andern Augen anzusehn als kurz vorher. Es war ihm beinahe als wenn er eifersuechtig auf den Beglueckten waere, dessen Bild sich in einem so schoenen Gemueth hatte eindruecken koennen. Das Fruehstueck wollte ihm nicht schmecken und er bemerkte nicht, dass alles genau so eingerichtet war, wie er es am liebsten hatte und wie er es sonst zu wuenschen und zu verlangen pflegte.

ueber dieses Schweigen und Stocken verlor Hilarie fast selbst ihre Munterkeit. Die Baronin fuehlte sich verlegen und zog ihre Tochter an's Clavier; aber ihr geistreiches und gefuehlvolles Spiel konnte dem Major kaum einigen Beifall ablocken. Er wuenschte das Fruehstueck und das schoene Kind je eher je lieber entfernt zu sehen, und die Baronin musste sich entschliessen 



aufzubrechen und ihrem Bruder einen Spaziergang in den Garten vorzuschlagen.

Kaum waren sie allein, so wiederholte der Major dringend seine vorige Frage; worauf seine Schwester nach einer Pause laechelnd versetzte: Wenn du den Gluecklichen finden willst, den sie liebt, so brauchst du nicht weit zu gehen, er ist ganz in der Naehe: dich liebt sie.

Der Major stand betroffen, dann rief er aus: Es waere ein sehr unzeitiger Scherz, wenn du mich etwas ueberreden wolltest, das mich im Ernst so verlegen wie ungluecklich machen wuerde. Denn ob ich gleich Zeit brauche mich von meiner Verwunderung zu erholen, so sehe ich doch mit Einem Blicke voraus, wie sehr unsere Verhaeltnisse durch ein so unerwartetes Ereigniss gestoert werden muessten. Das Einzige was mich troestet, ist die ueberzeugung, dass Neigungen dieser Art nur scheinbar sind, dass ein Selbstbetrug dahinter verborgen liegt, und dass eine echte gute Seele von dergleichen Fehlgriffen oft durch sich selbst, oder doch wenigstens mit einiger Beihuelfe verstaendiger Personen gleich wieder zurueckkommt.

Ich bin dieser Meinung nicht, sagte die Baronin; denn nach allen Symptomen ist es ein sehr ernstliches Gefuehl, von welchem Hilarie durchdrungen ist.

Etwas so Unnatuerliches haette ich ihrem natuerlichen Wesen nicht zugetraut, versetzte der Major.

Es ist so unnatuerlich nicht, sagte die Schwester. 



Aus meiner Jugend erinnere ich mich selbst einer Leidenschaft fuer einen aeltern Mann, als du bist. Du hast funfzig Jahre; das ist immer noch nicht gar zu viel fuer einen Deutschen, wenn vielleicht andere lebhaftere Nationen frueher altern.

Wodurch willst du aber deine Vermuthung bekraeftigen? sagte der Major.

Es ist keine Vermuthung, es ist Gewissheit. Das Naehere sollst du nach und nach vernehmen.

Hilarie gesellte sich zu ihnen, und der Major fuehlte sich, wider seinen Willen, abermals veraendert. Ihre Gegenwart deuchte ihn noch lieber und werther als vorher; ihr Betragen schien ihm liebevoller, und schon fing er an den Worten seiner Schwester Glauben beizumessen. Die Empfindung war fuer ihn hoechst angenehm, ob er sich gleich solche weder gestehen noch erlauben wollte. Freilich war Hilarie hoechst liebenswuerdig, indem sich in ihrem Betragen die zarte Scheu gegen einen Liebhaber und die freie Bequemlichkeit gegen einen Oheim auf das innigste verband; denn sie liebte ihn wirklich und von ganzer Seele. Der Garten war in seiner vollen Fruehlingspracht, und der Major, der so viele alte Baeume sich wieder belauben sah, konnte auch an die Wiederkehr seines eignen Fruehlings glauben. Und wer haette sich nicht in der Gegenwart des liebenswuerdigsten Maedchens dazu verfuehren lassen!

So verging ihnen der Tag zusammen; alle haeuslichen Epochen wurden mit der groessten Gemuethlichkeit 



durchlebt; Abends nach Tisch setzte sich Hilarie wieder an's Clavier; der Major hoerte mit andern Ohren als heute frueh; eine Melodie schlang sich in die andere, ein Lied schloss sich an's andere, und kaum vermochte die Mitternacht die kleine Gesellschaft zu trennen.

Als der Major auf seinem Zimmer ankam, fand er alles nach seiner alten gewohnten Bequemlichkeit eingerichtet; sogar einige Kupferstiche, bei denen er gern verweilte, waren aus andern Zimmern heruebergehaengt; und da er einmal aufmerksam geworden war, so sah er sich bis auf jeden einzelnen kleinen Umstand versorgt und geschmeichelt.

Nur wenige Stunden Schlaf bedurfte er diessmal; seine Lebensgeister waren frueh aufgeregt. Aber nun merkte er auf einmal, dass eine neue Ordnung der Dinge manches Unbequeme nach sich ziehe. Er hatte seinem alten Reitknecht, der zugleich die Stelle des Bedienten und Kammerdieners vertrat, seit mehreren Jahren kein boeses Wort gegeben: denn alles ging in der strengsten Ordnung, seinen gewoehnlichen Gang; die Pferde waren versorgt und die Kleidungsstuecke zu rechter Stunde gereinigt; aber der Herr war frueher aufgestanden und nichts wollte passen.

Sodann gesellte sich noch ein anderer Umstand hinzu, um die Ungeduld und eine Art boeser Laune des Majors zu vermehren. Sonst war ihm alles an sich und seinem Diener recht gewesen; nun aber fand er sich, als er vor den Spiegel trat, nicht so wie er 



zu sein wuenschte. Einige graue Haare konnte er nicht laeugnen, und von Runzeln schien sich auch etwas eingefunden zu haben. Er wischte und puderte mehr als sonst, und musste es doch zuletzt lassen, wie es sein konnte. Auch mit der Kleidung und ihrer Sauberkeit war er nicht zufrieden. Da sollten sich immer noch Fasern auf dem Rock und noch Staub auf den Stiefeln finden. Der Alte wusste nicht, was er sagen sollte und war erstaunt, einen so veraenderten Herrn vor sich zu sehen.

Ungeachtet aller dieser Hindernisse war der Major schon frueh genug im Garten. Hilarien, die er zu finden hoffte, fand er wirklich. Sie brachte ihm einen Blumenstrauss entgegen, und er hatte nicht den Muth sie wie sonst zu kuessen und an sein Herz zu druecken. Er befand sich in der angenehmsten Verlegenheit von der Welt und ueberliess sich seinen Gefuehlen, ohne zu denken wohin das fuehren koenne.

Die Baronin gleichfalls saeumte nicht lange zu erscheinen, und indem sie ihrem Bruder ein Billet wies, das ihr eben ein Bote gebracht hatte, rief sie aus: Du raethst nicht, wen uns dieses Blatt anzumelden kommt. --- So entdecke es nur bald! versetzte der Major; und er erfuhr dass ein alter theatralischer Freund nicht weit von dem Gute vorbeireise und fuer einen Augenblick einzukehren gedenke. Ich bin neugierig ihn wieder zu sehen, sagte der Major; er ist kein Juengling mehr und ich hoere, dass er noch immer 



die jungen Rollen spielt. --- Er muss um zehn Jahr aelter sein als du, versetzte die Baronin. --- Ganz gewiss, erwiderte der Major, nach allem was ich mich erinnere.

Es waehrte nicht lange, so trat ein munterer, wohlgebauter, gefaelliger Mann herzu. Man stutzte einen Augenblick, als man sich wiedersah. Doch sehr bald erkannten sich die Freunde, und Erinnerungen aller Art belebten das Gespraech. Hierauf ging man zu Erzaehlungen, zu Fragen und zu Rechenschaft ueber; man machte sich wechselsweise mit den gegenwaertigen Lagen bekannt und fuehlte sich bald als waere man nie getrennt gewesen.

Die geheime Geschichte sagt uns, dass dieser Mann, in frueherer Zeit, als ein sehr schoener und angenehmer Juengling, einer vornehmen Dame zu gefallen das Glueck oder Unglueck gehabt habe; dass er dadurch in grosse Verlegenheit und Gefahr gerathen, woraus ihn der Major eben im Augenblick, als ihn das traurigste Schicksal bedrohte, gluecklich herausriss. Ewig blieb er dankbar, dem Bruder sowohl als der Schwester; denn diese hatte durch zeitige Warnung zur Vorsicht Anlass gegeben.

Einige Zeit vor Tische liess man die Maenner allein. Nicht ohne Bewunderung, ja gewissermassen mit Erstaunen, hatte der Major das aeussere Behaben seines alten Freundes im Ganzen und Einzelnen betrachtet. Er schien gar nicht veraendert zu sein, und 



es war kein Wunder, dass er noch immer als jugendlicher Liebhaber auf dem Theater erscheinen konnte. --- Du betrachtest mich aufmerksamer als billig ist, sprach er endlich den Major an; ich fuerchte sehr, du findest den Unterschied gegen vorige Zeit nur allzugross. --- Keineswegs, versetzte der Major, vielmehr bin ich voll Verwunderung dein Aussehen frischer und juenger zu finden als das meine; da ich doch weiss, dass du schon ein gemachter Mann warst, als ich, mit der Kuehnheit eines wagehalsigen Gelbschnabels, dir in gewissen Verlegenheiten beistand. --- Es ist deine Schuld, versetzte der andere, es ist die Schuld aller Deinesgleichen; und ob ihr schon darum nicht zu schelten seid, so seid ihr doch zu tadeln. Man denkt immer nur an's Nothwendige; man will sein und nicht scheinen. Das ist recht gut, so lange man etwas ist. Wenn aber zuletzt das Sein mit dem Scheinen sich zu empfehlen anfaengt und der Schein noch fluechtiger als das Sein ist, so merkt denn doch ein jeder, dass er nicht uebel gethan haette, das aeussere ueber dem Innern nicht ganz zu vernachlaessigen. --- Du hast Recht, versetzte der Major, und konnte sich fast eines Seufzers nicht enthalten. --- Vielleicht nicht ganz Recht, sagte der bejahrte Juengling; denn freilich bei meinem Handwerke waere es ganz unverzeihlich, wenn man das aeussere nicht so lange aufstutzen wollte als nur moeglich ist. Ihr andern aber habt Ursache auf andere Dinge zu sehen, die bedeutender und nachhaltiger 



sind. --- Doch gibt es Gelegenheiten, sagte der Major, wo man sich innerlich frisch fuehlt und sein aeusseres auch gar zu gern wieder anfrischen moechte.

Da der Ankoemmling die wahre Gemuethslage des Majors nicht ahnen konnte, so nahm er diese aeusserung im Soldatensinne und liess sich weitlaeufig darueber aus: wie viel bei'm Militaer auf's aeussere ankomme und wie der Officier, der so manches auf seine Kleidung zu wenden habe, doch auch einige Aufmerksamkeit auf Haut und Haare wenden koenne.

Es ist zum Beispiel unverantwortlich, fuhr er fort, dass eure Schlaefe schon grau sind, dass hie und da sich Runzeln zusammenziehen und dass euer Scheitel kahl zu werden droht. Seht mich alten Kerl einmal an! betrachtet wie ich mich erhalten habe! und das alles ohne Hexerei und mit weit weniger Muehe und Sorgfalt, als man taeglich anwendet, um sich zu beschaedigen oder wenigstens lange Weile zu machen.

Der Major fand bei dieser zufaelligen Unterredung zu sehr seinen Vortheil, als dass er sie so bald haette abbrechen sollen; doch ging er leise und selbst gegen einen alten Bekannten mit Behutsamkeit zu Werke. --- Das habe ich nun leider versaeumt! rief er aus, und nachzuholen ist es nicht; ich muss mich nun schon darein ergeben, und ihr werdet desshalb nicht schlimmer von mir denken.

Versaeumt ist nichts! erwiderte jener, wenn ihr andern ernsthaften Herren nur nicht so starr und steif 



waeret, nicht gleich einen jeden, der sein aeusseres bedenkt, fuer eitel erklaeren und euch dadurch selbst die Freude verkuemmern moechtet, in gefaelliger Gesellschaft zu sein und selbst zu gefallen. --- Wenn es auch keine Zauberei ist, laechelte der Major, wodurch ihr andern euch jung erhaltet, so ist es doch ein Geheimniss, oder wenigstens sind es Arcana, dergleichen oft in den Zeitungen gepriesen werden, von denen ihr aber die besten herauszuproben wisst. --- Du magst im Scherz oder im Ernst reden, versetzte der Freund, so hast du's getroffen. Unter den vielen Dingen, die man von jeher versucht hat, um dem aeusseren einige Nahrung zu geben, das oft viel frueher als das Innere abnimmt, gibt es wirklich unschaetzbare, einfache sowohl als zusammengesetzte Mittel, die mir von Kunstgenossen mitgetheilt, fuer baares Geld oder durch Zufall ueberliefert und von mir selbst ausgeprobt worden. Dabei bleib' ich und verharre nun, ohne desshalb meine weitern Forschungen aufzugeben. Soviel kann ich dir sagen und ich uebertreibe nicht: ein Toilettenkaestchen fuehre ich bei mir, ueber allen Preis! ein Kaestchen, dessen Wirkungen ich wohl an dir erproben moechte, wenn wir nur vierzehn Tage zusammen blieben.

Der Gedanke, etwas dieser Art sei moeglich und diese Moeglichkeit werde ihm gerade in dem rechten Augenblicke so zufaellig nahe gebracht, erheiterte den Geist des Majors dergestalt, dass er wirklich schon frischer und munterer aussah und von der Hoffnung, 



Haupt und Gesicht mit seinem Herzen in uebereinstimmung zu bringen, belebt, von der Unruhe, die Mittel dazu bald naeher kennen zu lernen, in Bewegung gesetzt, bei Tische ein ganz anderer Mensch erschien, Hilariens anmuthigen Aufmerksamkeiten getrost entgegen ging und auf sie mit einer gewissen Zuversicht blickte, die ihm heute frueh noch sehr fremd gewesen war.

Hatte nun durch mancherlei Erinnerungen, Erzaehlungen und glueckliche Einfaelle der theatralische Freund die einmal angeregte gute Laune zu erhalten, zu beleben und zu vermehren gewusst; so wurde der Major um so verlegener, als jener gleich nach Tische sich zu entfernen und seinen Weg weiter fortzusetzen drohte. Auf alle Weise suchte er den Aufenthalt seines Freundes, wenigstens ueber Nacht, zu erleichtern, indem er Vorspann und Relais auf morgen frueh andringlich zusagte. Genug, die heilsame Toilette sollte nicht aus dem Hause, bis man von ihrem Inhalt und Gebrauch naeher unterrichtet waere.

Der Major sah sehr wohl ein, dass hier keine Zeit zu verlieren sei und suchte daher gleich nach Tische seinen alten Guenstling allein zu sprechen. Da er das Herz nicht hatte, ganz gerade auf die Sache los zu gehen, so lenkte er von weitem dahin, indem er das vorige Gespraech wieder auffassend versicherte: er fuer seine Person wuerde gern mehr Sorgfalt auf das aeussere verwenden, wenn nur nicht gleich die Menschen 



einen jeden, dem sie ein solches Bestreben anmerken, fuer eitel erklaerten und ihm dadurch sogleich wieder an der sittlichen Achtung entzoegen, was sie sich genoethigt fuehlten an der sinnlichen ihm zuzugestehen.

Mache mich mit solchen Redensarten nicht verdriesslich! versetzte der Freund; denn das sind Ausdruecke, die sich die Gesellschaft angewoehnt hat, ohne etwas dabei zu denken, oder wenn man es strenger nehmen will, wodurch sich ihre unfreundliche und misswollende Natur ausspricht. Wenn du es recht genau betrachtest: was ist denn das, was man oft als Eitelkeit verrufen moechte? Jeder Mensch soll Freude an sich selbst haben, und gluecklich wer sie hat. Hat er sie aber, wie kann er sich verwehren dieses angenehme Gefuehl merken zu lassen? Wie soll er mitten im Dasein verbergen, dass er eine Freude am Dasein habe? Faende die gute Gesellschaft, denn von der ist doch hier allein die Rede, nur alsdann diese aeusserungen tadelhaft, wenn sie zu lebhaft werden, wenn des einen Menschen Freude an sich und seinem Wesen die andern hindert Freude an dem ihrigen zu haben und sie zu zeigen, so waere nichts dabei zu erinnern, und von diesem uebermass ist auch wohl der Tadel zuerst ausgegangen. Aber was soll eine wunderlich-verneinende Strenge gegen etwas Unvermeidliches? Warum will man nicht eine aeusserung laesslich und ertraeglich finden, die man denn doch mehr oder weniger sich von Zeit zu Zeit selbst erlaubt? ja, ohne die eine 



gute Gesellschaft gar nicht existiren koennte: denn das Gefallen an sich selbst, das Verlangen, dieses Selbstgefuehl andern mitzutheilen, macht gefaellig, das Gefuehl eigner Anmuth macht anmuthig. Wollte Gott! alle Menschen waeren eitel, waeren es aber mit Bewusstsein, mit Mass und im rechten Sinne: so wuerden wir in der gebildeten Welt die gluecklichsten Menschen sein. Die Weiber, sagt man, sind eitel von Hause aus; doch es kleidet sie und sie gefallen uns um desto mehr. Wie kann ein junger Mann sich bilden, der nicht eitel ist? Eine leere hohle Natur wird sich wenigstens einen aeussern Schein zu geben wissen, und der tuechtige Mensch wird sich bald von aussen nach innen zu bilden. Was mich betrifft, so habe ich Ursache mich auch desshalb fuer den gluecklichsten Menschen zu halten, weil mein Handwerk mich berechtigt eitel zu sein, und weil ich, je mehr ich es bin, nur desto mehr Vergnuegen den Menschen schaffe. Ich werde gelobt, wo man andere tadelt, und habe, gerade auf diesem Wege, das Recht und das Glueck noch in einem Alter das Publicum zu ergoetzen und zu entzuecken, in welchem andere nothgedrungen vom Schauplatz abtreten, oder nur mit Schmach darauf verweilen.

Der Major hoerte nicht gerne den Schluss dieser Betrachtungen. Das Woertchen Eitelkeit, als er es vorbrachte, sollte nur zu einem uebergang dienen, um dem Freunde, auf eine geschickte Weise, seinen Wunsch 



vorzutragen; nun fuerchtete er, bei einem fortgesetzten Gespraech, das Ziel noch weiter verrueckt zu sehen und eilte daher unmittelbar zum Zweck.

Fuer mich, sagte er, waere ich gar nicht abgeneigt auch zu deiner Fahne zu schwoeren, da du es nicht fuer zu spaet haeltst und glaubst, dass ich das Versaeumte noch einigermassen nachholen koenne. Theile mir etwas von deinen Tincturen, Pomaden und Balsamen mit, und ich will einen Versuch machen.

Mittheilungen, sagte der andere, sind schwerer als man denkt. Denn hier z.B. kommt es nicht allein darauf an, dass ich dir von meinen Flaeschchen etwas abfuelle und von den besten Ingredienzien meiner Toilette die Haelfte zuruecklasse; die Anwendung ist das Schwerste. Man kann das ueberlieferte sich nicht gleich zu eigen machen; wie dieses und jenes passe, unter was fuer Umstaenden, in welcher Folge die Dinge zu gebrauchen seien, dazu gehoert uebung und Nachdenken; ja selbst diese wollen kaum fruchten, wenn man nicht eben zu der Sache, wovon die Rede ist, ein angebornes Talent hat.

Du willst, wie es scheint, versetzte der Major, nun wieder zuruecktreten. Du machst mir Schwierigkeiten, um deine, freilich etwas fabelhaften, Behauptungen in Sicherheit zu bringen. Du hast nicht Lust mir einen Anlass, eine Gelegenheit zu geben, deine Worte durch die That zu pruefen.

Durch diese Neckereien, mein Freund, versetzte der 



andere, wuerdest du mich nicht bewegen deinem Verlangen zu willfahren, wenn ich nicht selbst so gute Gesinnungen gegen dich haette, wie ich es ja zuerst dir angeboten habe. Dabei bedenke, mein Freund, der Mensch hat gar eine eigne Lust Proselyten zu machen, dasjenige was er an sich schaetzt, auch ausser sich in andern zur Erscheinung zu bringen, sie geniessen zu lassen was er selbst geniesst und sich in ihnen wieder zu finden und darzustellen. Fuerwahr, wenn diess auch Egoismus ist, so ist er der liebenswuerdigste und lobenswuerdigste, derjenige der uns zu Menschen gemacht hat und uns als Menschen erhaelt. Aus ihm nehme ich denn auch, abgesehen von der Freundschaft die ich zu dir hege, die Lust einen Schueler in der Verjuengungskunst aus dir zu machen. Weil man aber von dem Meister erwarten kann, dass er keine Pfuscher ziehen will, so bin ich verlegen, wie wir es anfangen. Ich sagte schon: weder Specereien noch irgend eine Anweisung ist hinlaenglich; die Anwendung kann nicht im Allgemeinen gelehrt werden. Dir zu Liebe und aus Lust meine Lehre fortzupflanzen, bin ich zu jeder Aufopferung bereit. Die groesste fuer den Augenblick will ich dir sogleich anbieten. Ich lasse dir meinen Diener hier, eine Art von Kammerdiener und Tausendkuenstler, der, wenn er gleich nicht alles zu bereiten weiss, nicht in alle Geheimnisse eingeweiht ist, doch die ganze Behandlung recht gut versteht und fuer den Anfang dir von grossem Nutzen sein wird, 



bis du dich in die Sache so hineinarbeitest, dass ich dir die hoeheren Geheimnisse endlich auch offenbaren kann.

Wie! rief der Major, du hast auch Stufen und Grade deiner Verjuengungskunst? Du hast noch Geheimnisse fuer die Eingeweihten? --- Ganz gewiss! versetzte jener. Das muesste gar eine schlechte Kunst sein, die sich auf einmal fassen liesse, deren Letztes von demjenigen gleich geschaut werden koennte, der zuerst hereintritt.

Man zauderte nicht lange, der Kammerdiener ward an den Major gewiesen, der ihn gut zu halten versprach. Die Baronin musste Schaechtelchen, Buechschen und Glaeser hergeben, sie wusste nicht wozu; die Theilung ging vor sich, man war bis in die Nacht munter und geistreich zusammen. Bei dem spaeteren Aufgang des Mondes fuhr der Gast hinweg und versprach in einiger Zeit zurueckzukehren.

Der Major kam ziemlich muede auf sein Zimmer. Er war frueh aufgestanden gewesen, hatte sich den Tag nicht geschont und glaubte nunmehr das Bett bald zu erreichen. Allein er fand statt eines Dieners nunmehr zwei. Der alte Reitknecht zog ihn nach alter Art und Weise eilig aus; aber nun trat der neue hervor und liess merken, dass die eigentliche Zeit, Verjuengungs- und Verschoenerungsmittel anzubringen die Nacht sei, damit in einem ruhigen Schlaf die Wirkung desto sicherer vor sich gehe. Der Major 



musste sich also gefallen lassen, dass sein Haupt gesalbt, sein Gesicht bestrichen, seine Augenbraunen bepinselt und seine Lippen betupft wurden. Ausserdem wurden noch verschiedene Ceremonien erfordert; sogar sollte die Nachtmuetze nicht unmittelbar aufgesetzt, sondern vorher ein Netz, wo nicht gar eine feine lederne Muetze uebergezogen werden.

Der Major legte sich zu Bette mit einer Art von unangenehmer Empfindung, die er jedoch sich deutlich zu machen keine Zeit hatte, indem er gar bald einschlief. Sollen wir aber in seine Seele sprechen, so fuehlte er sich etwas mumienhaft, zwischen einem Kranken und einem Einbalsamirten. Allein das suesse Bild Hilariens, umgeben von den heitersten Hoffnungen, zog ihn bald in einen erquickenden Schlaf.

Morgens zur rechten Zeit war der Reitknecht bei der Hand. Alles was zum Anzuge des Herrn gehoerte, lag in gewohnter Ordnung auf den Stuehlen, und eben war der Major im Begriff aus dem Bette zu steigen, als der neue Kammerdiener hereintrat und lebhaft gegen eine solche uebereilung protestirte. Man muesse ruhen, man muesse sich abwarten, wenn das Vorhaben gelingen, wenn man fuer so manche Muehe und Sorgfalt Freude erleben solle. Der Herr vernahm sodann, dass er in einiger Zeit aufzustehen, ein kleines Fruehstueck zu geniessen und alsdann in ein Bad zu steigen habe, welches schon bereitet sei. Den Anordnungen war nicht auszuweichen, sie mussten 



befolgt werden, und einige Stunden gingen unter diesen Geschaeften hin.

Der Major verkuerzte die Ruhezeit nach dem Bade, dachte sich geschwind in die Kleider zu werfen; denn er war seiner Natur nach expedit und wuenschte noch ueberdiess Hilarien bald zu begegnen; aber auch hier trat ihm sein neuer Diener entgegen und machte ihm begreiflich, dass man sich durchaus abgewoehnen muesse fertig werden zu wollen. Alles was man thue, muesse man langsam und behaglich vollbringen, besonders aber die Zeit des Anziehens habe man als angenehme Unterhaltungsstunde mit sich selbst anzusehen.

Die Behandlungsart des Kammerdieners traf mit seinen Reden voellig ueberein. Dafuer glaubte sich aber auch der Major wirklich besser angezogen denn jemals, als er vor den Spiegel trat und sich auf das schmuckeste herausgeputzt erblickte. Ohne viel zu fragen hatte der Kammerdiener sogar die Uniform moderner zugestutzt, indem er die Nacht auf diese Verwandlung wendete. Eine so schnell erscheinende Verjuengung gab dem Major einen besonders heitern Sinn, so dass er sich von innen und aussen erfrischt fuehlte und mit ungeduldigem Verlangen den Seinigen entgegen eilte.

Er fand seine Schwester vor dem Stammbaume stehen, den sie hatte aufhaengen lassen, weil Abends vorher zwischen ihnen von einigen Seitenverwandten die Rede gewesen, welche, theils unverheirathet, theils in fernen Landen wohnhaft, theils gar verschollen, 



mehr oder weniger den beiden Geschwistern, oder ihren Kindern, auf reiche Erbschaften Hoffnung machten. Sie unterhielten sich einige Zeit darueber, ohne des Punctes zu erwaehnen, dass sich bisher alle Familiensorgen und Bemuehungen bloss auf ihre Kinder bezogen. Durch Hilariens Neigung hatte sich diese ganze Ansicht freilich veraendert, und doch mochte weder der Major noch seine Schwester in diesem Augenblick der Sache weiter gedenken.

Die Baronin entfernte sich, der Major stand allein vor dem lakonischen Familiengemaehlde. Hilarie trat an ihn heran, lehnte sich kindlich an ihn, beschaute die Tafel und fragte: wen er alles von diesen gekannt habe? und wer wohl noch leben und uebrig sein moechte?

Der Major begann seine Schilderung von den aeltesten, deren er sich aus seiner Kindheit nur noch dunkel erinnerte. Dann ging er weiter, zeichnete die Charaktere verschiedener Vaeter, die aehnlichkeit oder Unaehnlichkeit der Kinder mit denselben, bemerkte, dass oft der Grossvater im Enkel wieder hervortrete, sprach gelegentlich von dem Einfluss der Weiber, die, aus fremden Familien herueber heirathend, oft den Charakter ganzer Staemme veraendern. Er ruehmte die Tugend manches Vorfahren und Seitenverwandten und verschwieg ihre Fehler nicht. Mit Stillschweigen ueberging er diejenigen, deren man sich haette zu schaemen gehabt. Endlich kam er an die untersten Reihen. Da 



stand nun sein Bruder, der Obermarschall, er und seine Schwester und unten drunter sein Sohn und daneben Hilarie.

Diese sehen einander gerade genug in's Gesicht, sagte der Major, und fuegte nicht hinzu was er im Sinne hatte. Nach einer Pause versetzte Hilarie bescheiden, halblaut und fast mit einem Seufzer: Und doch wird man denjenigen niemals tadeln, der in die Hoehe blickt! Zugleich sah sie mit ein Paar Augen an ihm hinauf, aus denen ihre ganze Neigung hervorsprach. Versteh' ich dich recht? sagte der Major, indem er sich zu ihr wendete. --- Ich kann nichts sagen, versetzte Hilarie laechelnd, was Sie nicht schon wissen. --- Du machst mich zum gluecklichsten Menschen unter der Sonne! rief er und fiel ihr zu Fuessen. Willst du mein sein? --- Um Gottes Willen stehen Sie auf! Ich bin dein auf ewig.

Die Baronin trat herein. Ohne ueberrascht zu sein stutzte sie. --- Waere es ein Unglueck, sagte der Major, Schwester! so ist die Schuld dein; als Glueck wollen wir's dir ewig verdanken.

Die Baronin hatte ihren Bruder von Jugend auf dergestalt geliebt, dass sie ihn allen Maennern vorzog, und vielleicht war selbst die Neigung Hilariens aus dieser Vorliebe der Mutter, wo nicht entsprungen, doch gewiss genaehrt worden. Alle drei vereinigten sich nunmehr in Einer Liebe, Einem Behagen und so flossen fuer sie die gluecklichsten Stunden hin. Nur 



wurden sie denn doch zuletzt auch wieder die Welt um sich her gewahr und diese steht selten mit solchen Empfindungen im Einklang.

Nun dachte man auch wieder an den Sohn. Ihm hatte man Hilarien bestimmt, das ihm sehr wohl bekannt war. Gleich nach Beendigung des Geschaefts mit dem Obermarschall sollte der Major seinen Sohn in der Garnison besuchen, alles mit ihm abreden und diese Angelegenheiten zu einem gluecklichen Ende fuehren. Nun war aber durch ein unerwartetes Ereignss der ganze Zustand verruckt; die Verhaeltnisse, die sonst sich freundlich in einander schmiegten, schienen sich nunmehr anzufeinden, und es war schwer vorauszusehen was die Sache fuer eine Wendung nehmen, was fuer eine Stimmung die Gemuether ergreifen wuerde.

Indessen musste sich der Major entschliessen seinen Sohn aufzusuchen, dem er sich schon angemeldet hatte. Er machte sich nicht ohne Widerwillen, nicht ohne sonderbare Ahnung, nicht ohne Schmerz Hilarien auch nur auf kurze Zeit zu verlassen, nach manchem Zaudern auf den Weg, liess Reitknecht und Pferde zurueck und fuhr mit seinem Verjuengungsdiener, den er nun nicht mehr entbehren konnte, der Stadt, dem Aufenthalte seines Sohnes, entgegen.

Beide begruessten und umarmten sich nach so langer Trennung auf's herzlichste. Sie hatten einander viel zu sagen und sprachen doch nicht sogleich aus, was 



ihnen zunaechst am Herzen lag. Der Sohn erging sich in Hoffnungen eines baldigen Avancements; wogegen ihm der Vater genaue Nachricht gab, was zwischen den aeltern Familiengliedern wegen des Vermoegens ueberhaupt, wegen der einzelnen Gueter und sonst, verhandelt und beschlossen worden.

Das Gespraech fing schon einigermassen an zu stocken, als der Sohn sich ein Herz fasste und zu dem Vater laechelnd sagte: Sie behandeln mich sehr zart, lieber Vater, und ich danke Ihnen dafuer. Sie erzaehlen mir von Besitzthuemern und Vermoegen und erwaehnen der Bedingung nicht, unter der, wenigstens zum Theil, es mir eigen werden soll; Sie halten mit dem Namen Hilariens zurueck, Sie erwarten dass ich ihn selbst ausspreche, dass ich mein Verlangen zu erkennen gebe, mit dem liebenswuerdigen Kinde bald vereinigt zu sein.

Der Major befand sich bei diesen Worten des Sohnes in grosser Verlegenheit; da es aber theils seiner Natur, theils einer alten Gewohnheit gemaess war, den Sinn des andern mit dem er zu verhandeln hatte, zu erforschen, so schwieg er und blickte den Sohn mit einem zweideutigen Laecheln an. --- Sie errathen nicht, mein Vater, was ich zu sagen habe, fuhr der Lieutenant fort, und ich will es nur rasch, ein- fuer allemal herausreden. Ich kann mich auf Ihre Guete verlassen, die, bei so vielfacher Sorge fuer mich, gewiss auch an mein wahres Glueck gedacht hat. 



Einmal muss es gesagt sein, und so sei es gleich gesagt: Hilarie kann mich nicht gluecklich machen! Ich gedenke Hilariens als einer liebenswuerdigen Anverwandten, mit der ich Zeitlebens in den freundschaftlichsten Verhaeltnissen stehen moechte; aber eine andere hat meine Leidenschaft erregt, meine Neigung gefesselt. Unwiderstehlich ist dieser Hang: Sie werden mich nicht ungluecklich machen.

Nur mit Muehe verbarg der Major die Heiterkeit, die sich ueber sein Gesicht verbreiten wollte und fragte den Sohn mit einem milden Ernst: wer denn die Person sei, welche sich seiner so gaenzlich bemaechtigen koennen? --- Sie muessen dieses Wesen sehen, mein Vater: denn sie ist so unbeschreiblich als unbegreiflich. Ich fuerchte nur, Sie werden selbst von ihr hingerissen, wie jedermann, der sich ihr naehert. Bei Gott! ich erlebe es und sehe Sie als den Rival Ihres Sohnes.

Wer ist sie denn? fragte der Major. Wenn du ihre Persoenlichkeit zu schildern nicht im Stande bist, so erzaehle mir wenigstens von ihren aeussern Umstaenden: denn diese sind doch wohl eher auszusprechen. --- Wohl, mein Vater! versetzte der Sohn; und doch wuerden auch diese aeusseren Umstaende bei einer andern anders sein, anders auf eine andere wirken. Sie ist eine junge Witwe, Erbin eines alten, reichen, vor kurzem verstorbenen Mannes, unabhaengig und hoechst werth es zu sein, von vielen umgeben, von eben so 



vielen geliebt, von eben so vielen umworben, doch wenn ich mich nicht sehr betriege, mir von Herzen angehoerig.

Mit Behaglichkeit, weil der Vater schwieg und kein Zeichen der Missbilligung aeusserte, fuhr der Sohn fort das Betragen der schoenen Witwe gegen ihn zu erzaehlen, jene unwiderstehliche Anmuth, jene zarten Gunstbezeigungen einzeln herzuruehmen, in denen der Vater freilich nur die leichte Gefaelligkeit einer allgemein gesuchten Frau erkennen konnte, die unter vielen wohl irgend einen vorzieht, ohne sich eben fuer ihn ganz und gar zu entscheiden. Unter jeden andern Umstaenden haette er gewiss gesucht einen Sohn, ja nur einen Freund, auf den Selbstbetrug aufmerksam zu machen, der wahrscheinlich hier obwalten koennte; aber diessmal war ihm selbst soviel daran gelegen, wenn der Sohn sich nicht taeuschen, wenn die Witwe ihn wirklich lieben und sich so schnell als moeglich zu seinen Gunsten entscheiden moechte, dass er entweder kein Bedenken hatte, oder einen solchen Zweifel bei sich ablehnte, vielleicht auch nur verschwieg.

Du setzest mich in grosse Verlegenheit, begann der Vater nach einiger Pause. Die ganze uebereinkunft zwischen den uebrig gebliebenen Gliedern unsers Geschlechts beruht auf der Voraussetzung, dass du dich mit Hilarien verbindest. Heirathet sie einen Fremden, so ist die ganze, schoene, kuenstliche Vereinigung eines ansehnlichen Vermoegens wieder aufgehoben, und 



du besonders in deinem Theile nicht zum besten bedacht. Es gaebe wohl noch ein Mittel, das aber ein wenig sonderbar klingt, und wobei du auch nicht viel gewinnen wuerdest: ich muesste noch in meinen alten Tagen Hilarien heirathen, wodurch ich dir aber schwerlich ein grosses Vergnuegen machen wuerde.

Das groesste von der Welt! rief der Lieutenant aus: denn wer kann eine wahre Neigung empfinden, wer kann das Glueck der Liebe geniessen oder hoffen, ohne dass er dieses hoechste Glueck einem jeden Freund, einem jeden goennte, der ihm werth ist! Sie sind nicht alt, mein Vater; wie liebenswuerdig ist nicht Hilarie! und schon der vorueberschwebende Gedanke ihr die Hand zu bieten, zeugt von einem jugendlichen Herzen, von frischer Muthigkeit. Lassen Sie uns diesen Einfall, diesen Vorschlag aus dem Stegreife ja recht gut durchsinnen und ausdenken. Dann wuerde ich erst recht gluecklich sein, wenn ich Sie gluecklich wuesste; dann wuerde ich mich erst recht freuen, dass Sie fuer die Sorgfalt, mit der Sie mein Schicksal bedacht, an sich selbst so schoen und hoechlich belohnt wuerden. Nun fuehre ich Sie erst muthig, zutraulich und mit recht offnem Herzen zu meiner Schoenen. Sie werden meine Empfindungen billigen, weil Sie selbst fuehlen; Sie werden dem Glueck eines Sohnes nichts in den Weg legen, weil Sie Ihrem eigenen Glueck entgegen gehen.



Mit diesen und andern dringenden Worten liess der Sohn den Vater, der manche Bedenklichkeiten einstreuen wollte, nicht Raum gewinnen, sondern eilte mit ihm zur schoenen Witwe, welche sie in einem grossen wohleingerichteten Hause, umgeben von einer zwar nicht zahlreichen aber ausgesuchten Gesellschaft, in heiterer Unterhaltung antrafen. Sie war eins von den weiblichen Wesen, denen kein Mann entgeht. Mit unglaublicher Gewandtheit wusste sie den Major zum Helden dieses Abends zu machen. Die uebrige Gesellschaft schien ihre Familie, der Major allein der Gast zu sein. Sie kannte seine Verhaeltnisse recht gut, und doch wusste sie darnach zu fragen, als wenn sie alles erst von ihm recht erfahren wollte; und so musste auch jedes von der Gesellschaft schon irgend einen Antheil an dem Neuangekommenen zeigen. Der eine musste seinen Bruder, der andere seine Gueter und der dritte sonst wieder etwas gekannt haben, so dass der Major bei einem lebhaften Gespraech sich immer als den Mittelpunct fuehlte. Auch sass er zunaechst bei der Schoenen; ihre Augen waren auf ihn, ihr Laecheln an ihn gerichtet; genug, er fand sich so behaglich, dass er beinahe die Ursache vergass, warum er gekommen war. Auch erwaehnte sie seines Sohnes kaum mit einem Worte, obgleich der junge Mann lebhaft mitsprach; er schien fuer sie, wie die uebrigen alle, heute nur um des Vaters willen gegenwaertig.



Frauenzimmerliche Handarbeiten in Gesellschaft unternommen und scheinbar gleichgueltig fortgesetzt erhalten durch Klugheit und Anmuth oft eine wichtige Bedeutung. Unbefangen und emsig fortgesetzt geben solche Bemuehungen einer Schoenen das Ansehen voelliger Unaufmerksamkeit auf die Umgebung, und erregen in derselben ein stilles Missgefuehl. Dann aber gleichsam wie bei'm Erwachen ein Wort, ein Blick versetzt die Abwesende wieder mitten in die Gesellschaft, sie erscheint als neu willkommen, legt sie aber gar die Arbeit in den Schoos nieder, zeigt sie Aufmerksamkeit auf eine Erzaehlung, einen belehrenden Vortrag, in welchem sich die Maenner so gern ergehen, diess wird demjenigen hoechst schmeichelhaft, den sie dergestalt beguenstigt.

Unsere schoene Witwe arbeitete auf diese Weise an einer so praechtigen als geschmackvollen Brieftasche, die sich noch ueberdiess durch ein groesseres Format auszeichnete. Diese ward nun eben von der Gesellschaft besprochen, von dem naechsten Nachbar aufgenommen, unter grossen Lobpreisungen der Reihe nach herumgegeben, indessen die Kuenstlerin sich mit dem Major von ernsten Gegenstaenden besprach; ein alter Hausfreund ruehmte das beinahe fertige Werk mit uebertreibung, doch als solches an den Major kam, schien sie es als seiner Aufmerksamkeit nicht werth von ihm ablehnen zu wollen, wogegen er auf eine verbindliche Weise die Verdienste der Arbeit 



anzuerkennen verstand, inzwischen der Hausfreund darin ein Penelopeisch zauderhaftes Werk zu sehen glaubte.

Man ging in den Zimmern auf und ab und gesellte sich zufaellig zusammen. Der Lieutenant trat zu der Schoenen und fragte: Was sagen Sie zu meinem Vater? Laechelnd versetzte sie: Mich deucht, dass Sie ihn wohl zum Muster nehmen koennten. Sehn Sie nur wie nett er angezogen ist! Ob er sich nicht besser traegt und haelt als sein lieber Sohn! So fuhr sie fort den Vater auf Unkosten des Sohnes zu beschreien und zu loben, und eine sehr gemischte Empfindung von Zufriedenheit und Eifersucht in dem Herzen des jungen Mannes hervorzubringen.

Nicht lange, so gesellte sich der Sohn zum Vater und erzaehlte ihm alles haarklein wieder. Der Vater betrug sich nur desto freundlicher gegen die Witwe, und sie setzte sich gegen ihn schon auf einen lebhafteren, vertraulichern Ton. Kurz, man kann sagen, dass, als es zum Scheiden ging, der Major so gut als die uebrigen alle ihr und ihrem Kreise schon angehoerte.

Ein stark einfallender Regen hinderte die Gesellschaft auf die Weise nach Hause zu kehren, wie sie gekommen war. Einige Equipagen fuhren vor, in welche man die Fussgaenger vertheilte; nur der Lieutenant unter dem Vorwande: man sitze ohnehin schon zu enge, liess den Vater fortfahren und blieb zurueck.



Der Major, als er in sein Zimmer trat, fuehlte sich wirklich in einer Art von Taumel, von Unsicherheit seiner selbst, wie es denen geht, die schnell aus einem Zustande in den entgegengesetzten uebertreten. Die Erde scheint sich fuer den zu bewegen, der aus dem Schiffe steigt, und das Licht zittert noch im Auge dessen, der auf einmal in's Finstere tritt. So fuehlte sich der Major noch von der Gegenwart des schoenen Wesens umgeben. Er wuenschte sie noch zu sehen, zu hoeren, sie wieder zu sehen, wieder zu hoeren; und nach einiger Besinnung verzieh er seinem Sohne, ja er pries ihn gluecklich, dass er Ansprueche machen duerfe soviel Vorzuege zu besitzen.

Aus diesen Empfindungen riss ihn der Sohn, der mit einer lebhaften Entzueckung zur Thuere hereinstuerzte, den Vater umarmte und ausrief: Ich bin der gluecklichste Mensch von der Welt! Nach solchen und aehnlichen Ausruefen kam es endlich unter beiden zur Aufklaerung. Der Vater bemerkte, dass die schoene Frau, im Gespraech gegen ihn, des Sohnes auch nicht mit einer Sylbe erwaehnt habe. --- Das ist eben ihre zarte, schweigende, halbschweigende, halbandeutende Manier, wodurch man seiner Wuensche gewiss wird und sich doch immer des Zweifels nicht ganz erwehren kann. So war sie bisher gegen mich; aber Ihre Gegenwart, mein Vater, hat Wunder gethan. Ich gestehe es gern, dass ich zurueckblieb, um sie noch einen Augenblick zu sehen. Ich fand sie in ihren 



erleuchteten Zimmern auf- und abgehen; denn ich weiss wohl, es ist ihre Gewohnheit: wenn die Gesellschaft weg ist, darf kein Licht ausgeloescht werden. Sie geht allein in ihren Zaubersaelen auf und ab, wenn die Geister entlassen sind, die sie hergebannt hat. Sie liess den Vorwand gelten, unter dessen Schutz ich zurueckkam. Sie sprach anmuthig, doch von gleichgueltigen Dingen. Wir gingen hin und wieder durch die offenen Thueren die ganze Reihe der Zimmer durch. Wir waren schon einigemale bis an's Ende gelangt, in das kleine Kabinett, das nur von einer trueben Lampe erhellt ist. War sie schoen, wenn sie sich unter den Kronleuchtern her bewegte, so war sie es noch unendlich mehr, beleuchtet von dem sanften Schein der Lampe. Wir waren wieder dahin gekommen und standen bei'm Umkehren einen Augenblick still. Ich weiss nicht was mir die Verwegenheit abnoethigte, ich weiss nicht, wie ich es wagen konnte, mitten im gleichgueltigsten Gespraech, auf einmal ihre Hand zu fassen, diese zarte Hand zu kuessen, sie an mein Herz zu druecken. Man zog sie nicht weg. Himmlisches Wesen, rief ich, verbirg dich nicht laenger vor mir. Wenn in diesem schoenen Herzen eine Neigung wohnt fuer den Gluecklichen, der vor dir steht; so verhuelle sie nicht laenger, offenbare sie, gestehe sie! es ist die schoenste, es ist die hoechste Zeit. Verbanne mich, oder nimm mich in deinen Armen auf!



Ich weiss nicht was ich alles sagte, ich weiss nicht wie ich mich gebaerdete. Sie entfernte sich nicht, sie widerstrebte nicht, sie antwortete nicht. Ich wagte es sie in meine Arme zu fassen, sie zu fragen, ob sie die Meinige sein wolle. Ich kuesste sie mit Ungestuem; sie draengte mich weg. --- Ja doch, ja! oder so etwas sagte sie halblaut und wie verworren. Ich entfernte mich und rief: Ich sende meinen Vater, der soll fuer mich reden! --- Kein Wort mit ihm darueber! versetzte sie, indem sie mir einige Schritte nachfolgte. Entfernen Sie sich, vergessen Sie, was geschehen ist.

Was der Major dachte, wollen wir nicht entwickeln. Er sagte jedoch zum Sohne: Was glaubst du nun, was zu thun sei? Die Sache ist, daecht' ich, aus dem Stegreife gut genug eingeleitet, dass wir nun etwas foermlicher zu Werke gehen koennen, dass es vielleicht sehr schicklich ist, wenn ich mich morgen dort melde und fuer dich anhalte. --- Um Gotteswillen, mein Vater! rief er aus: das hiesse die ganze Sache verderben. Jenes Betragen, jener Ton will durch keine Foermlichkeit gestoert und verstimmt sein. Es ist genug, mein Vater, dass Ihre Gegenwart diese Verbindung beschleunigt, ohne dass Sie ein Wort aussprechen. Ja Sie sind es, dem ich mein Glueck schuldig bin! Die Achtung meiner Geliebten fuer Sie hat jeden Zweifel besiegt, und niemals wuerde der Sohn einen so gluecklichen Augenblick 



gefunden haben, wenn ihn der Vater nicht vorbereitet haette.

Solche und aehnliche Mittheilungen unterhielten sie bis tief in die Nacht. Sie vereinigten sich wechselseitig ueber ihre Plane; der Major wollte bei der schoenen Witwe nur noch der Form wegen einen Abschiedsbesuch machen, und sodann seiner Verbindung mit Hilarien entgegen gehen; der Sohn sollte die seinige befoerdern und beschleunigen, wie es moeglich waere.



Viertes Capitel. 

Der schoenen Witwe machte unser Major einen Morgenbesuch um Abschied zu nehmen und, wenn es moeglich waere, die Absicht seines Sohnes mit Schicklichkeit zu foerdern. Er fand sie in zierlichster Morgenkleidung in Gesellschaft einer aeltern Dame, die durch ein hoechst gesittetes freundliches Wesen ihn alsobald einnahm. Die Anmuth der Juengern, der Anstand der aelteren setzten das Paar in das wuenschenswertheste Gleichgewicht, auch schien ihr wechselseitiges Betragen durchaus dafuer zu sprechen, dass sie einander angehoerten.

Die Juengere schien eine fleissig gearbeitete, uns von gestern schon bekannte Brieftasche so eben vollendet zu haben; denn nach den gewoehnlichen Empfangsbegruessungen und verbindlichen Worten eines willkommenen Erscheinens wendete sie sich zur Freundin und reichte das kuenstliche Werk hin, gleichsam ein unterbrochenes Gespraech wieder anknuepfend: Sie sehen also dass ich doch fertig geworden bin, wenn es gleich wegen manchen Zoegerns und Saeumens den Anschein nicht hatte.



Sie kommen eben recht, Herr Major, sagte die aeltere, unsern Streit zu entscheiden, oder wenigstens sich fuer eine oder die andere Partei zu erklaeren; ich behaupte, man faengt eine solche weitschichtige Arbeit nicht an, ohne einer Person zu gedenken der man sie bestimmt hat, man vollendet sie nicht ohne einen solchen Gedanken. Beschauen Sie selbst das Kunstwerk, denn so nenn' ich es billig, ob dergleichen so ganz ohne Zweck unternommen werden koenne.

Unser Major musste der Arbeit freilich allen Beifall zusprechen. Theils geflochten, theils gestickt, erregte sie zugleich mit der Bewunderung das Verlangen zu erfahren wie sie gemacht sei. Die bunte Seide waltete vor, doch war auch das Gold nicht verschmaeht, genug man wusste nicht ob man Pracht oder Geschmack mehr bewundern sollte.

Es ist doch noch einiges daran zu thun, versetzte die Schoene, indem sie die Schleife des umgeschlungenen Bandes wieder aufzog und sich mit dem Innern beschaeftigte. Ich will nicht streiten, fuhr sie fort, aber erzaehlen will ich wie mir bei solchem Geschaeft zu Muthe ist. Als junge Maedchen werden wir gewoehnt mit den Fingern zu tifteln und mit den Gedanken umher zu schweifen, beides bleibt uns indem wir nach und nach die schwersten und zierlichsten Arbeiten verfertigen lernen, und ich laeugne nicht, dass ich an jede Arbeit dieser Art immer Gedanken angeknuepft habe, an Personen, an Zustaende, an Freud' und Leid. Und 



so ward mir das Angefangene werth und das Vollbrachte, ich darf wohl sagen, kostbar. Als ein solches nun durft' ich das Geringste fuer etwas halten, die leichteste Arbeit gewann einen Werth, und die schwierigste doch auch nur dadurch, dass die Erinnerung dabei reicher und vollstaendiger war. Freunden und Liebenden, ehrwuerdigen und hohen Personen glaubt' ich daher dergleichen immer anbieten zu koennen; sie erkannten es auch und wussten, dass ich ihnen etwas von meinem Eigensten ueberreichte, das vielfach und unaussprechlich doch zuletzt zu einer angenehmen Gabe vereinigt immer wie ein freundlicher Gruss wohlgefaellig aufgenommen ward.

Auf ein so liebenswuerdiges Bekenntniss war freilich kaum eine Erwiderung moeglich; doch wusste die Freundin dagegen etwas in wohlklingende Worte zu fuegen. Der Major aber, von jeher gewohnt die anmuthige Weisheit roemischer Schriftsteller und Dichter zu schaetzen und ihre leuchtenden Ausdruecke dem Gedaechtniss einzupraegen, erinnerte sich einiger hierher gar wohl passender Verse, huetete sich aber, um nicht als Pedant zu erscheinen, sie auszusprechen oder auch nur ihrer zu erwaehnen; versuchte jedoch, um nicht stumm und geistlos zu erscheinen, aus dem Stegreif eine prosaische Paraphrase, die aber nicht recht gelingen wollte, wodurch das Gespraech beinahe in's Stocken gerathen waere.

Die aeltere Dame griff desshalb nach einem bei dem 



Eintritt des Freundes niedergelegten Buche, es war eine Sammlung von Poesien, welche so eben die Aufmerksamkeit der Freundinnen beschaeftigte; diess gab Gelegenheit von Dichtkunst ueberhaupt zu sprechen, doch blieb die Unterhaltung nicht lange im Allgemeinen, denn gar bald bekannten die Frauenzimmer zutraulich, dass sie von dem poetischen Talent des Majors unterrichtet seien. Ihnen hatte der Sohn, der selbst auf den Ehrentitel eines Dichters seine Absichten nicht verbarg, von den Gedichten seines Vaters vorgesprochen, auch einiges recitirt; im Grunde um sich mit einer poetischen Herkunft zu schmeicheln und, wie es die Jugend gewohnt ist, sich fuer einen vorschreitenden, die Faehigkeiten des Vaters steigernden Juengling bescheidentlich geben zu koennen. Der Major aber, der sich zurueckzuziehen suchte, da er bloss als Literator und Liebhaber gelten wollte, suchte, da ihm kein Ausweg gelassen war, wenigstens auszuweichen, indem er die Dichtart, in der er sich allenfalls geuebt habe, fuer subaltern und fast fuer unecht wollte angesehen wissen; er konnte nicht laeugnen, dass er in demjenigen, was man beschreibend, und in einem gewissen Sinne belehrend nennt, einige Versuche gemacht habe.

Die Damen, besonders die juengere, nahmen sich dieser Dichtart an; sie sagte: Wenn man vernuenftig und ruhig leben will, welches denn doch zuletzt eines jeden Menschen Wunsch und Absicht bleibt, was soll uns da das aufgeregte Wesen das uns willkuerlich 



anreizt ohne etwas zu geben, das uns beunruhigt um uns denn doch zuletzt uns wieder selbst zu ueberlassen; unendlich viel angenehmer ist mir, da ich doch einmal der Dichtung nicht gern entbehren mag, jene die mich in heitere Gegenden versetzt, wo ich mich wieder zu erkennen glaube, mir den Grundwerth des Einfachlaendlichen zu Gemuethe fuehrt, mich durch buschige Haine zum Wald, unvermerkt auf eine Hoehe zum Anblick eines Landsees hinfuehrt, da denn auch wohl gegenueber erst angebaute Huegel, sodann waldgekroente Hoehen emporsteigen und die blauen Berge fern zum Schluss ein befriedigendes Gemaehlde bilden. Bringt man mir das in klaren Rhythmen und Reimen, so bin ich auf meinem Sopha dankbar, dass der Dichter ein Bild in meiner Imagination entwickelt hat, an dem ich mich ruhiger erfreuen kann, als wenn ich es, nach ermuedender Wanderschaft, vielleicht unter andern unguenstigen Umstaenden vor Augen sehe.

Der Major, der das vorwaltende Gespraech eigentlich nur als Mittel ansah seine Zwecke zu befoerdern, suchte sich wieder nach der lyrischen Dichtkunst hinzuwenden, worin sein Sohn wirklich Loebliches geleistet hatte. Man widersprach ihm nicht geradezu, aber man suchte ihn von dem Wege wegzuscherzen den er eingeschlagen hatte, besonders da er auf leidenschaftliche Gedichte hinzudeuten schien, womit der Sohn der unvergleichlichen Dame die entschiedene Neigung seines Herzens nicht ohne Kraft und Geschick vorzutragen 



gesucht hatte. Lieder der Liebenden, sagte die schoene Frau, mag ich weder vorgelesen noch vorgesungen, gluecklich Liebende beneidet man, eh' man sich's versieht, und die Ungluecklichen machen uns immer Langeweile.

Hierauf nahm die aeltere Dame, zu ihrer holden Freundin gewendet, das Wort auf und sagte: Warum machen wir solche Umschweife, verlieren die Zeit in Umstaendlichkeiten gegen einen Mann den wir verehren und lieben? Sollen wir ihm nicht vertrauen, dass wir sein anmuthiges Gedicht, worin er die wackere Leidenschaft zur Jagd in allen ihren Einzelnheiten vortraegt, schon theilweise zu kennen das Vergnuegen haben, und nunmehr ihn bitten auch das Ganze nicht vorzuenthalten? Ihr Sohn, fuhr sie fort, hat uns einige Stellen mit Lebhaftigkeit aus dem Gedaechtniss vorgetragen und uns neugierig gemacht den Zusammenhang zu sehen. Als nun der Vater abermals auf die Talente des Sohns zurueckkehren und diese hervorheben wollte, liessen es die Damen nicht gelten, indem sie es fuer eine offenbare Ausflucht ansprachen, um die Erfuellung ihrer Wuensche indirect abzulehnen. Er kam nicht los bis er unbewunden versprochen hatte das Gedicht zu senden, sodann aber nahm das Gespraech eine Wendung, die ihn hinderte zu Gunsten des Sohnes weiter etwas vorzubringen, besonders da ihm dieser alle Zudringlichkeit abgerathen hatte.

Da es nun Zeit schien, sich zu beurlauben, und der Freund auch desshalb einige Bewegung machte, 



sprach die Schoene mit einer Art Verlegenheit, wodurch sie nur noch schoener ward, indem sie die frisch geknuepfte Schleife der Brieftasche sorgfaeltig zurecht zupfte: Dichter und Liebhaber sind laengst schon leider im Ruf dass ihren Versprechen und Zusagen nicht viel zu trauen sei; verzeihen Sie daher, wenn ich das Wort eines Ehrenmannes in Zweifel zu ziehen wage und desshalb ein Pfand, einen Treupfennig, nicht verlange sondern gebe. Nehmen Sie diese Brieftasche, sie hat etwas aehnliches von Ihrem Jagdgedicht, viel Erinnerungen sind daran geknuepft, manche Zeit verging unter der Arbeit, endlich ist sie fertig, bedienen Sie sich derselben als eines Boten uns Ihre liebliche Arbeit zu ueberbringen.

Bei solch unerwartetem Anerbieten fuehlte sich der Major wirklich betroffen; die zierliche Pracht dieser Gabe hatte so gar kein Verhaeltniss zu dem was ihn gewoehnlich umgab, zu dem uebrigen dessen er sich bediente, dass er sie sich, obgleich dargereicht, kaum zueignen konnte; doch nahm er sich zusammen, und wie seinem Erinnern ein ueberliefertes Gute niemals versagte, so trat eine classische Stelle alsbald ihm in's Gedaechtniss. Nur waere es pedantisch gewesen sie anzufuehren, doch regte sie einen heitern Gedanken bei ihm auf, dass er aus dem Stegreife mit artiger Paraphrase einen freundlichen Dank und ein zierliches Compliment entgegen zu bringen im Falle war; und so schloss sich denn diese Scene auf eine befriedigende Weise fuer die saemmtlichen Unterredenden.



Also fand er sich zuletzt nicht ohne Verlegenheit in ein angenehmes Verhaeltniss verflochten; er hatte zu senden, zu schreiben zugesagt, sich verpflichtet, und wenn ihm die Veranlassung einigermassen unangenehm fiel, so musste er es doch fuer ein Glueck schaetzen auf eine heitere Weise mit dem Frauenzimmer in Verhaeltniss zu bleiben, das bei ihren grossen Vorzuegen ihm so nah angehoeren sollte. Er schied also nicht ohne eine gewisse innere Zufriedenheit; denn wie sollte der Dichter eine solche Aufmunterung nicht empfinden, dessen treufleissiger Arbeit, die so lange unbeachtet geruht, nun ganz unerwartet eine liebenswuerdige Aufmerksamkeit zu Theil wird.

Gleich nach seiner Rueckkehr in's Quartier setzte der Major sich nieder zu schreiben, seiner guten Schwester alles zu berichten, und da war nichts natuerlicher als dass in seiner Darstellung eine gewisse Exaltation sich hervorthat, wie er sie selbst empfand, die aber durch das Einreden seines von Zeit zu Zeit stoerenden Sohns noch mehr gesteigert wurde.

Auf die Baronin machte dieser Brief einen sehr gemischten Eindruck; denn wenn auch der Umstand, wodurch die Verbindung des Bruders mit Hilarien befoerdert und beschleunigt werden konnte, geeignet war sie ganz zufrieden zu stellen, so wollte ihr doch die schoene Witwe nicht recht gefallen, ohne dass sie sich desswegen Rechenschaft zu geben gedacht haette. Wir machen bei dieser Gelegenheit folgende Bemerkung.



Den Enthusiasmus fuer irgend eine Frau muss man einer andern niemals anvertrauen; sie kennen sich unter einander zu gut um sich einer solchen ausschliesslichen Verehrung wuerdig zu halten. Die Maenner kommen ihnen vor wie Kaeufer im Laden, wo der Handelsmann mit seinen Waaren die er kennt im Vortheil steht, auch sie in dem besten Lichte vorzuzeigen die Gelegenheit wahrnehmen kann; dahingegen der Kaeufer immer mit einer Art Unschuld hereintritt, er bedarf der Waare, will und wuenscht sie und versteht gar selten sie mit Kenner-Augen zu betrachten. Jener weiss recht gut was er gibt, dieser nicht immer was er empfaengt. Aber es ist einmal im menschlichen Leben und Umgang nicht zu aendern, ja so loeblich als nothwendig, denn alles Begehren und Freien, alles Kaufen und Tauschen beruht darauf.



In Gefolge solches Empfindens mehr als Betrachtens konnte die Baronesse weder mit der Leidenschaft des Sohns noch mit der guenstigen Schilderung des Vaters voellig zufrieden sein; sie fand sich ueberrascht von der gluecklichen Wendung der Sache, doch liess eine Ahnung wegen doppelter Ungleichheit des Alters sich nicht abweisen. Hilarie ist ihr zu jung fuer den Bruder, die Witwe fuer den Sohn nicht jung genug; indessen hat die Sache ihren Gang genommen, der nicht aufzuhalten scheint. Ein frommer Wunsch, dass alles gut gehen moege, stieg mit einem leisen Seufzer 



empor. Um ihr Herz zu erleichtern nahm sie die Feder und schrieb an jene menschenkennende Freundin, indem sie nach einem geschichtlichen Eingang also fortfuhr.


Die Art dieser jungen verfuehrerischen Witwe ist mir nicht unbekannt; weiblichen Umgang scheint sie abzulehnen und nur eine Frau um sich zu leiden, die ihr keinen Eintrag thut, ihr schmeichelt und wenn ihre stummen Vorzuege sich nicht klar genug darthaeten, sie noch mit Worten und geschickter Behandlung der Aufmerksamkeit zu empfehlen weiss. Zuschauer, Theilnehmer an einer solchen Repraesentation muessen Maenner sein, daher entsteht die Nothwendigkeit sie anzuziehen, sie festzuhalten. Ich denke nichts uebles von der schoenen Frau, sie scheint anstaendig und behutsam genug, aber eine solche luesterne Eitelkeit opfert den Umstaenden auch wohl etwas auf und, was ich fuer das Schlimmste halte: nicht alles ist reflectirt und vorsaetzlich, ein gewisses glueckliches Naturell leitet und beschuetzt sie, und nichts ist gefaehrlicher an so einer gebornen Kokette als eine aus der Unschuld entspringende Verwegenheit.


Der Major, nunmehr auf den Guetern angelangt, widmete Tag und Stunde der Besichtigung und Untersuchung. Er fand sich in dem Falle zu bemerken, dass ein richtiger, wohlgefasster Hauptgedanke in der Ausfuehrung 



mannichfaltigen Hindernissen und dem Durchkreuzen so vieler Zufaelligkeiten unterworfen ist, in dem Grade, dass der erste Begriff beinahe verschwindet und fuer Augenblicke ganz und gar unterzugehen scheint, bis mitten in allen Verwirrungen dem Geiste die Moeglichkeit eines Gelingens sich wieder darstellt, wenn wir die Zeit als den besten Alliirten einer unbesiegbaren Ausdauer uns die Hand bieten sehen.

Und so waere denn auch hier der traurige Anblick schoener, ansehnlicher, vernachlaessigter, missbrauchter Besitzungen zu einem trostlosen Zustande geworden, haette man nicht durch das verstaendige Bemerken einsichtiger oekonomen zugleich voraus gesehen, dass eine Reihe von Jahren, mit Verstand und Redlichkeit benutzt, hinreichend sein werde, das Abgestorbene zu beleben und das Stockende in Umtrieb zu setzen, um zuletzt durch Ordnung und Thaetigkeit seinen Zweck zu erreichen.

Der behagliche Obermarschall war angelangt und zwar mit einem ernsten Advocaten, doch gab dieser dem Major weniger Besorgnisse als jener, der zu den Menschen gehoerte, die keine Zwecke haben, oder, wenn sie einen vor sich sehen, die Mittel dazu ablehnen. Ein taeglich- und stuendliches Behagen war ihm das unerlaessliche Beduerfniss seines Lebens. Nach langem Zaudern ward es ihm endlich ernst seine Glaeubiger los zu werden, die Gueterlast abzuschuetteln, die Unordnung seines Hauswesens in Regel zu setzen, eines anstaendigen gesicherten Einkommens ohne Sorge zu 



geniessen, dagegen wollte er aber auch nicht das Geringste von den bisherigen Braeuchlichkeiten fahren lassen.

Im Ganzen gestand er alles ein was die Geschwister in den ungetruebten Besitz der Gueter besonders auch des Hauptgutes setzen sollte, aber auf einen gewissen benachbarten Pavillon, in welchem er alle Jahr auf seinen Geburtstag die aeltesten Freunde und die neusten Bekannten einlud, ferner auf den daran gelegenen Ziergarten, der solchen mit dem Hauptgebaeude verband, wollte er die Ansprueche nicht voellig aufgeben. Die Meublen alle sollten in dem Lusthause bleiben, die Kupferstiche an den Waenden, sowie auch die Fruechte der Spaliere ihm versichert werden. Pfirsiche und Erdbeeren von den ausgesuchtesten Sorten, Birnen und aepfel gross und schmackhaft, besonders aber eine gewisse Sorte grauer kleiner aepfel, die er seit vielen Jahren der Fuerstin Witwe zu verehren gewohnt war, sollten ihm treulich geliefert sein. Hieran schlossen sich noch andere Bedingungen, wenig bedeutend, aber dem Hausherrn, Paechtern, Verwaltern, Gaertnern ungemein beschwerlich.

Der Obermarschall war uebrigens von dem besten Humor; denn da er den Gedanken nicht fahren liess, dass alles nach seinen Wuenschen, wie es ihm sein leichtes Temperament vorgespiegelt hatte, sich endlich einrichten wuerde, so sorgte er fuer eine gute Tafel, machte sich einige Stunden auf einer muehelosen Jagd die noethige Bewegung, erzaehlte Geschichten auf Geschichten und 



zeigte durchaus das heiterste Gesicht; auch schied er auf gleiche Weise, dankte dem Major zum schoensten, dass er so bruederlich verfahren; verlangte noch etwas Geld, liess die kleinen vorraethigen grauen Goldaepfel, welche dieses Jahr besonders wohl gerathen waren, sorgfaeltig einpacken und fuhr mit diesem Schatz, den er als eine willkommene Verehrung der Fuerstin zu ueberreichen gedachte, nach ihrem Witwensitz, wo er denn auch gnaedig und freundlich empfangen ward.

Der Major an seiner Seite blieb mit ganz entgegengesetzten Gefuehlen zurueck und waere an den Verschraenkungen, die er vor sich fand, fast verzweifelt, waere ihm nicht das Gefuehl zu Huelfe gekommen, das einen thaetigen Mann freudig aufrichtet, wenn er das Verworrene zu loesen, als entworren vor sich zu sehen hoffen darf.

Gluecklicherweise war der Advocat ein rechtlicher Mann, der, weil er sonst viel zu thun hatte, diese Angelegenheit bald beendigte. Eben so gluecklich schlug sich ein Kammerdiener des Obermarschalls hinzu, der gegen maessige Bedingungen in dem Geschaeft mitzuwirken versprach, wodurch man einem gedeihlichen Abschluss entgegen sehen durfte. So angenehm aber auch diess war, so fuehlte doch der Major als ein rechtlicher Mann im Hin- und Wiederwirken bei dieser Angelegenheit, es beduerfe gar manches Unreinen, um in's Reine zu kommen.

Bei einer Pause des Geschaefts, die ihm einige 



Freiheit liess, eilte er auf sein Gut, wo er des Versprechens eingedenk, das er an die schoene Witwe gethan und das ihm nicht aus dem Sinne gekommen war, seine Gedichte vorsuchte, die in guter Ordnung verwahrt lagen; zu gleicher Zeit kamen ihm manche Gedenk- und Erinnerungsbuecher, Auszuege bei'm Lesen alter und neuer Schriftsteller enthaltend, wieder zur Hand. Bei seiner Vorliebe fuer Horaz und die roemischen Dichter war das Meiste daher, und es fiel ihm auf, dass die Stellen groesstentheils Bedauern vergangner Zeit, voruebergeschwundner Zustaende und Empfindungen andeuteten. Statt vieler ruecken wir die einzige Stelle hier ein:


Heu!
Quae mens est hodie, cur eadem non puero fuit?
Vel cur his animis incolumes non redeunt genae!
Wie ist heut mir doch zu Muthe?
So vergnueglich und so klar!
Da bei frischem Knabenblute
Mir so wild, so duester war.
Doch wenn mich die Jahre zwacken
Wie auch wohlgemuth ich sei,
Denk' ich jene rothen Backen,
Und ich wuensche sie herbei.



Nachdem unser Freund nun aus wohlgeordneten Papieren das Jagdgedicht gar bald herausgefunden, erfreute er sich an der sorgfaeltigen Reinschrift, wie er sie vor Jahren mit lateinischen Lettern, gross Octav, zierlichst 



verfasst hatte. Die koestliche Brieftasche von bedeutender Groesse nahm das Werk ganz bequem auf, und nicht leicht hat ein Autor sich so praechtig eingebunden gesehen. Einige Zeilen dazu waren hoechst nothwendig; Prosaisches aber kaum zulaessig. Jene Stelle des Ovid fiel ihm wieder ein, und er glaubte jetzt durch eine poetische Umschreibung, so wie damals durch eine prosaische, sich am besten aus der Sache zu ziehen. Sie hiess:

Nec factas solum vestes spectare juvabat,
Tum quoque dum fierent; tantus decor adfuit arti.

Zu Deutsch:

Ich sah's in meisterlichen Haenden,
Wie denk' ich gern der schoenen Zeit!
Sich erst entwickeln, dann vollenden
Zu nie geseh'ner Herrlichkeit.
Zwar ich besitz' es gegenwaertig,
Doch soll ich mir nur selbst gestehn:
Ich wollt' es waere noch nicht fertig,
Das Machen war doch gar zu schoen!

Mit diesem uebertragenen war unser Freund nur wenige Zeit zufrieden; er tadelte, dass er das schoen flectirte Verbum: dum fierent, in ein traurig abstractes Substantivum veraendert habe, und es verdross ihn, bei allem Nachdenken die Stelle doch nicht verbessern zu koennen. Nun ward auf einmal seine Vorliebe zu den alten Sprachen wieder lebendig und der Glanz des deutschen Parnasses, auf den er doch auch im Stillen hinaufstrebte, schien ihm sich zu verdunkeln.



Endlich aber da er dieses heitere Compliment mit dem Urtexte unverglichen noch ganz artig fand, und glauben durfte, dass ein Frauenzimmer es ganz wohl aufnehmen wuerde, so entstand eine zweite Bedenklichkeit: dass, da man in Versen nicht galant sein kann, ohne verliebt zu scheinen, er dabei als kuenftiger Schwiegervater eine wunderliche Rolle spiele. Das Schlimmste jedoch fiel ihm zuletzt ein: jene Ovidischen Verse werden von Arachnen gesagt, einer eben so geschickten als huebschen und zierlichen Weberin. Wurde nun aber diese durch die neidische Minerva in eine Spinne verwandelt, so war es gefaehrlich eine schoene Frau mit einer Spinne, wenn auch nur von ferne verglichen, im Mittelpuncte eines ausgebreiteten Netzes schweben zu sehen. Konnte man sich doch unter der geistreichen Gesellschaft, welche unsre Dame umgab, einen Gelehrten denken, welcher diese Nachbildung ausgewittert haette. Wie sich nun der Freund aus einer solchen Verlegenheit gezogen, ist uns selbst unbekannt geblieben, und wir muessen diesen Fall unter diejenigen rechnen, ueber welche die Musen auch wohl einen Schleier zu werfen sich die Schalkheit erlauben. Genug, das Jagdgedicht selbst ward abgesendet, von welchem wir jedoch einige Worte nachzubringen haben.

Der Leser desselben belustigt sich an der entschiedenen Jagdliebhaberei und allem was sie beguenstigen mag; erfreulich ist der Jahreszeitenwechsel, der sie mannichfaltig aufruft und anregt. Die Eigenheiten 



saemmtlicher Geschoepfe, denen man nachstellt, die man zu erlegen gesinnt ist, die verschiedenen Charaktere der Jaeger, die sich dieser Lust, dieser Muehe hingeben, die Zufaelligkeiten wie sie befoerdern oder schaedigen; alles war, besonders was auf das Gefluegel Bezug hatte, mit der besten Laune dargestellt und mit grosser Eigenthuemlichkeit behandelt.

Von der Auerhahnbalz bis zum zweiten Schnepfenstrich und von da bis zur Rabenhuette war nichts versaeumt, alles wohl gesehen, klar aufgenommen, leidenschaftlich verfolgt, leicht und scherzhaft, oft ironisch dargestellt.

Jenes elegische Thema klang jedoch durch das Ganze durch; es war mehr als ein Abschied von diesen Lebensfreuden verfasst, wodurch es zwar einen gefuehlvollen Anstrich des heiter Durchlebten gewann und sehr wohlthaetig wirkte, aber doch zuletzt, so wie jene Sinnsprueche, nach dem Genuss ein gewisses Leere durchempfinden liess. War es das Umblaettern dieser Papiere oder sonst ein augenblickliches Missbefinden, der Major fuehlte sich nicht heiter gestimmt. Dass die Jahre, die zuerst eine schoene Gabe nach der andern bringen, sie alsdann nach und nach wieder entziehen, schien er auf dem Scheidepunct, wo er sich befand, auf einmal lebhaft zu fuehlen. Eine versaeumte Badereise, ein ohne Genuss verstrichener Sommer, Mangel an staetiger gewohnter Bewegung, alles liess ihn gewisse koerperliche Unbequemlichkeiten empfinden, die er fuer wirkliche uebel 



nahm und sich ungeduldiger dabei bewies als billig sein mochte.

Wie aber den Frauen der Augenblick wo ihre bisher unbestrittene Schoenheit zweifelhaft werden will, hoechst peinlich ist, so wird den Maennern in gewissen Jahren, obgleich noch in voelligem Vigor, das leiseste Gefuehl einer unzulaenglichen Kraft aeusserst unangenehm, ja gewissermassen aengstlich.

Ein anderer eintretender Umstand jedoch, der ihn haette beunruhigen sollen, verhalf ihm zu der besten Laune. Sein kosmetischer Kammerdiener, der ihn auch bei dieser Landpartie nicht verlassen hatte, schien einige Zeit her einen andern Weg einzuschlagen, wozu ihn fruehes Aufstehn des Majors, taegliches Ausreiten und Umhergehen desselben, so wie der Zutritt mancher Beschaeftigten, auch bei der Gegenwart des Obermarschalls mehrerer Geschaeftslosen, zu noethigen schien. Mit allen Kleinigkeiten, die nur die Sorgfalt eines Mimen zu beschaeftigen das Recht hatten, liess er den Major schon einige Zeit verschont, aber desto strenger hielt er auf einige Hauptpuncte, welche bisher durch ein geringeres Hocus Pocus waren verschleiert gewesen. Alles was nicht nur den Schein der Gesundheit bezwecken, sondern was die Gesundheit selbst aufrecht erhalten sollte, ward eingeschaerft, besonders aber Mass in allem und Abwechselung nach den Vorkommenheiten, Sorgfalt sodann fuer Haut und Haare, fuer Augenbraunen und Zaehne, fuer Haende und Naegel, fuer deren zierlichste 



Form und schicklichste Laenge der Wissende schon laenger gesorgt hatte. Dabei wurde Maessigung aber- und abermals in allem, was den Menschen aus seinem Gleichgewicht zu bringen pflegt, dringend anempfohlen, worauf denn dieser Schoenheits-Erhaltungslehrer sich seinen Abschied erbat, weil er seinem Herrn nichts mehr nuetze sei. Indess konnte man denken, dass er sich doch wohl wieder zu seinem vorigen Patron zurueckwuenschen mochte, um den mannichfaltigen Vergnuegungen eines theatralischen Lebens fernerhin sich ergeben zu koennen.

Und wirklich that es dem Major sehr wohl wieder sich selbst gegeben zu sein. Der verstaendige Mann braucht sich nur zu maessigen, so ist er auch gluecklich. Er mochte sich der herkoemmlichen Bewegung des Reitens, der Jagd und was sich daran knuepft wieder mit Freiheit bedienen, die Gestalt Hilariens trat in solchen einsamen Momenten wieder freudig hervor, und er fuegte sich in den Zustand des Braeutigams, vielleicht den anmuthigsten, der uns in dem gesitteten Kreise des Lebens gegoennt ist.

Schon einige Monate waren die saemmtlichen Familienglieder ohne besondere Nachricht von einander geblieben; der Major beschaeftigte sich in der Residenz gewisse Einwilligungen und Bestaetigungen seines Geschaefts abschliesslich zu negociiren; die Baronin und Hilarie richteten ihre Thaetigkeit auf die heiterste reichlichste Ausstattung; der Sohn, mit Leidenschaft seiner 



Schoenen dienstpflichtig, schien hierueber alles zu vergessen. Der Winter war angekommen und umgab alle laendlichen Wohnungen mit unerfreulichen Sturmregen und fruehzeitigen Finsternissen.

Wer heute durch eine duestere Novembernacht sich in der Gegend des adeligen Schlosses verirrt haette, und bei dem schwachen Lichte eines bedeckten Mondes aecker, Wiesen, Baumgruppen, Huegel und Gebuesche duester vor sich liegen saehe, auf einmal aber bei einer schnellen Wendung um eine Ecke die ganz erleuchtete Fensterreihe eines langen Gebaeudes vor sich erblickte, er haette gewiss geglaubt, eine festlich geschmueckte Gesellschaft dort anzutreffen. Wie sehr verwundert muesste er aber sein, von wenigen Bedienten erleuchtete Treppen hinaufgefuehrt, nur drei Frauenzimmer, die Baronin, Hilarien und das Kammermaedchen, in hellen Zimmern zwischen klaren Waenden, neben freundlichem Hausrath, durchaus erwaermt und behaglich, zu erblicken.

Da wir nun aber die Baronin in einem festlichen Zustande zu ueberraschen glauben, so ist es noethig zu bemerken, dass diese glaenzende Erleuchtung hier nicht als ausserordentlich anzusehen sei, sondern zu den Eigenheiten gehoere, welche die Dame aus ihrem fruehern Leben mit heruebergebracht hatte. Als Tochter einer Oberhofmeisterin, bei Hof erzogen, war sie gewohnt den Winter allen uebrigen Jahrszeiten vorzuziehen und den Aufwand einer stattlichen Erleuchtung zum Element aller ihrer Genuesse zu machen. Zwar an 



Wachskerzen fehlte es niemals, aber einer ihrer aeltesten Diener hatte so grosse Lust an Kuenstlichkeiten, dass nicht leicht eine neue Lampenart entdeckt wurde, die er im Schlosse hie und da einzufuehren nicht waere bemueht gewesen, wodurch denn zwar die Erhellung mitunter lebhaft gewann, aber auch wohl gelegentlich hie und da eine partielle Finsterniss eintrat.

Die Baronin hatte den Zustand einer Hofdame durch Verbindung mit einem bedeutenden Gutsbesitzer und entschiedenen Landwirth aus Neigung und wohlbedaechtig vertauscht, und ihr einsichtiger Gemahl hatte, da ihr das Laendliche anfangs nicht zusagte, mit Einstimmung seiner Nachbarn, ja nach den Anordnungen der Regierung, die Wege mehrere Meilen ringsumher so gut hergestellt, dass die nachbarlichen Verbindungen nirgends in so gutem Stande gefunden wurden; doch war eigentlich bei dieser loeblichen Anstalt die Hauptabsicht, dass die Dame, besonders zur guten Jahrszeit, ueberall hinrollen konnte; dagegen aber im Winter gern haeuslich bei ihm verweilte, indem er durch Erleuchtung die Nacht dem Tag gleich zu machen wusste. Nach dem Tode des Gemahls gab die leidenschaftliche Sorge fuer ihre Tochter genugsame Beschaeftigung, der oeftere Besuch des Bruders herzliche Unterhaltung, und die gewohnte Klarheit der Umgebung ein Behagen, das einer wahren Befriedigung gleich sah.

Den heutigen Tag war jedoch diese Erleuchtung recht am Platze; denn wir sehen in einem der Zimmer 



eine Art von Christbescherung aufgestellt, in die Augen fallend und glaenzend. Das kluge Kammermaedchen hatte den Kammerdiener dahin vermocht, die Erleuchtung zu steigern und dabei alles zusammengelegt und ausgebreitet, was zur Ausstattung Hilariens bisher vorgearbeitet worden, eigentlich in der listigen Absicht mehr das Fehlende zur Sprache zu bringen, als dasjenige zu erheben was schon geleistet war. Alles Nothwendige fand sich, und zwar aus den feinsten Stoffen und von der zierlichsten Arbeit; auch an Willkuerlichem war kein Mangel, und doch wusste Ananette ueberall da noch eine Luecke anschaulich zu machen, wo man eben so gut den schoensten Zusammenhang haette finden koennen. Wenn nun alles Weisszeug, stattlich ausgekramt, die Augen blendete, Leinwand, Mousselin und alle die zarteren Stoffe der Art, wie sie auch Namen haben moegen, genugsames Licht umher warfen, so fehlte doch alles bunte Seidene, mit dessen Ankauf man weislich zoegerte, weil man bei sehr veraenderlicher Mode das Allerneueste als Gipfel und Abschluss hinzufuegen wollte.

Nach diesem heitersten Anschauen schritten sie wieder zu ihren gewoehnlichen, obgleich mannichfaltigen Abendunterhaltungen. Die Baronin, die recht gut erkannte, was ein junges Frauenzimmer, wohin das Schicksal sie auch fuehren mochte, bei einem gluecklichen aeussern auch von innen heraus anmuthig und ihre Gegenwart wuenschenswerth macht, hatte in diesem laendlichen 



Zustande so viele abwechselnde und bildende Unterhaltungen einzuleiten gewusst, dass Hilarie bei ihrer grossen Jugend schon ueberall zu Hause schien, bei keinem Gespraech sich fremd erwies und doch dabei ihren Jahren voellig gemaess sich erzeigte. Wie diess geleistet werden konnte zu entwickeln, wuerde zu weitlaeufig sein; genug dieser Abend war auch ein Musterbild des bisherigen Lebens. Ein geistreiches Lesen, ein anmuthiges Pianospiel, ein lieblicher Gesang zog sich durch die Stunden durch, zwar wie sonst, gefaellig und regelmaessig, aber doch mit mehr Bedeutung; man hatte einen Dritten im Sinne, einen geliebten verehrten Mann, dem man dieses und so manches andere zum freundlichsten Empfang voruebte. Es war ein braeutliches Gefuehl, das nicht nur Hilarien mit den suessesten Empfindungen belebte, die Mutter mit feinem Sinne nahm ihren reinen Theil daran, und selbst Ananette, sonst nur klug und thaetig, musste sich gewissen entfernten Hoffnungen hingeben, die ihr einen abwesenden Freund als zurueckkehrend, als gegenwaertig vorspiegelten. Auf diese Weise hatten sich die Empfindungen aller drei in ihrer Art liebenswuerdigen Frauen mit der sie umgebenden Klarheit, mit einer wohlthaetigen Waerme, mit dem behaglichsten Zustande in's Gleiche gestellt.



Fuenftes Capitel. 

Heftiges Pochen und Rufen an dem aeussersten Thor, Wortwechsel drohender und fordernder Stimmen, Licht und Fackelschein im Hofe unterbrachen den zarten Gesang. Aber gedaempft war der Laerm ehe man dessen Ursache erfahren hatte; doch ruhig ward es nicht, auf der Treppe Geraeusch und lebhaftes Hin- und Hersprechen heraufkommender Maenner. Die Thuere sprang auf ohne Meldung, die Frauen entsetzten sich. Flavio stuerzte herein in schauderhafter Gestalt, verworrenen Hauptes, auf dem die Haare theils borstig starrten, theils vom Regen durchnaesst niederhingen; zerfetzten Kleides wie eines der durch Dorn und Dickicht durchgestuermt, greulich beschmutzt, als durch Schlamm und Sumpf herangewatet.

Mein Vater! rief er aus, wo ist mein Vater! Die Frauen standen bestuerzt; der alte Jaeger, sein fruehster Diener und liebevollster Pfleger, mit ihm eintretend rief ihm zu: Der Vater ist nicht hier, besaenftigen Sie sich; hier ist Tante, hier ist Nichte, sehen Sie hin! --- Nicht hier, nun so lasst mich weg 



ihn zu suchen, er allein soll's hoeren, dann will ich sterben. Lasst mich von den Lichtern weg, von dem Tag, er blendet mich, er vernichtet mich.

Der Hausarzt trat ein, ergriff seine Hand, vorsichtig den Puls fuehlend, mehrere Bediente standen aengstlich umher. --- Was soll ich auf diesen Teppichen, ich verderbe sie, ich zerstoere sie; mein Unglueck traeuft auf sie herunter, mein verworfenes Geschick besudelt sie. --- Er draengte sich gegen die Thuere, man benutzte das Bestreben um ihn wegzufuehren und in das entfernte Gastzimmer zu bringen, das der Vater zu bewohnen pflegte. Mutter und Tochter standen erstarrt, sie hatten Orest gesehen von Furien verfolgt, nicht durch Kunst veredelt, in greulicher widerwaertiger Wirklichkeit, die im Contrast mit einer behaglichen Glanzwohnung im klarsten Kerzenschimmer nur desto fuerchterlicher schien. Erstarrt sahen die Frauen sich an, und jede glaubte in den Augen der andern das Schreckbild zu sehen, das sich so tief in die ihrigen eingepraegt hatte.

Mit halber Besonnenheit sendete darauf die Baronin Bedienten auf Bedienten sich zu erkundigen. Sie erfuhren zu einiger Beruhigung dass man ihn auskleide, trockne, besorge, halb gegenwaertig halb unbewusst lasse er alles geschehen. Wiederholtes Anfragen wurde zur Geduld verwiesen.

Endlich vernahmen die beaengstigten Frauen, man habe ihm zur Ader gelassen und sonst alles Besaenftigende 



moeglichst angewendet; er sei zur Ruhe gebracht, man hoffe Schlaf.

Mitternacht kam heran, die Baronin verlangte wenn er schlafe ihn zu sehen; der Arzt widerstand, der Arzt gab nach; Hilarie draengte sich mit der Mutter herein. Das Zimmer war dunkel, nur eine Kerze daemmerte hinter dem gruenen Schirm, man sah wenig, man hoerte nichts; die Mutter naeherte sich dem Bette, Hilarie sehnsuchtsvoll ergriff das Licht und beleuchtete den Schlafenden. So lag er abgewendet, aber ein hoechst zierliches Ohr, eine volle Wange, jetzt blaesslich, schienen unter den schon wieder sich krausenden Locken auf das anmuthigste hervor, eine ruhende Hand und ihre laenglichen zartkraeftigen Finger zogen den unsteten Blick an. Hilarie leise athmend glaubte selbst einen leisen Athem zu vernehmen, sie naeherte die Kerze, wie Psyche in Gefahr die heilsamste Ruhe zu stoeren. Der Arzt nahm die Kerze weg und leuchtete den Frauen nach ihren Zimmern.

Wie diese guten, alles Antheils wuerdigen Personen ihre naechtlichen Stunden zugebracht, ist uns ein Geheimniss geblieben; den andern Morgen aber von frueh an zeigten sich beide hoechst ungeduldig. Des Anfragens war kein Ende, der Wunsch den Leidenden zu sehen bescheiden doch dringend, nur gegen Mittag erlaubte der Arzt einen kurzen Besuch.

Die Baronin trat hinzu, Flavio reichte die Hand hin --- Verzeihung, liebste Tante, einige Geduld, vielleicht 



nicht lange --- Hilarie trat hervor, auch ihr gab er die Rechte --- Gegruesst, liebe Schwester --- das fuhr ihr durch's Herz, er liess nicht los, sie sahen einander an, das herrlichste Paar contrastirend im schoensten Sinne. Des Juenglings schwarze funkelnde Augen stimmten zu den duestern verwirrten Locken; dagegen stand sie scheinbar himmlisch in Ruhe, doch zu dem erschuetternden Begebniss gesellte sich nun die ahnungsvolle Gegenwart. Die Benennung Schwester! --- ihr Allerinnerstes war aufgeregt. Die Baronin sprach: Wie geht es, lieber Neffe? --- Ganz leidlich, aber man behandelt mich uebel --- Wie so? --- Da haben Sie mir Blut gelassen, das ist grausam; Sie haben es weggeschafft, das ist frech; es gehoert ja nicht mein, es gehoert alles, alles ihre --- Mit diesen Worten schien sich seine Gestalt zu verwandeln, doch mit heissen Thraenen verbarg er sein Antlitz in's Kissen.

Hilariens Miene zeigte der Mutter einen furchtbaren Ausdruck, es war als wenn das liebe Kind die Pforten der Hoelle vor sich eroeffnet saehe, zum erstenmal ein Ungeheures erblickte und fuer ewig. Rasch, leidenschaftlich eilte sie durch den Saal, warf sich im letzten Kabinett auf den Sopha, die Mutter folgte und fragte was sie leider schon begriff. Hilarie wundersam aufblickend rief: Das Blut, das Blut es gehoert alles ihre, alles ihre und sie ist es nicht werth. Der Unglueckselige! der Arme! Mit diesen Worten erleichterte der bitterste Thraenenstrom das bedraengte Herz.



Wer unternaehme es wohl die aus dem Vorhergehenden sich entwickelnden Zustaende zu enthuellen, an den Tag zu bringen, das innere, aus dieser ersten Zusammenkunft den Frauen erwachsende Unheil? Auch dem Leidenden war sie hoechst schaedlich, so behauptete wenigstens der Arzt, der zwar oft genug zu berichten und zu troesten kam, aber sich doch verpflichtet fuehlte alles weitere Annaehern zu verbieten. Dabei fand er auch eine willige Nachgiebigkeit, die Tochter wagte nicht zu verlangen was die Mutter nicht zugegeben haette, und so gehorchte man dem Gebot des verstaendigen Mannes. Dagegen brachte er aber die beruhigende Nachricht, Flavio habe Schreibzeug verlangt, auch einiges aufgezeichnet, es aber sogleich neben sich im Bette versteckt. Nun gesellte sich Neugierde zu der uebrigen Unruhe und Ungeduld, es waren peinliche Stunden. Nach einiger Zeit brachte er jedoch ein Blaettchen von schoener freier Hand, obgleich mit Hast geschrieben, es enthielt folgende Zeilen:


Ein Wunder ist der arme Mensch geboren,
In Wundern ist der irre Mensch verloren,
Nach welcher dunklen, schwer entdeckten Schwelle
Durchtappen pfadlos ungewisse Schritte?
Dann in lebendigem Himmelsglanz und Mitte
Gewahr', empfind' ich Nacht und Tod und Hoelle.

Hier nun konnte die edle Dichtkunst abermals ihre heilenden Kraefte erweisen. Innig verschmolzen mit Musik heilt sie alle Seelenleiden aus dem Grunde, 



indem sie solche gewaltig anregt, hervorruft und in aufloesenden Schmerzen verfluechtigt. Der Arzt hatte sich ueberzeugt dass der Juengling bald wieder herzustellen sei, koerperlich gesund werde er schnell sich wieder froh fuehlen, wenn die auf seinem Geist lastende Leidenschaft zu heben oder zu lindern waere. Hilarie sann auf Erwiderung; sie sass am Fluegel und versuchte die Zeilen des Leidenden mit Melodie zu begleiten. Es gelang ihr nicht, in ihrer Seele klang nichts zu so tiefen Schmerzen, doch bei diesem Versuch schmeichelten Rhythmus und Reim sich dergestalt an ihre Gesinnungen an, dass sie jenem Gedicht mit lindernder Heiterkeit entgegnete, indem sie sich Zeit nahm folgende Strophe auszubilden und abzurunden:


Bist noch so tief in Schmerz und Qual verloren,
So bleibst du doch zum Jugendglueck geboren;
Ermanne dich zu rasch gesundem Schritte,
Komm in der Freundschaft Himmelsglanz und Helle,
Empfinde dich in treuer Guten Mitte,
Da spriesse dir des Lebens heitre Quelle.

Der aerztliche Hausfreund uebernahm die Botschaft, sie gelang, schon erwiderte der Juengling gemaessigt; Hilarie fuhr mildernd fort, und so schien man nach und nach wieder einen heitern Tag, einen freien Boden zu gewinnen, und vielleicht ist es uns vergoennt den ganzen Verlauf dieser holden Cur gelegentlich mitzutheilen. Genug einige Zeit verstrich in solcher Beschaeftigung hoechst angenehm; ein ruhiges 



Wiedersehen bereitete sich vor, das der Arzt nicht laenger als noethig zu verspaeten gedachte.

Indessen hatte die Baronin mit Ordnen und Zurechtlegen alter Papiere sich beschaeftigt, und diese dem gegenwaertigen Zustande ganz angemessene Unterhaltung wirkte gar wundersam auf den erregten Geist. Sie sah manche Jahre ihres Lebens zurueck, schwere drohende Leiden waren voruebergegangen, deren Betrachtung den Muth fuer den Moment kraeftigte; besonders ruehrte sie die Erinnerung an ein schoenes Verhaeltniss zu Makarien und zwar in bedenklichen Zustaenden. Die Herrlichkeit jener einzigen Frau ward ihr wieder vor die Seele gebracht und sogleich der Entschluss gefasst sich auch diessmal an sie zu wenden: denn zu wem sonst haette sie ihre gegenwaertigen Gefuehle richten, wem sonst Furcht und Hoffnung offen bekennen sollen?

Bei dem Aufraeumen fand sie aber auch unter andern des Bruders Miniatur-Portraet und musste ueber die aehnlichkeit mit dem Sohne laechelnd seufzen. Hilarie ueberraschte sie in diesem Augenblick, bemaechtigte sich des Bildes, und auch sie ward von jener aehnlichkeit wundersam betroffen.

So verging einige Zeit, endlich mit Verguenstigung des Arztes und in seinem Geleite trat Flavio angemeldet zum Fruehstueck herein. Die Frauen hatten sich vor dieser ersten Erscheinung gefuerchtet. Wie aber gar oft in bedeutenden, ja schrecklichen Momenten 



etwas Heiteres, auch wohl Laecherliches sich zu ereignen pflegt, so glueckte es auch hier. Der Sohn kam voellig in des Vaters Kleidern; denn da von seinem Anzug nichts zu brauchen war, so hatte man sich der Feld- und Hausgarderobe des Majors bedient, die er, zu bequemen Jagd- und Familienleben, bei der Schwester in Verwahrung liess. Die Baronin laechelte und nahm sich zusammen; Hilarie war, sie wusste nicht wie, betroffen, genug sie wendete das Gesicht weg und dem jungen Manne wollte in diesem Augenblick weder ein herzliches Wort von den Lippen noch eine Phrase gluecken. Um nun saemmtlicher Gesellschaft aus der Verlegenheit zu helfen, begann der Arzt eine Vergleichung beider Gestalten. Der Vater sei etwas groesser, hiess es, und desshalb der Rock etwas zu lang; dieser sei etwas breiter, desshalb der Rock ueber die Schulter zu eng. Beide Missverhaeltnisse gaben dieser Maskerade ein komisches Ansehen.

Durch diese Einzelnheiten jedoch kam man ueber das Bedenkliche des Augenblicks hinaus. Fuer Hilarien freilich blieb die aehnlichkeit des jugendlichen Vaterbildes mit der frischen Lebensgegenwart des Sohnes unheimlich, ja bedraengend.

Nun aber wuenschten wir wohl den naechsten Zeitverlauf von einer zarten Frauenhand umstaendlich geschildert zu sehen, da wir nach eigener Art und Weise uns nur mit dem Allgemeinsten befassen duerfen. Hier 



muss denn nun von dem Einfluss der Dichtkunst abermals die Rede sein.

Ein gewisses Talent konnte man unserm Flavio nicht absprechen, es bedurfte jedoch nur zu sehr eines leidenschaftlich sinnlichen Anlasses, wenn etwas Vorzuegliches gelingen sollte; desswegen denn auch fast alle Gedichte, jener unwiderstehlichen Frau gewidmet, hoechst eindringend und lobenswerth erschienen, und nun einer gegenwaertigen, hoechst liebenswuerdigen Schoenen mit enthusiastischem Ausdruck vorgelesen, nicht geringe Wirkung hervorbringen mussten.

Ein Frauenzimmer, das eine andere leidenschaftlich geliebt sieht, bequemt sich gern zu der Rolle einer Vertrauten; sie hegt ein heimlich, kaum bewusstes Gefuehl, dass es nicht unangenehm sein muesste, sich an die Stelle der Angebeteten leise, leise gehoben zu sehen. Auch ging die Unterhaltung immer mehr und mehr in's Bedeutende. Wechselgedichte, wie sie der Liebende gern verfasst, weil er sich von seiner Schoenen, wenn auch nur bescheiden, halb und halb kann erwidern lassen was er wuenscht und was er aus ihrem schoenen Munde zu hoeren kaum erwarten duerfte. Dergleichen wurden mit Hilarien auch wechselsweise gelesen, und zwar, da es nur aus der einen Handschrift geschah, in welche man beiderseits, um zu rechter Zeit einzufallen, hineinschauen und zu diesem Zweck jedes das Baendchen anfassen musste, so fand sich, dass man, nahe sitzend, nach und nach Person an Person, Hand 



an Hand immer naeher rueckte, und die Gelenke sich ganz natuerlich zuletzt im Verborgnen beruehrten.

Aber bei diesen schoenen Verhaeltnissen, unter solchen daraus entspringenden allerliebsten Annehmlichkeiten, fuehlte Flavio eine schmerzliche Sorge, die er schlecht verbarg und, immerfort nach der Ankunft seines Vaters sich sehnend, zu bemerken gab, dass er diesem das Wichtigste zu vertrauen habe. Dieses Geheimniss indess waere, bei einigem Nachdenken, nicht schwer zu errathen gewesen. Jene reizende Frau mochte in einem bewegten, von dem zudringlichen Juengling hervorgerufnen Momente den Ungluecklichen entschieden abgewiesen und die bisher hartnaeckig behauptete Hoffnung aufgehoben und zerstoert haben. Eine Scene, wie diess zugegangen, wagten wir nicht zu schildern, aus Furcht, hier moechte uns die jugendliche Gluth ermangeln. Genug, er war so wenig bei sich selbst, dass er sich eiligst aus der Garnison ohne Urlaub entfernte, und, um seinen Vater aufzusuchen, durch Nacht, Sturm und Regen nach dem Landgut seiner Tante verzweifelnd zu gelangen trachtete, wie wir ihn auch vor kurzem haben ankommen sehen. Die Folgen eines solchen Schrittes fielen ihm nun bei Rueckkehr nuechterner Gedanken lebhaft auf, und er wusste, da der Vater immer laenger ausblieb und er die einzige moegliche Vermittlung entbehren sollte, sich weder zu fassen noch zu retten.

Wie erstaunt und betroffen war er desshalb, als 



ihm ein Brief seines Obristen eingehaendigt wurde, dessen bekanntes Siegel er mit Zaudern und Bangigkeit aufloes'te, der aber nach den freundlichsten Worten damit endigte, dass der ihm ertheilte Urlaub noch um einen Monat sollte verlaengert werden.

So unerklaerlich nun auch diese Gunst schien, so ward er doch dadurch von einer Last befreit, die sein Gemueth fast aengstlicher als die verschmaehte Liebe selbst zu druecken begann. Er fuehlte nun ganz das Glueck bei seinen liebenswuerdigen Verwandten so wohl aufgehoben zu sein; er durfte sich der Gegenwart Hilariens erfreuen und war nach kurzem in allen seinen angenehm-geselligen Eigenschaften wieder hergestellt, die ihn der schoenen Witwe selbst sowohl als ihrer Umgebung auf eine Zeit lang nothwendig gemacht hatten, und nur durch eine peremtorische Forderung ihrer Hand fuer immer verfinstert worden.

In solcher Stimmung konnte man die Ankunft des Vaters gar wohl erwarten; auch wurden sie durch eintretende Naturereignisse zu einer thaetigen Lebensweise aufgeregt. Das anhaltende Regenwetter, das sie bisher in dem Schloss zusammenhielt, hatte ueberall, in grossen Wassermassen niedergehend, Fluss um Fluss angeschwellt; es waren Daemme gebrochen und die Gegend unter dem Schlosse lag als ein blanker See, aus welchem die Dorfschaften, Meierhoefe, groessere und kleinere Besitzthuemer, zwar auf Huegeln gelegen, doch immer nur inselartig hervorschauten.



Auf solche zwar seltene, aber denkbare Faelle war man eingerichtet; die Hausfrau befahl, und die Diener fuehrten aus. Nach der ersten allgemeinsten Beihuelfe ward Brot gebacken, Stiere wurden geschlachtet, Fischerkaehne fuhren hin und her, Huelfe und Vorsorge nach allen Enden hin verbreitend. Alles fuegte sich schoen und gut, das freundlich Gegebene ward freudig und dankbar aufgenommen, nur an Einem Orte wollte man den austheilenden Gemeindevorstehern nicht trauen; Flavio uebernahm das Geschaeft und fuhr mit einem wohlbeladenen Kahn eilig und gluecklich zur Stelle. Das einfache Geschaeft, einfach behandelt, gelang zum besten; auch entledigte sich, weiterfahrend, unser Juengling eines Auftrags, den ihm Hilarie bei'm Scheiden gegeben. Gerade in den Zeitpunct dieser Unglueckstage war die Niederkunft einer Frau gefallen, fuer die sich das schoene Kind besonders interessirte. Flavio fand die Woechnerin, und brachte allgemeinen und diesen besondern Dank mit nach Hause. Dabei konnte es nun an mancherlei Erzaehlungen nicht fehlen. War auch niemand umgekommen, so hatte man von wunderbaren Rettungen, von seltsamen, scherzhaften, ja laecherlichen Ereignissen viel zu sprechen; manche nothgedrungene Zustaende wurden interessant beschrieben. Genug, Hilarie empfand auf einmal ein unwiderstehliches Verlangen, gleichfalls eine Fahrt zu unternehmen, die Woechnerin zu begruessen, zu beschenken und einige heitere Stunden zu verleben.



Nach einigem Widerstand der guten Mutter siegte endlich der freudige Wille Hilariens dieses Abenteuer zu bestehen, und wir wollen gern bekennen, in dem Laufe wie diese Begebenheiten uns bekannt geworden einigermassen besorgt gewesen zu sein, es moege hier einige Gefahr obschweben, ein Stranden, ein Umschlagen des Kahns, Lebensgefahr der Schoenen, kuehne Rettung von Seiten des Juenglings um das losegeknuepfte Band noch fester zu ziehen. Aber von allem diesem war nicht die Rede, die Fahrt lief gluecklich ab, die Woechnerin ward besucht und beschenkt; die Gesellschaft des Arztes blieb nicht ohne gute Wirkung, und wenn hier und da ein kleiner Anstoss sich hervorthat, wenn der Anschein eines gefaehrlichen Moments die Fortrudernden zu beunruhigen schien, so endete solches nur mit neckendem Scherz, dass eins dem andern eine aengstliche Miene, eine groessere Verlegenheit, eine furchtsame Gebaerde wollte abgemerkt haben. Indessen war das wechselseitige Vertrauen bedeutend gewachsen; die Gewohnheit sich zu sehen und unter allen Umstaenden zusammen zu sein, hatte sich verstaerkt und die gefaehrliche Stellung, wo Verwandtschaft und Neigung zum wechselseitigen Annaehern und Festhalten sich berechtigt glauben, ward immer bedenklicher.

Anmuthig sollten sie jedoch auf solchen Liebeswegen immer weiter und weiter verlockt werden. Der Himmel klaerte sich auf, eine gewaltige Kaelte, der Jahreszeit gemaess, trat ein, die Wasser gefroren ehe 



sie verlaufen konnten. Da veraenderte sich das Schauspiel der Welt vor allen Augen auf einmal; was durch Fluthen erst getrennt war, hing nunmehr durch befestigten Boden zusammen, und alsobald that sich als erwuenschte Vermittlerin die schoene Kunst hervor, welche die ersten raschen Wintertage zu verherrlichen und neues Leben in das Erstarrte zu bringen im hohen Norden erfunden worden. Die Ruestkammer oeffnete sich, jedermann suchte nach seinen gezeichneten Stahlschuhen, begierig die reine glatte Flaeche, selbst mit einiger Gefahr, als der Erste zu beschreiten. Unter den Hausgenossen fanden sich viele zu hoechster Leichtigkeit Geuebte; denn dieses Vergnuegen ward ihnen fast jedes Jahr auf benachbarten Seen und verbindenden Canaelen, diessmal aber in der fernhin erweiterten Flaeche.

Flavio fuehlte sich nun erst durch und durch gesund und Hilarie, seit ihren fruehsten Jahren von dem Oheim angeleitet, bewies sich so lieblich als kraeftig auf dem neu erschaffenen Boden; man bewegte sich lustig und lustiger bald zusammen, bald einzeln, bald getrennt, bald vereint. Scheiden und Meiden, was sonst so schwer auf's Herz faellt, ward hier zum kleinen scherzhaften Frevel, man floh sich um sich einander augenblicks wieder zu finden.

Aber innerhalb dieser Lust und Freudigkeit bewegte sich auch eine Welt des Beduerfnisses; immer waren bisher noch einige Ortschaften nur halb versorgt geblieben, 



eilig flogen nunmehr auf tuechtig bespannten Schlitten die noethigsten Waaren hin und wieder, und was der Gegend noch mehr zu Gute kam, war dass man aus manchen der voruebergehenden Hauptstrasse allzufernen Orten nunmehr schnell die Erzeugnisse des Feldbaues und der Landwirthschaft in die naechsten Magazine der kleinen Staedte und Flecken bringen und von dorther aller Art Waaren zurueckfuehren konnte. Nun war auf einmal eine bedraengte, den bittersten Mangel empfindende Gegend wieder befreit, wieder versorgt, durch eine glatte dem Geschickten, dem Kuehnen geoeffnete Flaeche verbunden.

Auch das junge Paar unterliess nicht bei vorwaltendem Vergnuegen mancher Pflichten einer liebevollen Anhaenglichkeit zu gedenken. Man besuchte jene Woechnerin, begabte sie mit allem Nothwendigen; auch andere wurden heimgesucht: Alte, fuer deren Gesundheit man besorgt gewesen; Geistliche, mit denen man erbauliche Unterhaltung sittlich zu pflegen gewohnt war und sie jetzt in dieser Pruefung noch achtenswerther fand; kleinere Gutsbesitzer, die kuehn genug vor Zeiten sich in gefaehrliche Niederungen angebaut, diessmal aber durch wohlangelegte Daemme geschuetzt unbeschaedigt geblieben --- und nach graenzenloser Angst sich ihres Daseins doppelt erfreuten. Jeder Hof, jedes Haus, jede Familie, jeder Einzelne hatte seine Geschichte, er war sich und auch wohl andern eine bedeutende Person geworden, desswegen fiel auch einer 



dem andern Erzaehlenden leicht in die Rede. Eilig war jeder im Sprechen und Handeln, Kommen und Gehen, denn es blieb immer die Gefahr, ein ploetzliches Thauwetter moechte den ganzen schoenen Kreis gluecklichen Wechselwirkens zerstoeren, die Wirthe bedrohen und die Gaeste vom Hause abschneiden.

War man den Tag in so rascher Bewegung und dem lebhaftesten Interesse beschaeftigt, so verlieh der Abend auf ganz andere Weise die angenehmsten Stunden; denn das hat die Eislust vor allen andern koerperlichen Bewegungen voraus, dass die Anstrengung nicht erhitzt und die Dauer nicht ermuedet. Saemmtliche Glieder scheinen gelenker zu werden und jedes Verwenden der Kraft neue Kraefte zu erzeugen, so dass zuletzt eine selig bewegte Ruhe ueber uns kommt, in der wir uns zu wiegen immerfort gelockt sind.

Heute nun konnte sich unser junges Paar von dem glatten Boden nicht losloesen, jeder Lauf gegen das erleuchtete Schloss, wo sich schon viele Gesellschaft versammelte, ward ploetzlich umgewendet und eine Rueckkehr in's Weite beliebt, man mochte sich nicht von einander entfernen aus Furcht sich zu verlieren, man fasste sich bei der Hand um der Gegenwart ganz gewiss zu sein. Am allersuessesten aber schien die Bewegung, wenn ueber den Schultern die Arme verschraenkt ruhten und die zierlichen Finger unbewusst in beiderseitigen Locken spielten.

Der volle Mond stieg zu dem gluehenden Sternenhimmel 



herauf und vollendete das Magische der Umgebung. Sie sahen sich wieder deutlich und suchten wechselseitig in den beschatteten Augen Erwiderung wie sonst, aber es schien anders zu sein. Aus ihren Abgruenden schien ein Licht hervorzublicken und anzudeuten was der Mund weislich verschwieg, sie fuehlten sich beide in einem festlich behaeglichen Zustande.

Alle hochstaemmigen Weiden und Erlen an den Graeben, alles niedrige Gebuesch auf Hoehen und Huegeln war deutlich geworden; die Sterne flammten, die Kaelte war gewachsen, sie fuehlten nichts davon und fuhren dem lang daher glitzernden Widerschein des Mondes, unmittelbar dem himmlischen Gestirn selbst entgegen. Da blickten sie auf und sahen im Geflimmer des Widerscheins die Gestalt eines Mannes hin- und herschweben, der seinen Schatten zu verfolgen schien und selbst dunkel vom Lichtglanz umgeben auf sie zuschritt; unwillkuerlich wendeten sie sich ab, jemanden zu begegnen waere widerwaertig gewesen. Sie vermieden die immerfort sich herbewegende Gestalt, die Gestalt schien sie nicht bemerkt zu haben und verfolgte ihren geraden Weg nach dem Schlosse. Doch verliess sie auf einmal diese Richtung und umkreis'te mehrmals das fast beaengstigte Paar. Mit einiger Besonnenheit suchten sie fuer sich die Schattenseite zu gewinnen, im vollen Mondglanz fuhr jener auf sie zu, er stand nah vor ihnen, es war unmoeglich den Vater zu verkennen.



Hilarie, den Schritt anhaltend, verlor in ueberraschung das Gleichgewicht und stuerzte zu Boden, Flavio lag zu gleicher Zeit auf einem Knie, und fasste ihr Haupt in seinen Schoos auf, sie verbarg ihr Angesicht, sie wusste nicht wie ihr geworden war. --- Ich hole einen Schlitten, dort unten faehrt noch einer vorueber, ich hoffe sie hat sich nicht beschaedigt, hier, bei diesen hohen drei Erlen find' ich euch wieder! so sprach der Vater und war schon weit hinweg. Hilarie raffte sich an dem Juengling empor. --- Lass uns fliehen, rief sie, das ertrag' ich nicht. --- Sie bewegte sich nach der Gegenseite des Schlosses heftig, dass Flavio sie nur mit einiger Anstrengung erreichte, er gab ihr die freundlichsten Worte.

Auszumahlen ist nicht die innere Gestalt der drei, nunmehr naechtlich auf der glatten Flaeche im Mondschein Verirrten, Verwirrten. Genug sie gelangten spaet nach dem Schlosse, das junge Paar einzeln, sich nicht zu beruehren, sich nicht zu naehern wagend, der Vater mit dem leeren Schlitten, den er vergebens in's Weite und Breite huelfreich herumgefuehrt hatte. Musik und Tanz waren schon im Gange, Hilarie, unter dem Vorwand schmerzlicher Folgen eines schlimmen Falles, verbarg sich in ihr Zimmer, Flavio ueberliess Vortanz und Anordnung sehr gern einigen jungen Gesellen, die sich deren bei seinem Aussenbleiben schon bemaechtigt hatten. Der Major kam nicht zum Vorschein und fand es wunderlich, obgleich nicht unerwartet, sein 



Zimmer wie bewohnt anzutreffen; die eigenen Kleider, Waesche und Geraethschaften, nur nicht so ordentlich wie er's gewohnt war, umher liegend. Die Hausfrau versah mit anstaendigem Zwang ihre Pflichten und wie froh war sie, als alle Gaeste, schicklich untergebracht, ihr endlich Raum liessen mit dem Bruder sich zu erklaeren. Es war bald gethan, doch brauchte es Zeit sich von der ueberraschung zu erholen, das Unerwartete zu begreifen, die Zweifel zu heben, die Sorge zu beschwichtigen; an Loesung des Knotens, an Befreiung des Geistes war nicht sogleich zu denken.

Unsere Leser ueberzeugen sich wohl, dass von diesem Punct an wir bei'm Vortrag unserer Geschichte nicht mehr darstellend, sondern erzaehlend und betrachtend verfahren muessen, wenn wir in die Gemuethszustaende, auf welche jetzt alles ankommt, eindringen und sie uns vergegenwaertigen wollen.

Wir berichten also zuerst, dass der Major, seitdem wir ihn aus den Augen verloren, seine Zeit fortwaehrend jenem Familiengeschaeft gewidmet, dabei aber, so schoen und einfach es auch vorlag, doch in manchem Einzelnen auf unerwartete Hindernisse traf. Wie es denn ueberhaupt so leicht nicht ist, einen alten verworrenen Zustand zu entwickeln und die vielen verschraenkten Faeden auf einen Knaul zu winden. Da er nun desshalb den Ort oefters veraendern musste, um bei verschiedenen Stellen und Personen die Angelegenheit zu betreiben, so gelangten die Briefe der Schwester 



nur langsam und unordentlich zu ihm. Die Verirrung des Sohnes und dessen Krankheit erfuhr er zuerst; dann hoerte er von einem Urlaub, den er nicht begriff. Dass Hilariens Neigung im Umwenden begriffen sei, blieb ihm verborgen, denn wie haette die Schwester ihn davon unterrichten moegen.

Auf die Nachricht der ueberschwemmung beschleunigte er seine Reise, kam jedoch erst nach eingefallenem Frost in die Naehe der Eisfelder, schaffte sich Schrittschuhe, sendete Knechte und Pferde durch einen Umweg nach dem Schlosse, und sich mit raschem Lauf dorthin bewegend gelangte er, die erleuchteten Fenster schon von ferne schauend, in einer tagklaren Nacht zum unerfreulichsten Anschauen, und war mit sich selbst in die unangenehmste Verwirrung gerathen.

Der uebergang von innerer Wahrheit zum aeussern Wirklichen ist im Contrast immer schmerzlich; und sollte Lieben und Bleiben nicht eben die Rechte haben wie Scheiden und Meiden? Und doch, wenn sich eins vom andern losreisst, entsteht in der Seele eine ungeheure Kluft, in der schon manches Herz zu Grunde ging. Ja der Wahn hat, so lange er dauert, eine unueberwindliche Wahrheit, und nur maennliche tuechtige Geister werden durch Erkennen eines Irrthums erhoeht und gestaerkt. Eine solche Entdeckung hebt sie ueber sich selbst, sie stehen ueber sich erhoben und blicken, indem der alte Weg versperrt ist, schnell umher nach einem neuen, um ihn alsofort frisch und muthig anzutreten.



Unzaehlig sind die Verlegenheiten, in welche sich der Mensch in solchen Augenblicken versetzt sieht; unzaehlig die Mittel, welche eine erfinderische Natur innerhalb ihrer eignen Kraefte zu entdecken, sodann aber auch, wenn diese nicht auslangen, ausserhalb ihres Bereichs freundlich anzudeuten weiss.

Zu gutem Glueck jedoch war der Major durch ein halbes Bewusstsein, ohne sein Wollen und Trachten, schon auf einen solchen Fall im Tiefsten vorbereitet. Seitdem er den kosmetischen Kammerdiener verabschiedet, sich seinem natuerlichen Lebensgange wieder ueberlassen, auf den Schein Ansprueche zu machen aufgehoert hatte, empfand er sich am eigentlichen koerperlichen Behagen einigermassen verkuerzt. Er empfand das Unangenehme eines ueberganges vom ersten Liebhaber zum zaertlichen Vater; und doch wollte diese Rolle immer mehr und mehr sich ihm aufdringen. Die Sorgfalt fuer das Schicksal Hilariens und der Seinigen trat immer zuerst in seinen Gedanken hervor, bis das Gefuehl von Liebe, von Hang, von Verlangen annaehernder Gegenwart sich erst spaeter entfaltete. Und wenn er sich Hilarien in seinen Armen dachte, so war es ihr Glueck was er beherzigte, das er ihr zu schaffen wuenschte, mehr als die Wonne sie zu besitzen. Ja er musste sich, wenn er ihres Andenkens rein geniessen wollte, zuerst ihre himmlisch ausgesprochene Neigung, er musste jenen Augenblick denken, wo sie sich ihm so unverhofft gewidmet hatte.



Nun aber, da er in klarfter Nacht ein vereintes junges Paar vor sich gesehen, die Liebenswuerdigste zusammenstuerzend, in dem Schoose des Juenglings, beide seiner verheissenen huelfreichen Wiederkunft nicht achtend, ihn an dem genau bezeichneten Orte nicht erwartend, verschwunden in die Nacht, und er sich selbst im duestersten Zustande ueberlassen; wer fuehlte das mit, und verzweifelte nicht in seine Seele?

Die an Vereinigung gewoehnte, auf naehere Vereinigung hoffende Familie hielt sich bestuerzt aus einander; Hilarie blieb hartnaeckig auf ihrem Zimmer, der Major nahm sich zusammen, von seinem Sohne den frueheren Hergang zu erfahren. Das Unheil war durch einen weiblichen Frevel der schoenen Witwe verursacht. Um ihren bisher leidenschaftlichen Verehrer Flavio einer andern Liebenswuerdigen, welche Absicht auf ihn verrieth, nicht zu ueberlassen, wendet sie mehr scheinbare Gunst als billig ist an ihn. Er dadurch aufgeregt und ermuthigt sucht seine Zwecke heftig bis in's Ungehoerige zu verfolgen, worueber denn erst Widerwaertigkeit und Zwist, darauf ein entschiedener Bruch dem ganzen Verhaeltniss unwiederbringlich ein Ende macht.

Vaeterlicher Milde bleibt nichts uebrig als die Fehler der Kinder, wenn sie traurige Folgen haben, zu bedauern und wo moeglich herzustellen; gehen sie laesslicher als zu hoffen war vorueber, sie zu verzeihen und zu vergessen. Nach wenigem Bedenken und Bereden 



ging Flavio sodann, um an der Stelle seines Vaters manches zu besorgen, auf die uebernommenen Gueter, und sollte dort bis zum Ablauf seines Urlaubs verweilen, dann sich wieder an's Regiment anschliessen, welches indessen in eine andere Garnison verlegt worden.

Eine Beschaeftigung mehrerer Tage war es fuer den Major, Briefe und Pakete zu eroeffnen, welche sich waehrend seines laengeren Ausbleibens bei der Schwester gehaeuft hatten. Unter andern fand er ein Schreiben jenes kosmetischen Freundes, des wohlconservirten Schauspielers. Dieser durch den verabschiedeten Kammerdiener benachrichtigt von dem Zustande des Majors und von dem Vorsatze sich zu verheirathen, trug mit der besten Laune die Bedenklichkeiten vor, die man bei einem solchen Unternehmen vor Augen haben sollte; er behandelte die Angelegenheit auf seine Weise und gab zu bedenken, dass fuer einen Mann in gewissen Jahren das sicherste kosmetische Mittel sei, sich des schoenen Geschlechts zu enthalten und einer loeblichen bequemen Freiheit zu geniessen. Nun zeigte der Major laechelnd das Blatt seiner Schwester, zwar scherzend, aber doch ernstlich genug auf die Wichtigkeit des Inhaltes hindeutend. Auch war ihm indessen ein Gedicht eingefallen, dessen rhythmische Ausfuehrung uns nicht gleich beigeht, dessen Inhalt jedoch durch zierliche Gleichnisse und anmuthige Wendung sich auszeichnete:



"Der spaete Mond der zur Nacht noch anstaendig leuchtet verblasst vor der aufgehenden Sonne; der Liebeswahn des Alters verschwindet in Gegenwart leidenschaftlicher Jugend; die Fichte die im Winter frisch und kraeftig erscheint sieht im Fruehling verbraeunt und missfaerbig aus, neben hellaufgruenender Birke."

Wir wollen jedoch weder Philosophie noch Poesie als die entscheidenden Helferinnen zu einer endlichen Entschliessung hier vorzueglich preisen; denn wie ein kleines Ereigniss die wichtigsten Folgen haben kann, so entscheidet es auch oft, wo schwankende Gesinnungen obwalten, die Wage dieser oder jener Seite zuneigend. Dem Major war vor kurzem ein Vorderzahn ausgefallen, und er fuerchtete den zweiten zu verlieren. An eine kuenstlich scheinbare Wiederherstellung war bei seinen Gesinnungen nicht zu denken, und mit diesem Mangel um eine junge Geliebte zu werben, fing an ihm ganz erniedrigend zu scheinen, besonders jetzt, da er sich mit ihr unter Einem Dach befand. Frueher oder spaeter haette vielleicht ein solches Ereigniss wenig gewirkt, gerade in diesem Augenblicke aber trat ein solcher Moment ein, der einem jeden an eine gesunde Vollstaendigkeit gewoehnten Menschen hoechst widerwaertig begegnen muss. Es ist ihm, als wenn der Schlussstein seines organischen Wesens entfremdet waere und das uebrige Gewoelbe nun auch nach und nach zusammenzustuerzen drohte.



Wie dem auch sei, der Major unterhielt sich mit seiner Schwester gar bald einsichtig und verstaendig ueber die so verwirrt scheinende Angelegenheit; sie mussten beide bekennen, dass sie eigentlich nur durch einen Umweg an's Ziel gelangt seien, ganz nahe daran, von dem sie sich zufaellig, durch aeussern Anlass, durch Irrthum eines unerfahrnen Kindes verleitet, unbedachtsam entfernt; sie fanden nichts natuerlicher, als auf diesem Wege zu verharren, eine Verbindung beider Kinder einzuleiten und ihnen sodann jede elterliche Sorgfalt, wozu sie sich die Mittel zu verschaffen gewusst, treu und unablaessig zu widmen. Voellig in uebereinstimmung mit dem Bruder ging die Baronin zu Hilarien in's Zimmer. Diese sass am Fluegel, zu eigner Begleitung singend und die eintretende Begruessende mit heiterem Blick und Beugung zum Anhoeren gleichsam einladend. Es war ein angenehmes beruhigendes Lied, das eine Stimmung der Saengerin aussprach, die nicht besser waere zu wuenschen gewesen. Nachdem sie geendigt hatte stand sie auf, und ehe die aeltere Bedaechtige ihren Vortrag beginnen konnte, fing sie zu sprechen an: Beste Mutter! es war schoen, dass wir ueber die wichtigste Angelegenheit so lange geschwiegen; ich danke Ihnen, dass Sie bis jetzt diese Saite nicht beruehrten, nun aber ist es wohl Zeit sich zu erklaeren, wenn es Ihnen gefaellig ist. Wie denken Sie sich die Sache?

Die Baronin, hoechst erfreut ueber die Ruhe und 



Milde zu der sie ihre Tochter gestimmt fand, begann sogleich ein verstaendiges Darlegen der fruehern Zeit, der Persoenlichkeit ihres Bruders und seiner Verdienste; sie gab den Eindruck zu, den der einzige Mann von Werth, der einem jungen Maedchen so nahe bekannt geworden, auf ein freies Herz nothwendig machen muesse, und wie sich daraus, statt kindlicher Ehrfurcht und Vertrauen, gar wohl eine Neigung, die als Liebe, als Leidenschaft sich zeige, entwickeln koenne. Hilarie hoerte aufmerksam zu, und gab durch bejahende Mienen und Zeichen ihre voellige Einstimmung zu erkennen; die Mutter ging auf den Sohn ueber, und jene liess ihre langen Augenwimpern fallen; und wenn die Rednerin nicht so ruehmliche Argumente fuer den Juengeren fand, als sie fuer den Vater anzufuehren gewusst hatte, so hielt sie sich hauptsaechlich an die aehnlichkeit beider, an den Vorzug, den diesem die Jugend gebe, der zugleich als vollkommen gattlicher Lebensgefaehrte gewaehlt die voellige Verwirklichung des vaeterlichen Daseins von der Zeit wie billig verspraeche. Auch hierin schien Hilarie gleichstimmig zu denken, obschon ein etwas ernsterer Blick und ein manchmal niederschauendes Auge eine gewisse, in diesem Fall hoechst natuerliche innere Bewegung verriethen. Auf die aeusseren gluecklichen, gewissermassen gebietenden Umstaende lenkte sich hierauf der Vortrag. Der abgeschlossene Vergleich, der schoene Gewinn fuer die Gegenwart, die nach manchen Seiten hin sich erweiternden 



Aussichten, alles ward voellig der Wahrheit gemaess vor Augen gestellt, da es zuletzt auch an Winken nicht fehlen konnte, wie Hilarien selbst erinnerlich sein muesse, dass sie frueher dem mit ihr heranwachsenden Vetter, und wenn auch nur wie im Scherze, sei verlobt gewesen. Aus alle dem Vorgesagten zog nun die Mutter den sich selbst ergebenden Schluss, dass nun mit ihrer und des Oheims Einwilligung die Verbindung der jungen Leute ungesaeumt statt finden koenne.

Hilarie ruhig blickend und sprechend erwiderte darauf: sie koenne diese Folgerung nicht sogleich gelten lassen, und fuehrte gar schoen und anmuthig dagegen an, was ein zartes Gemueth gewiss mit ihr gleich empfinden wird, und das wir mit Worten auszufuehren nicht unternehmen.

Vernuenftige Menschen, wenn sie etwas Verstaendiges ausgesonnen, wie diese oder jene Verlegenheit zu beseitigen waere, dieser oder jener Zweck zu erreichen sein moechte, und dafuer sich alle denklichen Argumente verdeutlicht und geordnet, fuehlen sich hoechst unangenehm betroffen, wenn diejenigen die zu eignem Gluecke mitwirken sollten, voellig andern Sinnes gefunden werden, und aus Gruenden die tief im Herzen ruhen, sich demjenigen widersetzen, was so loeblich als noethig ist. Man wechselte Reden ohne sich zu ueberzeugen; das Verstaendige wollte nicht in das Gefuehl eindringen, das Gefuehlte wollte sich dem Nuetzlichen, 



dem Nothwendigen nicht fuegen; das Gespraech erhitzte sich, die Schaerfe des Verstandes traf das schon verwundete Herz, das nun nicht mehr maessig, sondern leidenschaftlich seinen Zustand an den Tag gab, so dass zuletzt die Mutter selbst vor der Hoheit und Wuerde des jungen Maedchens erstaunt zuruecktrat, als sie mit Energie und Wahrheit das Unschickliche, ja Verbrecherische einer solchen Verbindung hervorhob.

In welcher Verwirrung die Baronin zu dem Bruder zurueckkehrte laesst sich denken, vielleicht auch, wenn gleich nicht vollkommen, nachempfinden, dass der Major, von dieser entschiedenen Weigerung im Innersten geschmeichelt, zwar hoffnungslos, aber getroestet vor der Schwester stand, sich von jener Beschaemung entwunden und so dieses Ereigniss, das ihm zur zartesten Ehrensache geworden war, in seinem Innern ausgeglichen fuehlte. Er verbarg diesen Zustand augenblicklich seiner Schwester und versteckte seine schmerzliche Zufriedenheit hinter eine in diesem Falle ganz natuerliche aeusserung: man muesse nichts uebereilen, sondern dem guten Kinde Zeit lassen, den eroeffneten Weg, der sich nunmehr gewissermassen selbst verstuende, freiwillig einzuschlagen.

Nun aber koennen wir kaum unsern Lesern zumuthen aus diesen ergreifenden inneren Zustaenden in das aeussere ueberzugehen, worauf doch jetzt so viel ankam. Indess die Baronin ihrer Tochter alle Freiheit liess, mit Musik und Gesang, mit Zeichnen und 



Sticken ihre Tage angenehm zu verbringen, auch mit Lesen und Vorlesen sich und die Mutter zu unterhalten, so beschaeftigte sich der Major bei eintretendem Fruehjahr die Familienangelegenheiten in Ordnung zu bringen; der Sohn der sich in der Folge als einen reichen Besitzer, und wie er gar nicht zweifeln konnte, als gluecklichen Gatten Hilariens erblickte, fuehlte nun erst ein militaerisches Bestreben nach Ruhm und Rang, wenn der androhende Krieg hereinbrechen sollte. Und so glaubte man in augenblicklicher Beruhigung als gewiss vorauszusehen, dass dieses Raethsel, welches nur noch an eine Grille geknuepft schien, sich bald aufhellen und auseinander legen wuerde.

Leider aber war in dieser anscheinenden Ruhe keine Beruhigung zu finden. Die Baronin wartete tagtaeglich, aber vergebens, auf die Sinnesaenderung ihrer Tochter, die zwar mit Bescheidenheit und selten, aber doch, bei entscheidendem Anlass, mit Sicherheit zu erkennen gab, sie bleibe so fest bei ihrer ueberzeugung, als nur einer sein kann dem etwas innerlich wahr geworden, es moege nun mit der ihn umgebenden Welt in Einklang stehen oder nicht. Der Major empfand sich zwiespaeltig; er wuerde sich immer verletzt fuehlen, wenn Hilarie sich wirklich fuer den Sohn entschiede; entschiede sie sich aber fuer ihn selbst, so war er eben so ueberzeugt, dass er ihre Hand ausschlagen muesse.

Bedauern wir den guten Mann, dem diese Sorgen, 



diese Qualen wie ein beweglicher Nebel unablaessig vorschwebten, bald als Hintergrund auf welchem sich die Wirklichkeiten und Beschaeftigungen des dringenden Tages hervorhoben, bald herantretend und alles Gegenwaertige bedeckend. Ein solches Wanken und Schweben bewegte sich vor den Augen seines Geistes; und wenn ihn der fordernde Tag zu rascher wirksamer Thaetigkeit aufbot, so war es bei naechtlichem Erwachen wo alles Widerwaertige, gestaltet und immer umgestaltet, im unerfreulichsten Kreis sich in seinem Innern umwaelzte. Diess ewig wiederkehrende Unabweisbare brachte ihn in einen Zustand, den wir fast Verzweiflung nennen duerften, weil Handeln und Schaffen, die sich sonst als Heilmittel fuer solche Lagen am sichersten bewaehrten, hier kaum lindernd geschweige denn befriedigend wirken wollten.

In solcher Lage erhielt unser Freund von unbekannter Hand ein Schreiben mit Einladung in das Posthaus des nahe gelegenen Staedtchens, wo ein eilig Durchreisender ihn dringend zu sprechen wuenschte. Er bei seinen vielfachen Geschaefts- und Weltverhaeltnissen an dergleichen gewoehnt, saeumte um so weniger als ihm die freie fluechtige Hand einigermassen erinnerlich schien. Ruhig und gefasst nach seiner Art begab er sich an den bezeichneten Ort, als in der bekannten, fast baeuerischen Oberstube die schoene Witwe ihm entgegen trat, schoener und anmuthiger als er sie verlassen hatte. War es, dass unsere Einbildungskraft 



nicht faehig ist das Vorzueglichste festzuhalten und voellig wieder zu vergegenwaertigen, oder hatte wirklich ein bewegterer Zustand ihr mehreren Reiz gegeben, genug es bedurfte doppelter Fassung sein Erstaunen, seine Verwirrung unter dem Schein allgemeinster Hoeflichkeit zu verbergen; er gruesste sie verbindlich mit verlegener Kaelte.

Nicht so, mein Bester! rief sie aus, keineswegs hab' ich Sie dazu zwischen diese geweissten Waende, in diese hoechst unedle Umgebung berufen; ein so schlechter Hausrath fordert nicht auf, sich hoefisch zu unterhalten. Ich befreie meine Brust von einer schweren Last, indem ich sage, bekenne: in Ihrem Hause hab' ich viel Unheil angerichtet. --- Der Major trat stutzend zurueck --- Ich weiss alles, fuhr sie fort, wir brauchen uns nicht zu erklaeren; Sie und Hilarien, Hilarien und Flavio, ihre gute Schwester, sie alle bedaure ich. Die Sprache schien ihr zu stocken, die herrlichsten Augenwimpern konnten hervorquellende Thraenen nicht zurueckhalten, ihre Wange roethete sich, sie war schoener als jemals. In aeusserster Verwirrung stand der edle Mann vor ihr, ihn durchdrang eine unbekannte Ruehrung. Setzen wir uns, sagte die Augen trocknend das allerliebste Wesen. Verzeihen Sie mir, bedauern Sie mich, Sie sehen wie ich bestraft bin. Sie hielt ihr gesticktes Tuch abermals vor die Augen und verbarg wie bitterlich sie weinte.

Klaeren Sie mich auf, meine Gnaedige, sprach er 



mit Hast --- Nichts von gnaedig! entgegnete sie himmlisch laechelnd, nennen Sie mich Ihre Freundin, Sie haben keine treuere. Und also, mein Freund, ich weiss alles, ich kenne die Lage der ganzen Familie genau, aller Gesinnungen und Leiden bin ich vertraut. --- Was konnte Sie bis auf diesen Grad unterrichten? --- Selbstbekenntnisse. Diese Hand wird Ihnen nicht fremd sein. Sie wies ihm einige entfaltete Briefe hin --- Die Hand meiner Schwester, Briefe, mehrere, der nachlaessigen Schrift nach, vertraute! Haben Sie je mit ihr in Verhaeltniss gestanden? --- Unmittelbar nicht, mittelbar seit einiger Zeit; hier die Aufschrift --- An --- --- Ein neues Raethsel, an Makarien, die schweigsamste aller Frauen --- Desshalb aber auch die Vertraute, der Beichtiger aller bedraengten Seelen, aller derer die sich selbst verloren haben, sich wieder zu finden wuenschten und nicht wissen wo --- Gott sei Dank! rief er aus, dass sich eine solche Vermittlung gefunden hat, mir wollt' es nicht ziemen sie anzuflehen, ich segne meine Schwester dass sie es that; denn auch mir sind Beispiele bekannt, dass jene Treffliche, im Vorhalten eines sittlich-magischen Spiegels, durch die aeussere verworrene Gestalt irgend einem Ungluecklichen sein rein schoenes Innere gewiesen und ihn auf einmal erst mit sich selbst befriedigt und zu einem neuen Leben aufgefordert hat. ---

Diese Wohlthat erzeigte sie auch mir, versetzte die Schoene; und in diesem Augenblick fuehlte unser 



Freund, wenn es ihm auch nicht klar wurde, dennoch entschieden dass aus dieser sonst in ihrer Eigenheit abgeschlossenen merkwuerdigen Person sich ein sittlichschoenes, theilnehmendes und theilgebendes Wesen hervorthat. --- Ich war nicht ungluecklich, aber unruhig, fuhr sie fort, ich gehoerte mir selbst nicht recht mehr an, und das heisst denn doch am Ende nicht gluecklich sein. Ich gefiel mir selbst nicht mehr, ich mochte mich vor dem Spiegel zurechtruecken wie ich wollte, es schien mir immer als wenn ich mich zu einem Maskenball herausputzte; aber seitdem sie mir ihren Spiegel vorhielt, seit ich gewahr wurde, wie man sich von innen selbst schmuecken koenne, komm' ich mir wieder recht schoen vor. Sie sagte das zwischen Laecheln und Weinen, und war, man musste es zugeben, mehr als liebenswuerdig. Sie erschien achtungswerth und werth einer ewigen treuen Anhaenglichkeit.

Und nun, mein Freund, fassen wir uns kurz: hier sind die Briefe! sie zu lesen und wieder zu lesen, zu bedenken, sich zu bereiten beduerften Sie allenfalls einer Stunde, mehr, wenn Sie wollen; alsdann werden mit wenigen Worten unsere Zustaende sich entscheiden lassen.

Sie verliess ihn, um in dem Garten auf- und abzugehen, er entfaltete nun einen Briefwechsel der Baronin mit Makarien, dessen Inhalt wir summarisch andeuten. Jene beklagt sich ueber die schoene Witwe. Wie eine Frau die andere ansieht und scharf beurtheilt, 



geht hervor. Eigentlich ist nur vom aeussern und von aeusserungen die Rede, nach dem Innern wird nicht gefragt.

Hierauf von Seiten Makariens eine mildere Beurtheilung. Schilderung eines solchen Wesens von innen heraus. Das aeussere erscheint als Folge von Zufaelligkeiten, kaum zu tadeln, vielleicht zu entschuldigen. Nun berichtet die Baronin von der Raserei und Tollheit des Sohns, der wachsenden Neigung des jungen Paars, von der Ankunft des Vaters, der entschiedenen Weigerung Hilariens. ueberall finden sich Erwiderungen Makariens von reiner Billigkeit, die aus der gruendlichen ueberzeugung stammt, dass hieraus eine sittliche Besserung entstehen muesse. Sie uebersendet zuletzt den ganzen Briefwechsel der schoenen Frau, deren himmelschoenes Innere nun hervortritt, und das aeussere zu verherrlichen beginnt. Das Ganze schliesst mit einer dankbaren Erwiderung an Makarien.



Sechstes Capitel. 
Wilhelm an Lenardo. 
Endlich, theuerster Freund, kann ich sagen, sie ist gefunden, und zu Ihrer Beruhigung darf ich hinzusetzen, in einer Lage wo fuer das gute Wesen nichts weiter zu wuenschen uebrig bleibt. Lassen Sie mich im Allgemeinen reden, ich schreibe noch hier an Ort und Stelle, wo ich alles vor Augen habe, wovon ich Rechenschaft geben soll.

Haeuslicher Zustand auf Froemmigkeit gegruendet, durch Fleiss und Ordnung belebt und erhalten, nicht zu eng, nicht zu weit, im gluecklichsten Verhaeltniss der Pflichten zu den Faehigkeiten und Kraeften. Um sie her bewegt sich ein Kreislauf von Handarbeitenden im reinsten anfaenglichsten Sinne; hier ist Beschraenktheit und Wirkung in die Ferne, Umsicht und Maessigung, Unschuld und Thaetigkeit. Nicht leicht habe ich mich in einer angenehmeren Gegenwart gesehen, ueber welche eine heitere Aussicht auf die naechste Zeit und die Zukunft waltet. Dieses zusammen betrachtet moechte wohl hinreichend sein, einen jeden Theilnehmenden zu beruhigen.



Ich darf daher in Erinnerung alles dessen was unter uns besprochen worden, auf das dringendste bitten: der Freund moege es bei dieser allgemeinen Schilderung belassen, solche allenfalls in Gedanken ausmahlen, dagegen aber aller weitern Nachforschung entsagen und sich dem grossen Lebensgeschaefte, in das er nun wahrscheinlich vollkommen eingeweiht sein wird, auf die lebhafteste Weise zu widmen suchen.

Ein Duplicat dieses Briefes sende an Hersilien, das andere an den Abb, der, wie ich vermuthe, am sichersten weiss wo Sie zu finden sind. An diesen geprueften, im Geheimen und Offenbaren immer gleich zuverlaessigen Freund schreibe noch einiges welches er mittheilen wird; besonders bitte, was mich selbst betrifft mit Antheil zu betrachten und mit frommen treuen Wuenschen mein Vorhaben zu foerdern.

Wilhelm an den Abb. 
Wenn mich nicht alles triegt, so ist Lenardo, der hoechstwerthzuschaetzende, gegenwaertig in eurer Mitte, und ich sende desshalb das Duplicat eines Schreibens, damit es ihm sicher zugestellt werde. Moege dieser vorzuegliche junge Mann in euren Kreis zu ununterbrochenem bedeutenden Wirken verschlungen werden, da, wie ich hoffe, sein Inneres beruhigt ist.

Was mich betrifft, so kann ich, nach fortdauernder thaetiger Selbstpruefung, mein durch Montan vorlaengst 



angebrachtes Gesuch nunmehr nur noch ernstlicher wiederholen; der Wunsch meine Wanderjahre mit mehr Fassung und Staetigkeit zu vollenden wird immer dringender. In sicherer Hoffnung, man wuerde meinen Vorstellungen Raum geben, habe ich mich durchaus vorbereitet und meine Einrichtung getroffen. Nach Vollendung des Geschaefts zu Gunsten meines edlen Freundes werde ich nun wohl meinen fernern Lebensgang unter den schon ausgesprochenen Bedingungen getrost antreten duerfen. Sobald ich auch noch eine fromme Wallfahrt zurueckgelegt, gedenke ich in --- einzutreffen. An diesem Ort hoff' ich eure Briefe zu finden und meinem innern Triebe gemaess von neuem zu beginnen.



Siebentes Capitel. 
Nachdem unser Freund vorstehende Briefe abgelassen, schritt er, durch manchen benachbarten Gebirgszug fortwandernd, immer weiter, bis die herrliche Thalgegend sich ihm eroeffnete, wo er, vor Beginn eines neuen Lebensganges, so manches abzuschliessen gedachte. Unerwartet traf er hier auf einen jungen lebhaften Reisegefaehrten, durch welchen seinem Bestreben und seinem Genuss manches zu Gunsten gereichen sollte. Er findet sich mit einem Mahler zusammen, welcher, wie dergleichen viele in der offnen Welt, mehrere noch in Romanen und Dramen umherwandeln und spuken, sich diessmal als ein ausgezeichneter Kuenstler darstellte. Beide schicken sich gar bald in einander, vertrauen sich wechselseitig Neigungen, Absichten, Vorsaetze; und nun wird offenbar, dass der treffliche Kuenstler, der aquarellirte Landschaften mit geistreicher, wohlgezeichneter und ausgefuehrter Staffage zu schmuecken weiss, leidenschaftlich eingenommen sei von Mignons Schicksalen, Gestalt und Wesen. Er hatte sie gar oft schon vorgestellt und begab sich nun 



auf die Reise, die Umgebungen, worin sie gelebt, der Natur nachzubilden; hier das liebliche Kind in gluecklichen und ungluecklichen Umgebungen und Augenblicken darzustellen und so ihr Bild, das in allen zarten Herzen lebt, auch dem Sinne des Auges hervorzurufen.

Die Freunde gelangen bald zum grossen See, Wilhelm trachtet die angedeuteten Stellen nach und nach aufzufinden. Laendliche Prachthaeuser, weitlaeufige Kloester, ueberfahrten und Buchten, Erdzungen und Landungsplaetze wurden gesucht und die Wohnungen kuehner und gutmuethiger Fischer so wenig als die heiter gebauten Staedtchen am Ufer und Schloesschen auf benachbarten Hoehen vergessen. Diess alles weiss der Kuenstler zu ergreifen, durch Beleuchten und Faerben der jedesmal geschichtlich erregten Stimmung anzueignen, so dass Wilhelm seine Tage und Stunden in durchgreifender Ruehrung zubrachte.

Auf mehreren Blaettern war Mignon im Vordergrunde, wie sie leibte und lebte, vorgestellt, indem Wilhelm der gluecklichen Einbildungskraft des Freundes durch genaue Beschreibung nachzuhelfen und das allgemeiner Gedachte in's Engere der Persoenlichkeit einzufassen wusste.

Und so sah man denn das Knaben-Maedchen in mannichfaltiger Stellung und Bedeutung aufgefuehrt. Unter dem hohen Saeulenportale des herrlichen Landhauses stand sie, nachdenklich die Statuen der Vorhalle 



betrachtend. Hier schaukelte sie sich plaetschernd auf dem angebundenen Kahn, dort erkletterte sie den Mast und erzeigte sich als ein kuehner Matrose.

Ein Bild aber that sich vor allen hervor, welches der Kuenstler auf der Herreise, noch eh' er Wilhelmen begegnet, mit allen Charakterzuegen sich angeeignet hatte. Mitten im rauhen Gebirg glaenzt der anmuthige Scheinknabe, von Sturzfelsen umgeben, von Wasserfaellen besprueht, mitten in einer schwer zu beschreibenden Horde. Vielleicht ist eine grauerliche steile Urgebirg-Schlucht nie anmuthiger und bedeutender staffirt worden. Die bunte zigeunerhafte Gesellschaft, roh zugleich und phantastisch, seltsam und gemein, zu locker um Furcht einzufloessen, zu wunderlich um Vertrauen zu erwecken. Kraeftige Saumrosse schleppen, bald ueber Knueppelwege, bald eingehauene Stufen hinab, ein buntverworrenes Gepaeck, an welchem herum die saemmtlichen Instrumente einer betaeubenden Musik, schlotternd aufgehaengt, das Ohr mit rauhen Toenen von Zeit zu Zeit belaestigen. Zwischen allem dem das liebenswuerdige Kind, in sich gekehrt ohne Trutz, unwillig ohne Widerstreben, gefuehrt aber nicht geschleppt. Wer haette sich nicht des merkwuerdigen ausgefuehrten Bildes gefreut? Kraeftig charakterisirt war die grimmige Enge dieser Felsmassen; die alles durchschneidenden schwarzen Schluchten, zusammengethuermt, allen Ausgang zu hindern drohend, haette nicht eine kuehne Bruecke auf die Moeglichkeit mit der 



uebrigen Welt in Verbindung zu gelangen hingedeutet. Auch liess der Kuenstler mit klugdichtendem Wahrheitsinne eine Hoehle merklich werden, die man als Naturwerkstatt maechtiger Krystalle, oder als Aufenthalt einer fabelhaft-furchtbaren Drachenbrut ansprechen konnte.

Nicht ohne heilige Scheu besuchten die Freunde den Palast des Marchese; der Greis war von seiner Reise noch nicht zurueck; sie wurden aber auch in diesem Bezirk, weil sie sich mit geistlichen und weltlichen Behoerden wohl zu benehmen wussten, freundlich empfangen und behandelt.

Die Abwesenheit des Hausherrn jedoch empfand Wilhelm sehr angenehm; denn ob er gleich den wuerdigen Mann gerne wieder gesehen und herzlich begruesst haette, so fuerchtete er sich doch vor dessen dankbarer Freigebigkeit und vor irgend einer aufgedrungenen Belohnung jenes treuen liebevollen Handelns, wofuer er schon den zartesten Lohn dahin genommen hatte.

Und so schwammen die Freunde auf zierlichem Nachen von Ufer zu Ufer, den See in jeder Richtung durchkreuzend. In der schoensten Jahrszeit entging ihnen weder Sonnenaufgang noch Untergang und keine der tausend Schattirungen, mit denen das Himmelslicht sein Firmament und von da See und Erde freigebigst ueberspendet und sich im Abglanz erst vollkommen verherrlicht.

Eine ueppige Pflanzenwelt, ausgesaeet von Natur, 



durch Kunst gepflegt und gefoerdert, umgab sie ueberall. Schon die ersten Kastanienwaelder hatten sie willkommen geheissen, und nun konnten sie sich eines traurigen Laechelns nicht enthalten, wenn sie, unter Cypressen gelagert, den Lorbeer aufsteigen, den Granatapfel sich roethen, Orangen und Citronen in Bluethe sich entfalten und Fruechte zugleich aus dem dunklen Laube hervorgluehend erblickten.

Durch den frischen Gesellen entstand jedoch fuer Wilhelm ein neuer Genuss. Unserm alten Freund hatte die Natur kein mahlerisches Auge gegeben. Empfaenglich fuer sichtbare Schoenheit nur an menschlicher Gestalt, ward er auf einmal gewahr: ihm sei, durch einen gleichgestimmten, aber zu ganz andern Genuessen und Thaetigkeiten gebildeten Freund, die Umwelt aufgeschlossen.

In gespraechiger Hindeutung auf die wechselnden Herrlichkeiten der Gegend, mehr aber noch durch concentrirte Nachahmung, wurden ihm die Augen aufgethan und er von allen sonst hartnaeckig gehegten Zweifeln befreit. Verdaechtig waren ihm von jeher Nachbildungen italiaenischer Gegenden gewesen; der Himmel schien ihm zu blau, der violette Ton reizender Fernen zwar hoechst lieblich doch unwahr und das mancherlei frische Gruen doch gar zu bunt; nun verschmolz er aber mit seinem neuen Freunde auf's innigste, und lernte, empfaenglich wie er war, mit dessen Augen die Welt sehen, und indem die Natur 



das offenbare Geheimniss ihrer Schoenheit entfaltete, musste man nach Kunst als der wuerdigsten Auslegerin unbezwingliche Sehnsucht empfinden.

Aber ganz unerwartet kam der mahlerische Freund ihm von einer andern Seite entgegen; dieser hatte manchmal einen heitern Gesang angestimmt und dadurch ruhige Stunden auf weit- und breiter Wellenfahrt gar innig belebt und begleitet. Nun aber traf sich's, dass er, in einem der Palaeste, ein ganz eigenes Saitenspiel fand, eine Laute in kleinem Format, kraeftig, vollklingend, bequem und tragbar, er wusste das Instrument alsbald zu stimmen, so gluecklich und angenehm zu behandeln und die Gegenwaertigen so freundlich zu unterhalten, dass er, als neuer Orpheus, den sonst strengen und trocknen Castellan erweichend bezwang und ihn freundlich noethigte das Instrument dem Saenger auf eine Zeit lang zu ueberlassen, mit der Bedingung solches vor der Abreise treulich wieder zu geben, auch in der Zwischenzeit an irgend einem Sonn- oder Feiertage zu erscheinen und die Familie zu erfreuen.

Ganz anders war nunmehr See und Ufer belebt, Boot und Kahn buhlten um ihre Nachbarschaft, selbst Fracht- und Marktschiffe verweilten in ihrer Naehe, Reihen von Menschen zogen am Strande nach, und die Landenden sahen sich sogleich von einer frohsinnigen Menge umgeben; die Scheidenden segnete jedermann, zufrieden doch sehnsuchtsvoll.



Nun haette zuletzt ein Dritter, die Freunde beobachtend, gar wohl bemerken koennen, dass die Sendung beider eigentlich geendigt sei: alle die auf Mignon sich beziehenden Gegenden und Localitaeten waren saemmtlich umrissen, theils in Licht, Schatten und Farbe gesetzt, theils in heissen Tagesstunden treulich ausgefuehrt. Diess zu leisten hatten sie sich auf eine eigne Weise von Ort zu Ort bewegt, weil ihnen Wilhelms Geluebde gar oft hinderlich war, doch wussten sie solches gelegentlich zu umgehen durch die Auslegung: es gelte nur fuer das Land, auf dem Wasser sei es nicht anwendbar.

Auch fuehlte Wilhelm selbst, dass ihre eigentliche Absicht erreicht sei, aber laeugnen konnte er sich nicht, dass der Wunsch: Hilarien und die schoene Witwe zu sehen, auch noch befriedigt werden muesse, wenn man mit freiem Sinne diese Gegend verlassen wollte. Der Freund dem er die Geschichte vertraut, war nicht weniger neugierig und freute sich schon einen herrlichen Platz in einer seiner Zeichnungen leer und ledig zu wissen, den er mit en Gestalten so holder Personen kuenstlerisch zu verzieren gedachte.

Nun stellten sie Kreuz- und Querfahrten an, die Puncte wo der Fremde in dieses Paradies einzutreten pflegt beobachtend. Ihre Schiffer hatten sie mit der Hoffnung Freunde hier zu sehen bekannt gemacht, und nun dauerte es nicht lange, so sahen sie ein wohlverziertes Prachtschiff herangleiten, worauf sie Jagd 



machten und sich nicht enthielten sogleich leidenschaftlich zu entern. Die Frauenzimmer einigermassen betroffen fassten sich sogleich, als Wilhelm das Blaettchen vorwies und beide den von ihnen selbst vorgezeichneten Pfeil, ohne Bedenken, anerkannten. Die Freunde wurden alsbald zutraulich eingeladen das Schiff der Damen zu besteigen, welches eilig geschah.

Und nun vergegenwaertige man sich die Viere, wie sie, im zierlichsten Raum, beisammen, gegen einander uebersitzen in der seligsten Welt von lindem Lufthauch angeweht, auf glaenzenden Wellen geschaukelt. Man denke das weibliche Paar, wie wir sie vor kurzem geschildert gesehen, das maennliche, mit dem wir schon seit Wochen ein gemeinsames Reiseleben fuehren, und wir sehen sie nach einiger Betrachtung saemmtlich in der anmuthigsten, obgleich gefaehrlichsten Lage.

Fuer die drei, welche sich schon, willig oder unwillig, zu den Entsagenden gezaehlt, ist nicht das Schwerste zu besorgen, der vierte jedoch duerfte sich nur allzubald in jenen Orden aufgenommen sehen.

Nachdem man einigemal den See durchkreuzt und auf die interessantesten Localitaeten, sowohl des Ufers als der Inseln, hingedeutet hatte, brachte man die Damen gegen den Ort, wo sie uebernachten sollten und wo ein gewandter, fuer diese Reise angenommener Fuehrer alle wuenschenswerthen Bequemlichkeiten zu besorgen wusste. Hier war nun Wilhelms Geluebde ein schicklicher aber unbequemer Ceremonienmeister; denn 



gerade an dieser Station hatten die Freunde vor kurzem drei Tage zugebracht und alles Merkwuerdige der Umgebung erschoepft. Der Kuenstler, welchen kein Geluebde zurueckhielt, wollte die Erlaubniss erbitten die Damen an's Land zu geleiten, die es aber ablehnten, wesswegen man sich in einiger Entfernung vom Hafen trennte.

Kaum war der Saenger in sein Schiff gesprungen, das sich eiligst vom Ufer entfernte, als er nach der Laute griff und jenen wundersam-klagenden Gesang den die venezianischen Schiffer von Land zu See, von See zu Land erschallen lassen, lieblich anzustimmen begann. Geuebt genug zu solchem Vortrag, der ihm diessmal eigens zart und ausdrucksvoll gelang, verstaerkte er, verhaeltnissmaessig zur wachsenden Entfernung, den Ton, so dass man am Ufer immer die gleiche Naehe des Scheidenden zu hoeren glaubte. Er liess zuletzt die Laute schweigen, seiner Stimme allein vertrauend, und hatte das Vergnuegen zu bemerken, dass die Damen, anstatt sich in's Haus zurueckzuziehen, am Ufer zu verweilen beliebten. Er fuehlte sich so begeistert, dass er nicht endigen konnte, auch selbst als zuletzt Nacht und Entfernung das Anschauen aller Gegenstaende entzogen; bis ihm endlich der mehr beruhigte Freund bemerklich machte, dass wenn auch Finsterniss den Ton beguenstige, das Schiff den Kreis doch laengst verlassen habe, in welchem derselbe wirken koenne.

Der Verabredung gemaess traf man sich des andern 



Tags abermals auf offener See. Vorueberfliegend befreundete man sich mit der schoenen Reihe merkwuerdig hingelagerter, bald reihenweis uebersehbarer, bald sich verschiebender Ansichten, die, im Wasser sich gleichmaessig verdoppelnd, bei Uferfahrten das mannichfaltigste Vergnuegen gewaehren. Dabei liessen denn die kuenstlerischen Nachbildungen auf dem Papier dasjenige vermuthen und ahnen was man auf dem heutigen Zug nicht unmittelbar gewahrte. Fuer alles dieses schien die stille Hilarie freien und schoenen Sinn zu besitzen.

Aber nun gegen Mittag erschien abermals das Wunderbare; die Damen landeten allein, die Maenner kreuzten vor dem Hafen. Nun suchte der Saenger seinen Vortrag einer solchen Annaeherung zu bequemen, wo nicht bloss von einem zart und lebhaft jodelnden allgemeinen Sehnsuchtston, sondern von heiterer zierlicher Andringlichkeit irgend eine glueckliche Wirkung zu hoffen waere. Da wollte denn manchmal ein und das andere der Lieder, die wir geliebten Personen der Lehrjahre schuldig sind, ueber den Saiten, ueber den Lippen schweben; doch enthielt er sich, aus wohlmeinender Schonung, deren er selbst bedurfte, und schwaermte vielmehr in fremden Bildern und Gefuehlen umher, zum Gewinn seines Vortrags, der sich nur um desto einschmeichelnder vernehmen liess. Beide Freunde haetten, auf diese Weise den Hafen blokirend, nicht an Essen und Trinken gedacht, wenn die vorsichtigen Freundinnen nicht gute Bissen heruebergesendet haetten, 



wozu ein begleitender Trunk ausgesuchten Weins zum allerbesten schmeckte.

Jede Absonderung, jede Bedingung, die unsern aufkeimenden Leidenschaften in den Weg tritt, schaerft sie anstatt sie zu daempfen; und auch diessmal laesst sich vermuthen, dass die kurze Abwesenheit beiden Theilen gleiche Sehnsucht erregt habe. Allerdings! man sah die Damen in ihrer blendend-muntern Gondel gar bald wieder heranfahren.

Das Wort Gondel nehme man aber nicht im traurigen venezianischen Sinne; hier bezeichnet es ein lustig-bequem-gefaelliges Schiff, das, haette sich unser kleiner Kreis verdoppelt, immer noch geraeumig genug gewesen waere.

Einige Tage wurden so auf diese eigene Weise zwischen Begegnen und Scheiden, zwischen Trennen und Zusammensein hingebracht; im Genuss vergnueglichster Geselligkeit schwebte immer Entfernen und Entbehren vor der bewegten Seele. In Gegenwart der neuen Freunde rief man sich die aeltern zurueck; vermisste man die neuen, so musste man bekennen, dass auch diese schon starken Anspruch an Erinnerung zu erwerben gewusst. Nur ein gefasster gepruefter Geist, wie unsere schoene Witwe, konnte sich zu solcher Stunde voellig im Gleichgewicht erhalten.

Hilariens Herz war zu sehr verwundet als dass es einen neuen reinen Eindruck zu empfangen faehig gewesen waere; aber wenn die Anmuth einer herrlichen 



Gegend uns lindernd umgibt, wenn die Milde gefuehlvoller Freunde auf uns einwirkt, so kommt etwas Eigenes ueber Geist und Sinn, das uns Vergangenes, Abwesendes traumartig zurueckruft und das Gegenwaertige, als waere es nur Erscheinung, geistermaessig entfernt. So abwechselnd hin und wieder geschaukelt, angezogen und abgelehnt, genaehert und entfernt, wallten und wogten sie verschiedene Tage.

Ohne diese Verhaeltnisse naeher zu beurtheilen glaubte doch der gewandte wohlerfahrene Reisefuehrer einige Veraenderung in dem ruhigen Betragen seiner Heldinnen gegen das bisherige zu bemerken, und als das Grillenhafte dieser Zustaende sich ihm endlich aufgeklaert hatte, wusste er auch hier das Erfreulichste zu vermitteln. Denn als man eben die Damen abermals zu dem Orte wo ihre Tafel bereitet waere bringen wollte, begegnete ihnen ein anderes geschmuecktes Schiff, das, an das ihrige sich anlegend, einen gut gedeckten Tisch mit allen Heiterkeiten einer festlichen Tafel einladend vorwies; man konnte nun den Verlauf mehrerer Stunden zusammen abwarten und erst die Nacht entschied die herkoemmliche Trennung.

Gluecklicherweise hatten die maennlichen Freunde, auf ihren frueheren Fahrten, gerade die geschmueckteste der Inseln aus einer gewissen Naturgrille zu betreten vernachlaessigt und auch jetzt nicht gedacht die dortigen, keineswegs im besten Stand erhaltenen Kuensteleien den Freundinnen vorzuzeigen, ehe die herrlichen Weltscenen 



voellig erschoepft waeren. Doch zuletzt ging ihnen ein ander Licht auf! Man zog den Fuehrer in's Vertrauen, dieser wusste jene Fahrt sogleich zu beschleunigen und sie hielten solche fuer die seligste. Nun durften sie hoffen und erwarten, nach so manchen unterbrochenen Freuden drei volle himmlische Tage, in einem abgeschlossenen Bezirk versammelt, zuzubringen.

Hier muessen wir nun den Reisefuehrer besonders ruehmen; er gehoerte zu jenen beweglichen, thaetig gewandten, welche mehrere Herrschaften geleitend dieselben Routen oft zuruecklegen; mit Bequemlichkeiten und Unbequemlichkeiten genau bekannt, die einen zu vermeiden, die andern zu benutzen und, ohne Hintansetzung eignen Vortheils, ihre Patrone doch immer wohlfeiler und vergnueglicher durch's Land zu fuehren verstehen, als diesen auf eigene Hand wuerde gelungen sein.

Zu gleicher Zeit that sich eine lebhafte weibliche Bedienung der Frauenzimmer, zum erstenmal entschieden, thaetig hervor, so dass die schoene Witwe zur Bedingung machen konnte, die beiden Freunde moechten bei ihr als Gaeste einkehren und mit maessiger Bewirthung vorlieb nehmen. Auch hier gelang alles zum guenstigsten: denn der kluge Geschaeftstraeger hatte, bei dieser Gelegenheit wie frueher, von den Empfehlungs- und Creditbriefen der Damen so klugen Gebrauch zu machen gewusst, dass in Abwesenheit der Besitzer Schloss und Garten, nicht weniger die Kueche zu beliebigem Gebrauch eroeffnet wurden, ja sogar einige Aussicht auf den Keller blieb. 



Alles stimmte nun so zusammen, dass man sich gleich vom ersten Augenblick an als einheimisch, als eingeborne Herrschaft solcher Paradiese fuehlen musste.

Das saemmtliche Gepaeck aller unserer Reisenden ward sogleich auf die Insel gebracht, wodurch fuer die Gesellschaft grosse Bequemlichkeit entstand, der groesste Vortheil aber dabei erzielt ward, indem die saemmtlichen Portefeuilles des trefflichen Kuenstlers, zum erstenmal alle beisammen, ihm Gelegenheit gaben, den Weg, den er genommen, in staetiger Folge den Schoenen zu vergegenwaertigen. Man nahm die Arbeit mit Entzuecken auf. Nicht etwa wie Liebhaber und Kuenstler sich wechselsweise praeconisiren, hier ward einem vorzueglichen Manne das gefuehlteste und einsichtigste Lob ertheilt. Damit wir aber nicht in Verdacht gerathen, als wollten wir mit allgemeinen Phrasen dasjenige, was wir nicht vorzeigen koennen glaeubigen Lesern nur unterschieben, so stehe hier das Urtheil eines Kenners, der bei jenen fraglichen sowohl, als gleichen und aehnlichen Arbeiten, mehrere Jahre nachher, bewundernd verweilte.

"Ihm gelingt die heitere Ruhe stiller Seeaussichten darzustellen, wo anliegend-freundliche Wohnungen, sich in der klaren Fluth spiegelnd, gleichsam zu baden scheinen; Ufer, mit begruenten Huegeln umgeben, hinter denen Waldgebirge und eisige Gletscherfirnen aufsteigen. Der Farbenton solcher Scenen ist heiter, froehlichklar; die Fernen mit milderndem Duft wie uebergossen, der, nebelgrauer und einhuellender, aus durchstroemten 



Gruenden und Thaelern hervorsteigt und ihre Windungen andeutet. Nicht minder ist des Meisters Kunst zu loben in Ansichten aus Thaelern naeher am Hochgebirg gelegen, wo ueppig bewachsene Bergeshaenge niedersteigen, frische Stroeme sich am Fuss der Felsen eilig fortwaelzen.

Trefflich weiss er in maechtig schattenden Baeumen des Vordergrundes den unterscheidenden Charakter verschiedener Arten so in Gestalt des Ganzen, wie in dem Gang der Zweige, den einzelnen Partien der Blaetter befriedigend anzudeuten; nicht weniger in dem auf mancherlei Weise nueancirten frischen Gruen, worin sanfte Luefte mit gelindem Hauch zu faecheln und die Lichter daher gleichsam bewegt erscheinen.

Im Mittelgrund ermattet allmaehlich der lebhafte gruene Ton und vermaehlt sich, auf entferntern Berghoehen, schwach violett mit dem Blau des Himmels. Doch unserm Kuenstler gluecken ueber alles Darstellungen hoeherer Alpgegenden; das einfach Grosse und Stille ihres Charakters, die ausgedehnten Weiden am Bergeshang, mit dem frischesten Gruen ueberkleidet, wo dunkel einzeln stehende Tannen aus dem Rasenteppich ragen und von hohen Felswaenden sich schaeumende Baeche stuerzen. Mag er die Weiden mit grasendem Rindvieh staffiren, oder den engen, um Felsen sich windenden Bergpfad mit beladenen Saumpferden und Maulthieren, er zeichnet alle gleich gut und geistreich; immer am schicklichen Ort und nicht in zu grosser 



Fuelle angebracht zieren und beleben sie diese Bilder, ohne ihre ruhige Einsamkeit zu stoeren oder auch nur zu mindern. Die Ausfuehrung zeugt von der kuehnsten Meisterhand, leicht mit wenigen sichern Strichen und doch vollendet. Er bediente sich spaeter englischer glaenzender Permanentfarben auf Papier, daher sind diese Gemaehlde von vorzueglich bluehendem Farbenton, heiter, aber zugleich kraeftig und gesaettigt.

Seine Abbildungen tiefer Felsschluchten, wo um und um nur todtes Gestein starrt, im Abgrund, von kuehner Bruecke uebersprungen, der wilde Strom tobt, gefallen zwar nicht wie die vorigen, doch ergreift uns ihre Wahrheit, wir bewundern die grosse Wirkung des Ganzen, durch wenige bedeutende Striche und Massen von Localfarben, mit dem geringsten Aufwand hervorgebracht.

Eben so charakteristisch weiss er die Gegenden des Hochgebirges darzustellen, wo weder Baum noch Gestraeuch mehr fortkommt, sondern nur zwischen Felszacken und Schneegipfeln sonnige Flaechen mit zartem Rasen sich bedecken. So schoen und gruenduftig und einladend er dergleichen Stellen auch colorirt, so sinnig hat er doch unterlassen hier mit weidenden Heerden zu staffiren, denn diese Gegenden geben nur Futter den Gemsen, und Wildheuern einen gefahrvollen Erwerb."



Wir entfernen uns nicht von der Absicht, unsern Lesern den Zustand solcher wilden Gegenden so nah als moeglich zu bringen, wenn wir das eben gebrauchte Wort, Wildheuer, mit wenigem erklaeren. Man bezeichnet damit aermere Bewohner der Hochgebirge, welche sich unterfangen auf Grasplaetzen, die fuer das Vieh schlechterdings unzugaenglich sind, Heu zu machen. Sie ersteigen desswegen, mit Steigehacken an den Fuessen, die steilsten, gefaehrlichsten Klippen, oder lassen sich, wo es noethig ist, von hohen Felswaenden an Stricken auf die besagten Grasplaetze herab. Ist nun das Gras von ihnen geschlagen und zu Heu getrocknet, so werfen sie solches von den Hoehen in tiefere Thalgruende herab, wo dasselbe wieder gesammelt an Viehbesitzer verkauft wird, die es der vorzueglichen Beschaffenheit wegen gern erhandeln.


Jene Bilder, die zwar einen jeden erfreuen und anziehen muessten, betrachtete Hilarie besonders mit grosser Aufmerksamkeit; ihre Bemerkungen gaben zu erkennen, dass sie selbst diesem Fache nicht fremd sei; am wenigsten blieb diess dem Kuenstler verborgen, der sich von niemand lieber erkannt gesehen haette als gerade von dieser anmuthigsten aller Personen. Die aeltere Freundin schwieg daher nicht laenger, sondern tadelte Hilarien, dass sie mit ihrer eigenen Geschicklichkeit hervorzutreten auch diessmal, wie immer, zaudere; hier sei die Frage nicht: gelobt oder getadelt zu werden, 



sondern zu lernen. Eine schoenere Gelegenheit finde sich vielleicht nicht wieder.

Nun zeigte sich erst, als sie genoethigt war ihre Blaetter vorzuweisen, welch ein Talent hinter diesem stillen zierlichsten Wesen verborgen liege; die Faehigkeit war eingeboren, fleissig geuebt. Sie besass ein treues Auge, eine reinliche Hand, wie sie Frauen bei ihren sonstigen Schmuck- und Putzarbeiten zu hoeherer Kunst befaehigt. Man bemerkte freilich Unsicherheit in den Strichen und desshalb nicht hinlaenglich ausgesprochenen Charakter der Gegenstaende, aber man bewunderte genugsam die fleissigste Ausfuehrung; dabei jedoch das Ganze nicht auf's vortheilhafteste gefasst, nicht kuenstlerisch zurecht gerueckt. Sie fuerchtet, so scheint es, den Gegenstand zu entweihen, bliebe sie ihm nicht vollkommen getreu, desshalb ist sie aengstlich und verliert sich im Detail.

Nun aber fuehlt sie sich, durch das grosse freie Talent, die dreiste Hand des Kuenstlers aufgeregt, erweckt was von Sinn und Geschmack in ihr treulich schlummerte; es geht ihr auf, dass sie nur Muth fassen, einige Hauptmaximen, die ihr der Kuenstler gruendlich, freundlich-dringend, wiederholt ueberlieferte, ernst und straecklich befolgen muesse. Die Sicherheit des Striches findet sich ein, sie haelt sich allmaehlich weniger an die Theile als an's Ganze, und so schliesst sich die schoenste Faehigkeit unvermuthet zur Fertigkeit auf: wie eine Rosenknospe, an der wir noch Abends unbeachtend voruebergingen, 



Morgens mit Sonnenaufgang vor unsern Augen hervorbricht, so dass wir das lebende Zittern, das die herrliche Erscheinung dem Lichte entgegen regt, mit Augen zu schauen glauben.

Auch nicht ohne sittliche Nachwirkung war eine solche aesthetische Ausbildung geblieben: denn einen magischen Eindruck auf ein reines Gemueth bewirkt das Gewahrwerden der innigsten Dankbarkeit gegen irgend jemand, dem wir entscheidende Belehrung schuldig sind. Diessmal war es das erste frohe Gefuehl, das in Hilariens Seele nach geraumer Zeit hervortrat. Die herrliche Welt erst Tage lang vor sich zu sehen, und nun die auf einmal verliehene vollkommenere Darstellungsgabe zu empfinden. Welche Wonne, in Zuegen und Farben dem Unaussprechlichen naeher zu treten! Sie fuehlte sich mit einer neuen Jugend ueberrascht und konnte sich eine besondere Anneigung zu jenem, dem sie diess Glueck schuldig geworden, nicht versagen.

So sassen sie neben einander, man haette nicht unterscheiden koennen, wer hastiger Kunstvortheile zu ueberliefern, oder sie zu ergreifen und auszuueben gewesen waere. Der gluecklichste Wettstreit, wie er sich selten zwischen Schueler und Meister entzuendet, that sich hervor. Manchmal schien der Freund auf ihr Blatt mit einem entscheidenden Zuge einwirken zu wollen, sie aber, sanft ablehnend, eilte gleich das Gewuenschte, das Nothwendige zu thun und immer zu seinem Erstaunen.



Der letzte Abend war nun herangekommen, und ein hervorleuchtender klarster Vollmond liess den uebergang von Tag zu Nacht nicht empfinden. Die Gesellschaft hatte sich zusammen auf einer der hoechsten Terrassen gelagert, den ruhigen, von allen Seiten her erleuchteten und rings widerglaenzenden See, dessen Laenge sich zum Theil verbarg, seiner Breite nach ganz und klar zu ueberschauen.

Was man nun auch in solchen Zustaenden besprechen mochte, so war doch nicht zu unterlassen das hundertmal Besprochene, die Vorzuege dieses Himmels, dieses Wassers, dieser Erde unter dem Einfluss einer gewaltigern Sonne, eines mildern Mondes nochmals zu bereden, ja sie ausschliesslich und lyrisch anzuerkennen.

Was man sich aber nicht gestand, was man sich kaum selbst bekennen mochte, war das tiefe schmerzliche Gefuehl, das in jedem Busen, staerker oder schwaecher, durchaus aber gleich wahr und zart sich bewegte. Das Vorgefuehl des Scheidens verbreitete sich ueber die Gesammtheit; ein allmaehliches Verstummen wollte fast aengstlich werden.

Da ermannte, da entschloss sich der Saenger, auf seinem Instrumente kraeftig praeludirend, uneingedenk jener frueheren wohlbedachten Schonung. Ihm schwebte Mignons Bild mit dem ersten Zartgesang des holden Kindes vor. Leidenschaftlich ueber die Graenze gerissen, mit sehnsuechtigem Griff die wohlklingenden Saiten aufregend, begann er anzustimmen:



Kennst du das Land, wo die Citronen bluehn,
Im dunklen Laub [...]

Hilarie stand erschuettert auf und entfernte sich, die Stirne verschleiernd; unsere schoene Witwe bewegte, ablehnend, eine Hand gegen den Saenger, indem sie mit der andern Wilhelms Arm ergriff. Hilarien folgte der wirklich verworrene Juengling, Wilhelmen zog die mehr besonnene Freundin hinter beiden drein. Und als sie nun alle viere im hohen Mondschein sich gegenueber standen, war die allgemeine Ruehrung nicht mehr zu verhehlen. Die Frauen warfen sich einander in die Arme, die Maenner umhals'ten sich, und Luna ward Zeuge der edelsten, keuschesten Thraenen. Einige Besinnung kehrte langsam erst zurueck, man zog sich auseinander, schweigend, unter seltsamen Gefuehlen und Wuenschen, denen doch die Hoffnung schon abgeschnitten war. Nun fuehlte sich unser Kuenstler, welchen der Freund mit sich riss, unter dem hehren Himmel, in der ernstlieblichen Nachtstunde, eingeweiht in alle Schmerzen des ersten Grades der Entsagenden, welchen jene Freunde schon ueberstanden hatten, nun aber sich in Gefahr sahen abermals schmerzlich geprueft zu werden.

Spaet hatten sich die Juenglinge zur Ruhe begeben und, am fruehen Morgen zeitig erwachend, fassten sie ein Herz und glaubten sich stark zu einem Abschied aus diesem Paradiese, ersannen mancherlei Plane wie sie ohne Pflichtverletzung in der angenehmen Naehe zu verharren allenfalls moeglich machten.



Ihre Vorschlaege desshalb gedachten sie anzubringen, als die Nachricht sie ueberraschte, schon bei'm fruehsten Scheine des Tages seien die Damen abgefahren. Ein Brief von der Hand unserer Herzenskoenigin belehrte sie des Weitern. Man konnte zweifelhaft sein, ob mehr Verstand oder Guete, mehr Neigung oder Freundschaft, mehr Anerkennung des Verdienstes oder leises verschaemtes Vorurtheil darin ausgesprochen sei. Leider enthielt der Schluss die harte Forderung, dass man den Freundinnen weder folgen, noch sie irgendwo aufsuchen, ja, wenn man sich zufaellig begegnete, einander treulich ausweichen wolle.

Nun war das Paradies wie durch einen Zauberschlag fuer die Freunde zur voelligen Wueste gewandelt; und gewiss haetten sie selbst gelaechelt, waere ihnen in dem Augenblick klar geworden, wie ungerecht-undankbar sie sich auf einmal gegen eine so schoene, so merkwuerdige Umgebung verhielten. Kein selbstsuechtiger Hypochondrist wuerde so scharf und scheelsuechtig den Verfall der Gebaeude, die Vernachlaessigung der Mauern, das Verwittern der Thuerme, den Grasueberzug der Gaenge, das Aussterben der Baeume, das vermoosende Vermodern der Kunstgrotten, und was noch alles dergleichen zu bemerken waere, geruegt und gescholten haben. Sie fassten sich indess so gut es sich fuegen wollte; unser Kuenstler packte sorgfaeltig seine Arbeit zusammen, sie schifften beide sich ein, Wilhelm begleitete ihn bis in die obere Gegend des Sees, wo jener, nach frueherer 



Verabredung, seinen Weg zu Natalien suchte, um sie, durch die schoenen landschaftlichen Bilder, in Gegenden zu versetzen die sie vielleicht sobald nicht betreten sollte. Berechtigt ward er zugleich den unerwarteten Fall bekennend vorzutragen, wodurch er in die Lage gerathen von den Bundesgliedern des Entsagens auf's freundlichste in die Mitte genommen und durch liebevolle Behandlung wo nicht geheilt doch getroestet zu werden.

Lenardo an Wilhelm. 
Ihr Schreiben, mein Theuerster, traf mich in einer Thaetigkeit, die ich Verwirrung nennen koennte, wenn der Zweck nicht so gross, das Erlangen nicht so sicher waere. Die Verbindung mit den Ihrigen ist wichtiger als beide Theile sich denken konnten. Darueber darf ich nicht anfangen zu schreiben, weil sich gleich hervorthut wie unuebersehbar das Ganze, wie unaussprechlich die Verknuepfung. Thun ohne Reden muss jetzt unsre Losung sein. Tausend Dank, dass Sie mir auf ein so anmuthiges Geheimniss halbverschleiert in die Ferne hindeuten, ich goenne dem guten Wesen einen so einfach gluecklichen Zustand, indessen mich ein Wirbel von Verschlingungen, doch nicht ohne Leitstern, umher treiben wird. Der Abb uebernimmt das Weitere zu vermelden, ich darf nur dessen gedenken was foerdert, die Sehnsucht verschwindet im Thun und Wirken. 



Sie haben mich --- und hier nicht weiter; wo genug zu schaffen ist, bleibt kein Raum fuer Betrachtung.

Der Abb an Wilhelm. 
Wenig haette gefehlt, so waere Ihr wohlgemeinter Brief ganz Ihrer Absicht entgegen uns hoechst schaedlich geworden. Die Schilderung der Gefundenen ist so gemuethlich und reizend, dass, um sie gleichfalls aufzufinden, der wunderliche Freund vielleicht alles haette stehen und liegen lassen, waeren unsre nunmehr verbuendeten Plane nicht so gross und weitaussehend. Nun aber hat er die Probe bestanden und es bestaetigt sich, dass er von der wichtigen Angelegenheit voellig durchdrungen ist, und sich von allem andern ab- und allein dorthin gezogen fuehlt.

In diesem unserm neuen Verhaeltniss, dessen Einleitung wir Ihnen verdanken, ergaben sich bei naeherer Untersuchung, fuer jene wie fuer uns, weit groessere Vortheile als man gedacht haette.

Denn gerade durch eine von der Natur weniger beguenstigte Gegend, wo ein Theil der Gueter gelegen ist, die ihm der Oheim abtritt, ward in der neuern Zeit ein Canal projectirt, der auch durch unsere Besitzungen sich ziehen wird und wodurch, wenn wir uns an einander schliessen, sich der Werth derselben in's Unberechenbare erhoeht.



Hierbei kann er seine Hauptneigung, ganz von vorne anzufangen, sehr bequem entwickeln. Zu beiden Seiten jener Wasserstrasse wird unbebautes und unbewohntes Land genugsam zu finden sein; dort moegen Spinnerinnen und Weberinnen sich ansiedeln, Maurer, Zimmerleute und Schmiede sich und ihnen maessige Werkstaetten bestellen; alles mag durch die erste Hand verrichtet werden, indessen wir andern die verwickelten Aufgaben zu loesen unternehmen und den Umschwung der Thaetigkeit zu befoerdern wissen.

Dieses ist also die naechste Aufgabe unsers Freundes. Aus den Gebirgen vernimmt man Klagen ueber Klagen wie dort Nahrungslosigkeit ueberhand nehme; auch sollen jene Strecken im uebermass bevoelkert sein. Dort wird er sich umsehen, Menschen und Zustaende beurtheilen und die wahrhaft Thaetigen, sich selbst und andern Nuetzlichen in unsern Zug mit aufnehmen.

Ferner hab' ich von Lothario zu berichten, er bereitet den voelligen Abschluss vor. Eine Reise zu den Paedagogen hat er unternommen um sich tuechtige Kuenstler, nur sehr wenige, zu erbitten. Die Kuenste sind das Salz der Erde; wie dieses zu den Speisen, so verhalten sich jene zu der Technik. Wir nehmen von der Kunst nicht mehr auf als nur dass das Handwerk nicht abgeschmackt werde.

Im Ganzen wird zu jener paedagogischen Anstalt uns eine dauernde Verbindung hoechst nuetzlich und noethig werden. Wir muessen thun und duerfen an's 



Bilden nicht denken; aber Gebildete heranzuziehen ist unsre hoechste Pflicht.

Tausend und aber tausend Betrachtungen schliessen sich hier an; erlauben Sie mir, nach unsrer alten Weise, nur noch ein allgemeines Wort, veranlasst durch eine Stelle Ihres Briefes an Lenardo. Wir wollen der Hausfroemmigkeit das gebuehrende Lob nicht entziehen: auf ihr gruendet sich die Sicherheit des Einzelnen, worauf zuletzt denn auch die Festigkeit und Wuerde des Ganzen beruhen mag; aber sie reicht nicht mehr hin, wir muessen den Begriff einer Weltfroemmigkeit fassen, unsre redlich menschlichen Gesinnungen in einen praktischen Bezug in's Weite setzen, und nicht nur unsre Naechsten foerdern, sondern zugleich die ganze Menschheit mitnehmen.

Um nun zuletzt Ihres Gesuches zu erwaehnen, sag' ich so viel: Montan hat es zu rechter Zeit bei uns angebracht. Der wunderliche Mann wollte durchaus nicht erklaeren was Sie eigentlich vorhaetten, doch er gab sein Freundes-Wort dass es verstaendig und, wenn es gelaenge, der Gesellschaft hoechst nuetzlich sein wuerde. Und so ist Ihnen verziehen, dass Sie in Ihrem Schreiben gleichfalls ein Geheimniss davon machen. Genug, Sie sind von aller Beschraenktheit entbunden, wie es Ihnen schon zugekommen sein sollte, waere uns Ihr Aufenthalt bekannt gewesen. Desshalb wiederhol' ich im Namen aller: Ihr Zweck, obschon unausgesprochen, wird im Zutrauen auf Montan und 



Sie gebilligt. Reisen Sie, halten Sie sich auf, bewegen Sie sich, verharren Sie! was Ihnen gelingt wird recht sein; moechten Sie sich zum nothwendigsten Glied unsrer Kette bilden.

Ich lege zum Schluss ein Taefelchen bei, woraus Sie den beweglichen Mittelpunct unsrer Communicationen erkennen werden. Sie finden darin vor Augen gestellt wohin Sie zu jeder Jahrszeit Ihre Briefe zu senden haben; am liebsten sehen wir's durch sichere Boten, deren Ihnen genugsame an mehreren Orten angedeutet sind. Eben so finden Sie durch Zeichen bemerkt, wo Sie einen oder den andern der Unsrigen aufzusuchen haben.



Zwischenrede. 
Hier aber finden wir uns in dem Falle dem Leser eine Pause und zwar von einigen Jahren anzukuendigen, wesshalb wir gern, waere es mit der typographischen Einrichtung zu verknuepfen gewesen, an dieser Stelle einen Band abgeschlossen haetten.

Doch wird ja wohl auch der Raum zwischen zwei Capiteln genuegen um sich ueber das Mass gedachter Zeit hinwegzusetzen, da wir laengst gewohnt sind zwischen dem Sinken und Steigen des Vorhangs in unserer persoenlichen Gegenwart dergleichen geschehen zu lassen.

Wir haben in diesem zweiten Buche die Verhaeltnisse unsrer alten Freunde bedeutend steigern sehen und zugleich frische Bekanntschaften gewonnen; die Aussichten sind der Art, dass zu hoffen steht es werde allen und jeden, wenn sie sich in's Leben zu finden wissen, ganz erwuenscht gerathen. Erwarten wir also zunaechst, einen nach dem andern, sich verflechtend und entwindend, auf gebahnten und ungebahnten Wegen wieder zu finden.

Wilhelm Meisters Wanderjahre 
oder die Entsagenden. 
[Zweiter Theil.] 
Zweites Buch. 
(Fortsetzung.) 



Achtes Capitel. 
Suchen wir nun unsern seit einiger Zeit sich selbst ueberlassenen Freund wieder auf, so finden wir ihn wie er, von Seiten des flachen Landes her, in die paedagogische Provinz hineintritt. Er kommt ueber Auen und Wiesen, umgeht auf trocknem Anger manchen kleinen See, erblickt mehr bebuschte als waldige Huegel, ueberall freie Umsicht ueber einen wenig bewegten Boden. Auf solchen Pfaden blieb ihm nicht lange zweifelhaft er befinde sich in der pferdenaehrenden Region, auch gewahrte er hie und da kleinere und groessere Heerden dieses edlen Thiers, verschiedenen Geschlechts und Alters. Auf einmal aber bedeckt sich der Horizont mit einer furchtbaren Staubwolke die, eiligst naeher und naeher anschwellend, alle Breite des Raums voellig ueberdeckt, endlich aber, durch frischen Seitenwind enthuellt, ihren innern Tumult zu offenbaren genoethigt ist.

In vollem Galop stuerzt eine grosse Masse solcher edlen Thiere heran, sie werden durch reitende Hueter gelenkt und zusammengehalten. An dem Wanderer 



sprengt das ungeheure Gewimmel vorbei, ein schoener Knabe unter den begleitenden Huetern blickt ihn verwundert an, parirt, springt ab und umarmt den Vater.

Nun geht es an ein Fragen und Erzaehlen; der Sohn berichtet, dass er in der ersten Pruefungszeit viel ausgestanden, sein Pferd vermisst und auf aeckern und Wiesen sich zu Fuss herumgetrieben; da er sich denn auch in dem stillen muehseligen Landleben, wie er voraus protestirt, nicht sonderlich erwiesen; das Erntefest habe ihm zwar ganz wohl, das Bestellen hinterdrein, Pfluegen, Graben und Abwarten keineswegs gefallen, mit den nothwendigen und nutzbaren Hausthieren habe er sich zwar, doch immer laessig und unzufrieden beschaeftigt, bis er denn zur lebhafteren Reiterei endlich befoerdert worden. Das Geschaeft die Stuten und Fohlen zu hueten sei mitunter zwar langweilig genug, indessen wenn man ein muntres Thierchen vor sich sehe, das einen vielleicht in drei vier Jahren lustig davon truege, so sei es doch ein ganz anderes Wesen als sich mit Kaelbern und Ferkeln abzugeben deren Lebenszweck dahinausgehe, wohl gefuettert und angefettet fortgeschafft zu werden.

Mit dem Wachsthum des Knaben, der sich wirklich zum Juengling heranstreckte, seiner gesunden Haltung, einem gewissen frei-heitern, um nicht zu sagen geistreichen Gespraeche, konnte der Vater wohl zufrieden sein. Beide folgten reitend nunmehr eilig der eilenden 



Heerde, bei einsam gelegenen weitlaeufigen Gehoeften vorueber, zu dem Ort oder Flecken, wo das grosse Marktfest gehalten ward. Dort wuehlte ein unglaubliches Getuemmel durch einander und man wuesste nicht zu unterscheiden ob Waare oder Kaeufer mehr Staub erregten. Aus allen Landen treffen hier Kauflustige zusammen, um Geschoepfe edler Abkunft, sorgfaeltiger Zucht sich zuzueignen. Alle Sprachen der Welt glaubt man zu hoeren. Dazwischen toent auch der lebhafte Schall wirksamster Blasinstrumente und alles deutet auf Bewegung, Kraft und Leben.

Unser Wanderer trifft nun den vorigen, schon bekannten Aufseher wieder an, gesellt zu andern tuechtigen Maennern, welche still und gleichsam unbemerkt Zucht und Ordnung zu erhalten wissen. Wilhelm, der hier abermals ein Beispiel ausschliesslicher Beschaeftigung und, wie ihm bei aller Breite scheint, beschraenkter Lebensleitung zu bemerken glaubt, wuenscht zu erfahren worin man die Zoeglinge sonst noch zu ueben pflege, um zu verhindern dass bei so wilder, gewissermassen roher Beschaeftigung, Thiere naehrend und erziehend, der Juengling nicht selbst zum Thiere verwildere. Und so war ihm denn sehr lieb zu vernehmen dass gerade mit dieser gewaltsam und rauh scheinenden Bestimmung die zarteste von der Welt verknuepft sei, Sprachuebung und Sprachbildung.

In dem Augenblick vermisste der Vater den Sohn an seiner Seite, er sah ihn, zwischen den Luecken der 



Menge durch, mit einem jungen Tabulettkraemer ueber Kleinigkeiten eifrig handeln und feilschen. In kurzer Zeit sah er ihn gar nicht mehr. Als nun der Aufseher nach der Ursache einer gewissen Verlegenheit und Zerstreuung fragte und dagegen vernahm dass es den Sohn gelte: Lassen Sie es nur, sagte er zur Beruhigung des Vaters, er ist unverloren; damit Sie aber sehen wie wir die Unsrigen zusammenhalten, stiess er mit Gewalt in ein Pfeifchen das an seinem Busen hing, in dem Augenblicke antwortete es dutzendweise von allen Seiten. Der Mann fuhr fort: Jetzt lass' ich es dabei bewenden, es ist nur ein Zeichen dass der Aufseher in der Naehe ist und ungefaehr wissen will, wie viel ihn hoeren. Auf ein zweites Zeichen sind sie still, aber bereiten sich, auf das dritte antworten sie und stuerzen herbei. uebrigens sind diese Zeichen auf gar mannichfaltige Weise vervielfaeltigt und von besonderem Nutzen.

Auf einmal hatte sich um sie her ein freierer Raum gebildet, man konnte freier sprechen, indem man gegen die benachbarten Hoehen spazierte. Zu jenen Sprachuebungen, fuhr der Aufsehende fort, wurden wir dadurch bestimmt, dass aus allen Weltgegenden Juenglinge sich hier befinden. Um nun zu verhueten, dass sich nicht, wie in der Fremde zu geschehen pflegt, die Landsleute vereinigen und, von den uebrigen Nationen abgesondert, Parteien bilden, so suchen wir durch freie Sprachmittheilung sie einander zu naehern.



Am nothwendigsten aber wird eine allgemeine Sprachuebung, weil bei diesem Festmarkte jeder Fremde in seinen eigenen Toenen und Ausdruecken genugsame Unterhaltung, bei'm Feilschen und Markten aber alle Bequemlichkeit gerne finden mag. Damit jedoch keine babylonische Verwirrung, keine Verderbniss entstehe, so wird das Jahr ueber monatweise nur Eine Sprache im Allgemeinen gesprochen; nach dem Grundsatz, dass man nichts lerne ausserhalb des Elements, welches bezwungen werden soll.

Wir sehen unsere Schueler, sagte der Aufseher, saemmtlich als Schwimmer an, welche, mit Verwunderung, im Elemente das sie zu verschlingen droht, sich leichter fuehlen, von ihm gehoben und getragen sind; und so ist es mit allem, dessen sich der Mensch unterfaengt.

Zeigt jedoch einer der Unsrigen zu dieser oder jener Sprache besondere Neigung, so ist auch mitten in diesem tumultvoll scheinenden Leben, das zugleich sehr viel ruhige, muessig-einsame, ja langweilige Stunden bietet, fuer treuen und gruendlichen Unterricht gesorgt. Ihr wuerdet unsere reitenden Grammatiker, unter welchen sogar einige Pedanten sind, aus diesen baertigen und unbaertigen Centauren wohl schwerlich herausfinden. Euer Felix hat sich zum Italiaenischen bestimmt und da, wie ihr schon wisst, melodischer Gesang bei unsern Anstalten durch alles durchgreift, so solltet ihr ihn, in der Langweile des Hueterlebens, gar manches 



Lied zierlich und gefuehlvoll vortragen hoeren. Lebensthaetigkeit und Tuechtigkeit ist mit auslangendem Unterricht weit vertraeglicher als man denkt.

Da eine jede Region ihr eigenes Fest feiert, so fuehrte man den Gast zum Bezirk der Instrumental-Musik. Dieser, an die Ebene graenzend, zeigte schon freundlich und zierlich abwechselnde Thaeler, kleine schlanke Waelder, sanfte Baeche, an deren Seite unter dem Rasen hie und da ein bemoos'ter Fels bescheiden hervortrat. Zerstreute, umbuschte Wohnungen erblickte man auf den Huegeln, in sanften Gruenden draengten sich die Haeuser naeher an einander. Jene anmuthigvereinzelten Huetten lagen so weit aus einander, dass weder Toene noch Misstoene sich wechselseitig erreichen konnten.

Sie naeherten sich sodann einem weiten, rings umbauten und umschatteten Raume, wo Mann an Mann gedraengt mit grosser Aufmerksamkeit und Erwartung gespannt schienen. Eben als der Gast herantrat, ward eine maechtige Symphonie aller Instrumente aufgefuehrt, deren vollstaendige Kraft und Zartheit er bewundern musste. Dem geraeumig erbauten Orchester gegenueber stand ein kleineres, welches zu besonderer Betrachtung Anlass gab; auf demselben befanden sich juengere und aeltere Schueler, jeder hielt sein Instrument bereit ohne zu spielen; es waren diejenigen die noch nicht vermochten, oder nicht wagten mit in's Ganze zu greifen. Mit Antheil bemerkte man wie sie gleichsam 



auf dem Sprunge standen, und hoerte ruehmen: ein solches Fest gehe selten vorueber, ohne dass ein oder das andere Talent sich ploetzlich entwickele.

Da nun auch Gesang zwischen den Instrumenten sich hervorthat, konnte kein Zweifel uebrig bleiben dass auch dieser beguenstigt werde. Auf eine Frage sodann was noch sonst fuer eine Bildung sich hier freundlich anschliesse, vernahm der Wanderer: die Dichtkunst sei es, und zwar von der lyrischen Seite. Hier komme alles darauf an dass beide Kuenste, jede fuer sich und aus sich selbst, dann aber gegen und mit einander entwickelt werden. Die Schueler lernen eine wie die andre in ihrer Bedingtheit kennen; sodann wird gelehrt wie sie sich wechselsweise bedingen und sich sodann wieder wechselseitig befreien.

Der poetischen Rhythmik stellt der Tonkuenstler Tacteintheilung und Tactbewegung entgegen. Hier zeigt sich aber bald die Herrschaft der Musik ueber die Poesie; denn wenn diese, wie billig und nothwendig, ihre Quantitaeten immer so rein als moeglich im Sinne hat, so sind fuer den Musiker wenig Sylben entschieden lang oder kurz; nach Belieben zerstoert dieser das gewissenhafteste Verfahren des Rhythmikers, ja verwandelt sogar Prosa in Gesang, wo dann die wunderbarsten Moeglichkeiten hervortreten, und der Poet wuerde sich gar bald vernichtet fuehlen, wuesste er nicht, von seiner Seite, durch lyrische Zartheit und Kuehnheit, dem Musiker Ehrfurcht einzufloessen und neue Gefuehle, bald 



in sanftester Folge, bald durch die raschesten uebergaenge, hervorzurufen.

Die Saenger die man hier findet sind meist selbst Poeten. Auch der Tanz wird in seinen Grundzuegen gelehrt, damit sich alle diese Fertigkeiten ueber saemmtliche Regionen regelmaessig verbreiten koennen.

Als man den Gast ueber die naechste Graenze fuehrte, sah er auf einmal eine ganz andere Bauart. Nicht mehr zerstreut waren die Haeuser, nicht mehr huettenartig; sie zeigten sich vielmehr regelmaessig zusammengestellt, praechtig und schoen von aussen, geraeumig, bequem und zierlich von innen; man ward hier einer unbeengten, wohlgebauten, der Gegend angemessenen Stadt gewahr. Hier sind bildende Kunst und die ihr verwandten Handwerke zu Hause und eine ganz eigene Stille herrscht ueber diesen Raeumen.

Der bildende Kuenstler denkt sich zwar immer in Bezug auf alles was unter den Menschen lebt und webt, aber sein Geschaeft ist einsam, und durch den sonderbarsten Widerspruch verlangt vielleicht kein anderes so entschieden lebendige Umgebung. Hier nun bildet jeder im Stillen was bald fuer immer die Augen der Menschen beschaeftigen soll; eine Feiertagsruhe waltet ueber dem ganzen Ort, und haette man nicht hie und da das Picken der Steinhauer, oder abgemessene Schlaege der Zimmerleute vernommen, die so eben emsig beschaeftigt waren ein herrliches Gebaeude zu vollenden, so waere die Luft von keinem Ton bewegt gewesen.



Unserm Wanderer fiel der Ernst auf, die wunderbare Strenge, mit welcher sowohl Anfaenger als Fortschreitende behandelt wurden; es schien als wenn keiner aus eigner Macht und Gewalt etwas leistete, sondern als wenn ein geheimer Geist sie alle durch und durch belebte, nach einem einzigen grossen Ziele hinleitend. Nirgends erblickte man Entwurf und Skizze, jeder Strich war mit Bedacht gezogen, und als sich der Wanderer von dem Fuehrer eine Erklaerung des ganzen Verfahrens erbat, aeusserte dieser: die Einbildungskraft sei ohnehin ein vages, unstaetes Vermoegen, waehrend das ganze Verdienst des bildenden Kuenstlers darin bestehe, dass er sie immer mehr bestimmen, festhalten, ja endlich bis zur Gegenwart erhoehen lerne.

Man erinnerte an die Nothwendigkeit sicherer Grundsaetze in andern Kuensten. Wuerde der Musiker einem Schueler vergoennen wild auf den Saiten herumzugreifen, oder sich gar Intervalle nach eigner Lust und Belieben zu erfinden? Hier wird auffallend, dass nichts der Willkuer des Lernenden zu ueberlassen sei; das Element worin er wirken soll, ist entschieden gegeben, das Werkzeug das er zu handhaben hat, ist ihm eingehaendigt, sogar die Art und Weise wie er sich dessen bedienen soll, ich meine den Fingerwechsel, findet er vorgeschrieben, damit ein Glied dem andern aus dem Wege gehe und seinem Nachfolger den rechten Weg bereite; durch welches gesetzliche Zusammenwirken denn zuletzt allein das Unmoegliche moeglich wird.



Was uns aber zu strengen Forderungen, zu entschiedenen Gesetzen am meisten berechtigt, ist: dass gerade das Genie, das angeborne Talent sie am ersten begreift, ihnen den willigsten Gehorsam leistet. Nur das Halbvermoegen wuenschte gern seine beschraenkte Besonderheit an die Stelle des unbedingten Ganzen zu setzen, und seine falschen Griffe, unter Vorwand einer unbezwinglichen Originalitaet und Selbststaendigkeit, zu beschoenigen. Das lassen wir aber nicht gelten, sondern hueten unsere Schueler vor allen Misstritten, wodurch ein grosser Theil des Lebens, ja manchmal das ganze Leben verwirrt und zerpflueckt wird.

Mit dem Genie haben wir am liebsten zu thun, denn dieses wird eben von dem guten Geiste beseelt, bald zu erkennen was ihm nutz ist. Es begreift, dass Kunst eben darum Kunst heisse, weil sie nicht Natur ist. Es bequemt sich zum Respect, sogar vor dem was man conventionell nennen koennte: denn was ist dieses anders, als dass die vorzueglichsten Menschen uebereinkamen, das Nothwendige, das Unerlaessliche fuer das Beste zu halten; und gereicht es nicht ueberall zum Glueck?

Zur grossen Erleichterung fuer die Lehrer sind auch hier, wie ueberall bei uns, die drei Ehrfurchten und ihre Zeichen, mit einiger Abaenderung, der Natur des obwaltenden Geschaefts gemaess, eingefuehrt und eingepraegt.

Den ferner umher geleiteten Wanderer musste nunmehr in Verwunderung setzen, dass die Stadt sich 



immer zu erweitern, Strasse aus Strasse sich zu entwickeln schien, mannichfaltige Ansichten gewaehrend. Das aeussere der Gebaeude sprach ihre Bestimmung unzweideutig aus, sie waren wuerdig und stattlich, weniger praechtig als schoen. Den edlern und ernsteren in Mitte der Stadt schlossen sich die heitern gefaellig an, bis zuletzt zierliche Vorstaedte anmuthigen Stils gegen das Feld sich hinzogen, und endlich als Gartenwohnungen zerstreuten.

Der Wanderer konnte nicht unterlassen hier zu bemerken, dass die Wohnungen der Musiker in der vorigen Region keineswegs an Schoenheit und Raum den gegenwaertigen zu vergleichen seien, welche Mahler, Bildhauer und Baumeister bewohnen. Man erwiderte ihm, diess liege in der Natur der Sache. Der Musicus muesse immer in sich selbst gekehrt sein, sein Innerstes ausbilden, um es nach aussen zu wenden. Dem Sinne des Auges hat er nicht zu schmeicheln. Das Auge bevortheilt gar leicht das Ohr und lockt den Geist von innen nach aussen. Umgekehrt muss der bildende Kuenstler in der Aussenwelt leben und sein Inneres gleichsam unbewusst an und in dem Auswendigen manifestiren. Bildende Kuenstler muessen wohnen wie Koenige und Goetter, wie wollten sie denn sonst fuer Koenige und Goetter bauen und verzieren? Sie muessen sich zuletzt dergestalt ueber das Gemeine erheben, dass die ganze Volksgemeinde in und an ihren Werken sich veredelt fuehle.



Sodann liess unser Freund sich ein anderes Paradoxon erklaeren: warum gerade in diesen festlichen, andere Regionen so belebenden, tumultuarisch erregten Tagen hier die groesste Stille herrsche und das Arbeiten nicht auch ausgesetzt werde?

Ein bildender Kuenstler, hiess es, bedarf keines Festes, ihm ist das ganze Jahr ein Fest. Wenn er etwas Treffliches geleistet hat, es steht, nach wie vor, seinem Aug' entgegen, dem Auge der ganzen Welt. Da bedarf es keiner Wiederholung, keiner neuen Anstrengung, keines frischen Gelingens, woran sich der Musiker immerfort abplagt, dem daher das splendideste Fest innerhalb des vollzaehligsten Kreises zu goennen ist.

Man sollte aber doch, versetzte Wilhelm, in diesen Tagen eine Ausstellung belieben, wo die dreijaehrigen Fortschritte der bravesten Zoeglinge mit Vergnuegen zu beschauen und zu beurtheilen waeren.

An anderen Orten, versetzte man, mag eine Ausstellung sich noethig machen, bei uns ist sie es nicht. Unser ganzes Wesen und Sein ist Ausstellung. Sehen Sie hier die Gebaeude aller Art, alle von Zoeglingen aufgefuehrt; freilich nach hundertmal besprochenen und durchdachten Rissen: denn der Bauende soll nicht herumtasten und versuchen; was stehen bleiben soll muss recht stehen und wo nicht fuer die Ewigkeit doch fuer geraume Zeit genuegen. Mag man doch immer Fehler begehen, bauen darf man keine.

Mit Bildhauern verfahren wir schon laesslicher, 



am laesslichsten mit Mahlern, sie duerfen diess und jenes versuchen, beide in ihrer Art. Ihnen steht frei in den innern, an den aeussern Raeumen der Gebaeude auf Plaetzen sich eine Stelle zu waehlen die sie verzieren wollen. Sie machen ihren Gedanken kund, und wenn er einigermassen zu billigen ist, so wird die Ausfuehrung zugestanden, und zwar auf zweierlei Weise, entweder mit Verguenstigung frueher oder spaeter die Arbeit wegnehmen zu duerfen, wenn sie dem Kuenstler selbst missfiele, oder mit Bedingung das einmal Aufgestellte unabaenderlich am Orte zu lassen. Die Meisten erwaehlen das Erste und behalten sich jene Erlaubniss vor, wobei sie immer am besten berathen sind. Der zweite Fall tritt seltner ein, und man bemerkt dass alsdann die Kuenstler sich weniger vertrauen, mit Gesellen und Kennern lange Conferenzen halten und dadurch wirklich schaetzenswerthe, dauerwuerdige Arbeiten hervorzubringen wissen.

Nach allem diesem versaeumte Wilhelm nicht sich zu erkundigen: was fuer ein anderer Unterricht sich sonst noch anschliesse, und man gestand ihm, dass es die Dichtkunst, und zwar die epische sei.

Doch musste dem Freunde diess sonderbar scheinen, als man hinzufuegte: es werde den Schuelern nicht vergoennt, schon ausgearbeitete Gedichte aelterer und neuerer Dichter zu lesen oder vorzutragen; ihnen wird nur eine Reihe von Mythen, ueberlieferungen und Legenden lakonisch mitgetheilt. Nun erkennt man gar 



bald, an mahlerischer oder poetischer Ausfuehrung, das eigene Productive des einer oder der andern Kunst gewidmeten Talents. Dichter und Bildner beide beschaeftigen sich an Einer Quelle, und jeder sucht das Wasser nach seiner Seite, zu seinem Vortheil hinzulenken, um nach Erforderniss eigne Zwecke zu erreichen; welches ihm viel besser gelingt, als wenn er das schon Verarbeitete nochmals umarbeiten wollte.

Der Reisende selbst hatte Gelegenheit zu sehen wie das vorging. Mehrere Mahler waren in einem Zimmer beschaeftigt, ein munterer junger Freund erzaehlte sehr ausfuehrlich eine ganz einfache Geschichte, so dass er fast eben so viele Worte als jene Pinselstriche anwendete, seinen Vortrag ebenfalls auf's rundeste zu vollenden.

Man versicherte, dass bei'm Zusammenarbeiten die Freunde sich gar anmuthig unterhielten und dass sich auf diesem Wege oefters Improvisatoren entwickelten, welche grossen Enthusiasmus fuer die zwiefache Darstellung zu erregen wuessten.

Der Freund wendete nun seine Erkundigungen zur bildenden Kunst zurueck. Ihr habt, so sprach er, keine Ausstellung, also auch wohl keine Preisaufgabe? --- Eigentlich nicht, versetzte jener, hier aber ganz in der Naehe koennen wir euch sehen lassen was wir fuer nuetzlicher halten.

Sie traten in einen grossen, von oben gluecklich erleuchteten Saal, ein weiter Kreis beschaeftigter Kuenstler 



zeigte sich zuerst, aus dessen Mitte sich eine colossale Gruppe guenstig aufgestellt erhob. Maennliche und weibliche Kraftgestalten, in gewaltsamen Stellungen, erinnerten an jenes herrliche Gefecht zwischen Heldenjuenglingen und Amazonen, wo Hass und Feindseligkeit zuletzt sich in wechselseitig-traulichen Beistand aufloes't. Dieses merkwuerdig-verschlungene Kunstwerk war von jedem Puncte ringsum gleich guenstig anzusehen. In einem weiten Umfang sassen und standen bildende Kuenstler, jeder nach seiner Weise beschaeftigt; der Mahler an seiner Staffelei, der Zeichner am Reissbret; einige modellirten rund, einige flach erhoben; ja sogar Baumeister entwarfen den Untersatz, worauf kuenftig ein solches Kunstwerk gestellt werden sollte. Jeder Theilnehmende verfuhr nach seiner Weise bei der Nachbildung, Mahler und Zeichner entwickelten die Gruppe zur Flaeche, sorgfaeltig jedoch, sie nicht zu zerstoeren, sondern soviel wie moeglich beizubehalten. Eben so wurden die flacherhobenen Arbeiten behandelt. Nur ein Einziger hatte die ganze Gruppe in kleinerem Massstabe wiederholt, und er schien das Modell wirklich in gewissen Bewegungen und Gliederbezug uebertroffen zu haben.

Nun offenbarte sich, diess sei der Meister des Modelles, der dasselbe vor der Ausfuehrung in Marmor hier, einer nicht beurtheilenden, sondern praktischen Pruefung unterwarf, und so alles was jeder seiner Mitarbeiter nach eigner Weise und Denkart daran 



gesehen, beibehalten, oder veraendert, genau beobachtend bei nochmaligem Durchdenken zu eignem Vortheil anzuwenden wusste; dergestalt dass zuletzt, wenn das hohe Werk in Marmor gearbeitet dastehen wird, obgleich nur von Einem unternommen, angelegt und ausgefuehrt, doch allen anzugehoeren scheinen moege.

Die groesste Stille beherrschte auch diesen Raum, aber der Vorsteher erhob seine Stimme und rief: Wer waere denn hier, der uns in Gegenwart dieses stationaeren Werkes mit trefflichen Worten die Einbildungskraft dergestalt erregte, dass alles was wir hier fixirt sehen wieder fluessig wuerde, ohne seinen Charakter zu verlieren, damit wir uns ueberzeugen, das, was der Kuenstler hier festgehalten, sei auch das Wuerdigste?

Namentlich aufgefordert von allen, verliess ein schoener Juengling seine Arbeit und begann heraustretend einen ruhigen Vortrag, worin er das gegenwaertige Kunstwerk nur zu beschreiben schien, bald aber warf er sich in die eigentliche Region der Dichtkunst, tauchte sich in die Mitte der Handlung und beherrschte diess Element zur Bewunderung; nach und nach steigerte sich seine Darstellung durch herrliche Declamation auf einen solchen Grad, dass wirklich die starre Gruppe sich um ihre Axe zu bewegen und die Zahl der Figuren daran verdoppelt und verdreifacht schien. Wilhelm stand entzueckt und rief zuletzt: Wer will sich hier noch enthalten zum eigentlichen Gesang und zum rhythmischen Lied ueberzugehen!



Diess moecht' ich verbitten, versetzte der Aufseher: denn wenn unser trefflicher Bildhauer aufrichtig sein will, so wird er bekennen, dass ihm unser Dichter eben darum beschwerlich gefallen, weil beide Kuenstler am weitesten aus einander stehen; dagegen wollt' ich wetten, ein und der andere Mahler hat sich gewisse lebendige Zuege daraus angeeignet.

Ein sanftes gemuethliches Lied jedoch moecht' ich unserm Freunde zu hoeren geben, eines das ihr so ernstlieblich vortragt, es bewegt sich ueber das Ganze der Kunst und ist mir selbst wenn ich es hoere stets erbaulich.

Nach einer Pause, in der sie einander zuwinkten und sich durch Zeichen beredeten, erscholl von allen Seiten nachfolgender Herz und Geist erhebende, wuerdige Gesang:


Zu erfinden, zu beschliessen
Bleibe Kuenstler oft allein;
Deines Wirkens zu geniessen
Eile freudig zum Verein!
Hier im Ganzen schau', erfahre
Deinen eignen Lebenslauf,
Und die Thaten mancher Jahre
Gehn dir in dem Nachbar auf.

Der Gedanke, das Entwerfen,
Die Gestalten, ihr Bezug,
Eines wird das andre schaerfen,
Und am Ende sei's genug!



Wohl erfunden, klug ersonnen,
Schoen gebildet, zart vollbracht ---
So von jeher hat gewonnen
Kuenstler kunstreich seine Macht.

Wie Natur im Vielgebilde
Einen Gott nur offenbart,
So im weiten Kunstgefilde
Webt ein Sinn der ew'gen Art;
Dieses ist der Sinn der Wahrheit,
Der sich nur mit Schoenem schmueckt
Und getrost der hoechsten Klarheit
Hellsten Tags entgegenblickt.

Wie beherzt in Reim und Prose
Redner, Dichter sich ergehn,
Soll des Lebens heitre Rose
Frisch auf Mahlertafel stehn;
Mit Geschwistern reich umgeben,
Mit des Herbstes Frucht umlegt,
Dass sie von geheimem Leben
Offenbaren Sinn erregt.

Tausendfach und schoen entfliesse
Form aus Formen deiner Hand,
Und im Menschenbild geniesse,
Dass ein Gott sich hergewandt.
Welch ein Werkzeug ihr gebrauchet,
Stellet euch als Brueder dar;
Und gesangweis flammt und rauchet
Opfersaeule vom Altar.



Alles dieses mochte Wilhelm gar wohl gelten lassen, ob es ihm gleich sehr paradox, und haette er es nicht mit Augen gesehen, gar unmoeglich scheinen musste. Da man es ihm nun aber offen und frei, in schoener Folge vorwies und bekannt machte, so bedurfte es kaum einer Frage um das Weitere zu erfahren; doch enthielt er sich nicht den Fuehrenden zuletzt folgendermassen anzureden: Ich sehe hier ist gar klueglich fuer alles gesorgt was im Leben wuenschenswerth sein mag; entdeckt mir aber auch: welche Region kann eine gleiche Sorgfalt fuer dramatische Poesie aufweisen und wo koennte ich mich darueber belehren? Ich sah mich unter allen euren Gebaeuden um und finde keines das zu einem solchen Zweck bestimmt sein koennte.

Verhehlen duerfen wir nicht auf diese Anfrage, dass in unserer ganzen Provinz dergleichen nicht anzutreffen sei: denn das Drama setzt eine muessige Menge, vielleicht gar einen Poebel voraus, dergleichen sich bei uns nicht findet; denn solches Gelichter wird, wenn es nicht selbst sich unwillig entfernt, ueber die Graenze gebracht. Seid jedoch gewiss, dass bei unserer allgemein wirkenden Anstalt auch ein so wichtiger Punct wohl ueberlegt worden; keine Region aber wollte sich finden, ueberall trat ein bedeutendes Bedenken ein. Wer unter unsern Zoeglingen sollte sich leicht entschliessen, mit erlogener Heiterkeit, oder geheucheltem Schmerz, ein unwahres, dem Augenblick nicht angehoeriges Gefuehl in der Masse zu erregen, um dadurch ein immer missliches 



Gefallen abwechselnd hervorzubringen? Solche Gaukeleien fanden wir durchaus gefaehrlich und konnten sie mit unserm ernsten Zweck nicht vereinen.

Man sagt aber doch, versetzte Wilhelm, diese weit um sich greifende Kunst befoerdere die uebrigen saemmtlich.

Keineswegs, erwiderte man, sie bedient sich der uebrigen, aber verdirbt sie. Ich verdenke dem Schauspieler nicht, wenn er sich zu dem Mahler gesellt; der Mahler jedoch ist in solcher Gesellschaft verloren.

Gewissenlos wird der Schauspieler was ihm Kunst und Leben darbietet zu seinen fluechtigen Zwecken verbrauchen und mit nicht geringem Gewinn; der Mahler hingegen, der vom Theater auch wieder seinen Vortheil ziehen moechte, wird sich immer im Nachtheil finden und der Musicus im gleichen Falle sein. Die saemmtlichen Kuenste kommen mir vor wie Geschwister, deren die meisten zu guter Wirthschaft geneigt waeren, eins aber, leicht gesinnt, Hab' und Gut der ganzen Familie sich zuzueignen und zu verzehren Lust haette. Das Theater ist in diesem Falle, es hat einen zweideutigen Ursprung, den es nie ganz, weder als Kunst noch Handwerk, noch als Liebhaberei verlaeugnen kann.

Wilhelm sah mit einem tiefen Seufzer vor sich nieder, denn alles auf einmal vergegenwaertigte sich ihm was er auf und an den Bretern genossen und gelitten hatte; er segnete die frommen Maenner, welche ihren Zoeglingen solche Pein zu ersparen gewusst, und 



aus ueberzeugung und Grundsatz jene Gefahren aus ihrem Kreise gebannt.

Sein Begleiter jedoch liess ihn nicht lange in diesen Betrachtungen, sondern fuhr fort: Da es unser hoechster und heiligster Grundsatz ist, keine Anlage, kein Talent zu missleiten, so duerfen wir uns nicht verbergen, dass unter so grosser Anzahl sich eine mimische Naturgabe auch wohl entschieden hervorthue; diese zeigt sich aber in unwiderstehlicher Lust des Nachaeffens fremder Charaktere, Gestalten, Bewegung, Sprache. Diess foerdern wir zwar nicht, beobachten aber den Zoegling genau und, bleibt er seiner Natur durchaus getreu, so haben wir uns mit grossen Theatern aller Nationen in Verbindung gesetzt und senden einen bewaehrt Faehigen sogleich dorthin, damit er wie die Ente auf dem Teiche, so auf den Bretern seinem kuenftigen Lebensgewackel und Geschnatter eiligst entgegen geleitet werde.

Wilhelm hoerte diess mit Geduld, doch nur mit halber ueberzeugung, vielleicht mit einigem Verdruss: denn so wunderlich ist der Mensch gesinnt, dass er von dem Unwerth irgend eines geliebten Gegenstandes zwar ueberzeugt sein, sich von ihm abwenden, sogar ihn verwuenschen kann, aber ihn doch nicht von andern auf gleiche Weise behandelt wissen will; und vielleicht regt sich der Geist des Widerspruchs, der in allen Menschen wohnt, nie lebendiger und wirksamer als in solchem Falle.



Mag doch der Redacteur dieser Bogen hier selbst gestehen: dass er mit einigem Unwillen diese wunderliche Stelle durchgehen laesst. Hat er nicht auch in vielfachem Sinn mehr Leben und Kraefte als billig dem Theater zugewendet? und koennte man ihn wohl ueberzeugen, dass diess ein unverzeihlicher Irrthum, eine fruchtlose Bemuehung gewesen?

Doch wir finden keine Zeit solchen Erinnerungen und Nachgefuehlen unwillig uns hinzugeben, denn unser Freund sieht sich angenehm ueberrascht, da ihm abermals einer von den Dreien, und zwar ein besonders zusagender, vor die Augen tritt. Entgegenkommende Sanftmuth, den reinsten Seelenfrieden verkuendend, theilte sich hoechst erquicklich mit. Vertrauend konnte der Wanderer sich naehern und fuehlte sein Vertrauen erwidert.

Hier vernahm er nun, dass der Obere sich gegenwaertig bei den Heiligthuemern befinde, dort unterweise, lehre, segne, indessen die Dreie sich vertheilt um saemmtliche Regionen heimzusuchen und ueberall, nach genommener tiefster Kenntniss und Verabredung mit den untergeordneten Aufsehern, das Eingefuehrte weiter zu leiten, das Neubestimmte zu gruenden und dadurch ihre hohe Pflicht treulich zu erfuellen.

Eben dieser treffliche Mann gab ihm nun eine allgemeinere uebersicht ihrer innern Zustaende und aeussern Verbindungen, so wie Kenntniss von der Wechselwirkung aller verschiedenen Regionen; nicht weniger 



ward klar, wie aus einer in die andere, nach laengerer oder kuerzerer Zeit, ein Zoegling versetzt werden koenne. Genug, mit dem bisher Vernommenen stimmte alles voellig ueberein. Zugleich machte die Schilderung seines Sohnes ihm viel Vergnuegen, und der Plan, wie man ihn weiter fuehren wollte, musste seinen ganzen Beifall gewinnen.



Neuntes Capitel. 
Wilhelm wurde darauf vom Gehuelfen und Aufseher zu einem Bergfest eingeladen, welches zunaechst gefeiert werden sollte. Sie erstiegen mit Schwierigkeit das Gebirg, Wilhelm glaubte sogar zu bemerken, dass der Fuehrer gegen Abend sich langsamer bewegte, als wuerde die Finsterniss ihrem Pfad nicht noch mehr Hinderung entgegen setzen. Als aber eine tiefe Nacht sie umgab, ward ihm diess Raethsel aufgeloes't; kleine Flammen sah er aus vielen Schluchten und Thaelern schwankend hervorschimmern, sich zu Linien verlaengern, sich ueber die Gebirgshoehen herueberwaelzen. Viel freundlicher als wenn ein Vulcan sich aufthut und sein spruehendes Getoes ganze Gegenden mit Untergang bedroht, zeigte sich diese Erscheinung, und doch gluehte sie nach und nach maechtiger, breiter und gedraengter, funkelte wie ein Strom von Sternen, zwar sanft und lieblich, aber doch kuehn ueber die ganze Gegend sich verbreitend.

Nachdem nun der Gefaehrte sich einige Zeit an der Verwunderung des Gastes ergoetzt, denn ihre Gesichter 



und Gestalten erschienen durch das Licht aus der Ferne erhellt, so wie ihr Weg, begann er zu sprechen: Ihr seht hier freilich ein wunderliches Schauspiel; diese Lichter, die bei Tag und bei Nacht im ganzen Jahre unter der Erde leuchten und wirken und die Foerderniss versteckter, kaum erreichbarer irdischer Schaetze beguenstigen, diese quellen und wallen gegenwaertig aus ihren Schluenden hervor und erheitern die offenbare Nacht. Kaum gewahrte man je eine so erfreuliche Heerschau, wo das nuetzlichste, unterirdisch zerstreute, den Augen entzogene Geschaeft sich uns in ganzer Fuelle zeigt und eine grosse geheime Vereinigung sichtbar macht.

Unter solchen Reden und Betrachtungen waren sie an den Ort gelangt, wo die Feuerbaeche zum Flammensee um einen wohlerleuchteten Inselraum sich ergossen. Der Wanderer stand nunmehr in dem blendenden Kreise, wo schimmernde Lichter zu tausenden gegen die zur schwarzen Hinterwand gereihten Traeger einen ahnungsvollen Contrast bildeten. Sofort erklang die heiterste Musik zu tuechtigen Gesaengen. Hohle Felsmassen zogen maschinenhaft heran und schlossen bald ein glaenzendes Innere dem Auge des erfreuten Zuschauers auf. Mimische Darstellungen, und was nur einen solchen Moment der Menge erheitern kann, vereinigte sich, um eine frohe Aufmerksamkeit zugleich zu spannen und zu befriedigen.

Aber mit welcher Verwunderung ward unser 



Freund erfuellt, als er sich den Hauptleuten vorgestellt sah und unter ihnen, in ernster stattlicher Tracht, Freund Jarno erblickte. Nicht umsonst, rief dieser aus, habe ich meinen fruehern Namen mit dem bedeutendern Montan vertauscht; du findest mich hier in Berg und Kluft eingeweiht, und gluecklicher in dieser Beschraenkung unter und ueber der Erde, als sich denken laesst. --- Da wirst du also, versetzte der Wanderer, als ein Hocherfahrner nunmehr freigebiger sein mit Aufklaerung und Unterricht als du es gegen mich warst auf jenen Berg- und Felsklippen. --- Keineswegs! erwiderte Montan, die Gebirge sind stumme Meister und machen schweigsame Schueler.

An vielen Tafeln speis'te man nach dieser Feierlichkeit. Alle Gaeste, die geladen oder ungeladen sich eingefunden, waren vom Handwerk, desswegen denn auch an dem Tische, wo Montan und sein Freund sich niedergesetzt, sogleich ein ortgemaesses Gespraech entstand; es war von Gebirgen, Gaengen und Lagern, von Gangarten und Metallen der Gegend ausfuehrlich die Rede. Sodann aber verlor das Gespraech sich gar bald in's Allgemeine und da war von nichts Geringerem die Rede als von Erschaffung und Erstehung der Welt. Hier aber blieb die Unterhaltung nicht lange friedlich, vielmehr verwickelte sich sogleich ein lebhafter Streit.

Mehrere wollten unsere Erdgestaltung aus einer nach und nach sich senkend abnehmenden Wasserbedeckung 



herleiten; sie fuehrten die Truemmer organischer Meeresbewohner auf den hoechsten Bergen so wie auf flachen Huegeln zu ihrem Vortheil an. Andere heftiger dagegen liessen erst gluehen und schmelzen, auch durchaus ein Feuer obwalten, das nachdem es auf der Oberflaeche genugsam gewirkt, zuletzt in's Tiefste zurueckgezogen, sich noch immer durch die ungestuem sowohl im Meer als auf der Erde wuethenden Vulcane bethaetigte, und durch successiven Auswurf und gleichfalls nach und nach ueberstroemende Laven die hoechsten Berge bildete; wie sie denn ueberhaupt den anders Denkenden zu Gemuethe fuehrten, dass ja ohne Feuer nichts heiss werden koenne, auch ein thaetiges Feuer immer einen Herd voraussetze. So erfahrungsgemaess auch dieses scheinen mochte, so waren manche doch nicht damit zufrieden; sie behaupteten: maechtige in dem Schoos der Erde schon voellig fertig gewordene Gebilde seien, mittelst unwiderstehlich elastischer Gewalten, durch die Erdrinde hindurch in die Hoehe getrieben und zugleich in diesem Tumulte manche Theile derselben weit ueber Nachbarschaft und Ferne umher gestreut und zersplittert worden; sie beriefen sich auf manche Vorkommnisse, welche ohne eine solche Voraussetzung nicht zu erklaeren seien.

Eine vierte, wenn auch vielleicht nicht zahlreiche, Partie laechelte ueber diese vergeblichen Bemuehungen und betheuerte: gar manche Zustaende dieser Erdoberflaeche wuerden nie zu erklaeren sein, wofern man nicht 



groessere und kleinere Gebirgsstrecken aus der Atmosphaere herunterfallen und weite breite Landschaften durch sie ueberdeckt werden lasse. Sie beriefen sich auf groessere und kleinere Felsmassen, welche zerstreut in vielen Landen umherliegend gefunden und sogar noch in unsern Tagen als von oben herabstuerzend aufgelesen werden.

Zuletzt wollten zwei oder drei stille Gaeste sogar einen Zeitraum grimmiger Kaelte zu Huelfe rufen und aus den hoechsten Gebirgszuegen, auf weit in's Land hingesenkten Gletschern, gleichsam Rutschwege fuer schwere Ursteinmassen bereitet, und diese auf glatter Bahn, fern und ferner hinausgeschoben im Geiste sehen. Sie sollten sich, bei eintretender Epoche des Aufthauens, niedersenken und fuer ewig in fremdem Boden liegen bleiben. Auch sollte sodann durch schwimmendes Treibeis der Transport ungeheurer Felsbloecke von Norden her moeglich werden. Diese guten Leute konnten jedoch mit ihrer etwas kuehlen Betrachtung nicht durchdringen. Man hielt es ungleich naturgemaesser die Erschaffung einer Welt mit colossalem Krachen und Heben, mit wildem Toben und feurigem Schleudern vorgehen zu lassen. Da nun uebrigens die Gluth des Weines stark mit einwirkte, so haette das herrliche Fest beinahe mit toedtlichen Haendeln abgeschlossen.

Ganz verwirrt und verduestert ward es unserm Freund zu Muthe, welcher noch von Alters her den 



Geist, der ueber den Wassern schwebte und die hohe Fluth, welche funfzehn Ellen ueber die hoechsten Gebirge gestanden, im stillen Sinne hegte, und dem unter diesen seltsamen Reden die so wohl geordnete, bewachsene, belebte Welt vor seiner Einbildungskraft chaotisch zusammenzustuerzen schien.

Den andern Morgen unterliess er nicht den ernsten Montan hierueber zu befragen, indem er ausrief: Gestern konnt' ich dich nicht begreifen, denn unter allen den wunderlichen Dingen und Reden hofft' ich endlich deine Meinung und deine Entscheidung zu hoeren, an dessen Statt warst du bald auf dieser bald auf jener Seite, und suchtest immer die Meinung desjenigen der da sprach zu verstaerken. Nun aber sage mir ernstlich was du darueber denkst, was du davon weisst. Hierauf erwiderte Montan: Ich weiss soviel wie sie, und moechte darueber gar nicht denken. --- Hier aber, versetzte Wilhelm, sind so viele widersprechende Meinungen, und man sagt ja die Wahrheit liege in der Mitte. --- Keineswegs! erwiderte Montan: in der Mitte bleibt das Problem liegen, unerforschlich vielleicht, vielleicht auch zugaenglich, wenn man es darnach anfaengt.

Nachdem nun auf diese Weise noch einiges hin und wieder gesprochen worden, fuhr Montan vertraulich weiter fort: Du tadelst mich, dass ich einem jeden in seiner Meinung nachhalf, wie sich denn fuer alles noch immer ein ferneres Argument auffinden laesst; 



ich vermehrte die Verwirrung dadurch, das ist wahr, eigentlich aber kann ich es mit diesem Geschlecht nicht mehr ernstlich nehmen. Ich habe mich durchaus ueberzeugt, das Liebste, und das sind doch unsre ueberzeugungen, muss jeder im tiefsten Ernst bei sich selbst bewahren, jeder weiss nur fuer sich was er weiss und das muss er geheim halten; wie er es ausspricht, sogleich ist der Widerspruch rege, und wie er sich in Streit einlaesst, kommt er in sich selbst aus dem Gleichgewicht und sein Bestes wird, wo nicht vernichtet, doch gestoert.

Durch einige Gegenrede Wilhelms veranlasst erklaerte Montan sich ferner: Wenn man einmal weiss, worauf alles ankommt, hoert man auf gespraechig zu sein. --- Worauf kommt nun aber alles an? versetzte Wilhelm hastig. --- Das ist bald gesagt, versetzte jener: Denken und Thun, Thun und Denken, das ist die Summe aller Weisheit, von jeher anerkannt, von jeher geuebt, nicht eingesehen von einem jeden. Beides muss wie Aus- und Einathmen sich im Leben ewig fort hin und wieder bewegen; wie Frage und Antwort sollte eins ohne das andere nicht statt finden. Wer sich zum Gesetz macht was einem jeden Neugebornen der Genius des Menschenverstandes heimlich in's Ohr fluestert, das Thun am Denken, das Denken am Thun zu pruefen, der kann nicht irren, und irrt er, so wird er sich bald auf den rechten Weg zurueckfinden.



Montan geleitete seinen Freund nunmehr in dem Bergrevier methodisch umher, ueberall begruesst von einem derben Glueck auf! welches sie heiter zurueckgaben. Ich moechte wohl, sagte Montan, ihnen manchmal zurufen: Sinn auf! denn Sinn ist mehr als Glueck; doch die Menge hat immer Sinn genug, wenn die Obern damit begabt sind. Weil ich nun hier wo nicht zu befehlen, doch zu rathen habe, bemueht' ich mich die Eigenschaft des Gebirgs kennen zu lernen. Man strebt leidenschaftlich nach den Metallen die es enthaelt. Nun hab' ich mir auch das Vorkommen derselben aufzuklaeren gesucht, und es ist mir gelungen. Das Glueck thut's nicht allein, sondern der Sinn, der das Glueck herbeiruft, um es zu regeln. Wie diese Gebirge hier entstanden sind, weiss ich nicht, will's auch nicht wissen; aber ich trachte taeglich, ihnen ihre Eigenthuemlichkeit abzugewinnen. Auf Blei und Silber ist man erpicht, das sie in ihrem Busen tragen; ich weiss es zu entdecken: das Wie? behalt' ich fuer mich und gebe Veranlassung, das Gewuenschte zu finden. Auf mein Wort unternimmt man's versuchsweise, es gelingt, und man sagt, ich habe Glueck. Was ich verstehe, versteh' ich mir, was mir gelingt, gelingt mir fuer andere, und niemand denkt, dass es ihm auf diesem Wege gleichfalls gelingen koenne. Sie haben mich in Verdacht, dass ich eine Wuenschelruthe besitze, sie merken aber nicht, dass sie mir widersprechen, wenn ich etwas Vernuenftiges vorbringe, und dass sie dadurch 



sich den Weg abschneiden zu dem Baum des Erkenntnisses, wo diese prophetischen Reiser zu Brechen sind.

Ermuthigt an diesen Gespraechen, ueberzeugt dass auch ihm durch sein bisheriges Thun und Denken geglueckt, in einem weit entlegenen Fache, dem Hauptsinne nach, seines Freundes Forderungen sich gleichzustellen, gab er nunmehr Rechenschaft von der Anwendung seiner Zeit, seitdem er die Verguenstigung erlangt die auferlegte Wanderschaft nicht nach Tagen und Stunden, sondern dem wahren Zweck einer vollstaendigen Ausbildung gemaess einzutheilen und zu be- nutzen.

Hier nun war zufaelligerweise vieles Redens keine Noth, denn ein bedeutendes Ereigniss gab unserm Freunde Gelegenheit, sein erworbenes Talent geschickt und gluecklich anzuwenden und sich der menschlichen Gesellschaft als wahrhaft nuetzlich zu erweisen.

Welcher Art aber diess gewesen, duerfen wir im Augenblicke noch nicht offenbaren, obgleich der Leser bald, noch eh' er diesen Band aus den Haenden legt, davon genugsam unterrichtet sein wird.



Zehntes Capitel. 
Hersilie an Wilhelm. 

Die ganze Welt wirft mir seit langen Jahren vor, ich sei ein launig-wunderliches Maedchen. Mag ich's doch sein, so bin ich's ohne mein Verschulden. Die Leute mussten Geduld mit mir haben und nun brauche ich Geduld mit mir selber, mit meiner Einbildungskraft, die mir Vater und Sohn, bald zusammen, bald wechselsweise, hin und wieder vor die Augen fuehrt. Ich komme mir vor wie eine unschuldige Alkmene, die von zwei Wesen die einander vorstellen unablaessig heimgesucht wird.

Ich habe Ihnen viel zu sagen, und doch schreibe ich Ihnen, so scheint es, nur wenn ich ein Abenteuer zu erzaehlen habe; alles uebrige ist auch abenteuerlich zwar, aber kein Abenteuer. Nun also zu dem heutigen:

Ich sitze unter den hohen Linden und mache so eben ein Brieftaeschchen fertig, ein sehr zierliches, ohne deutlichst zu wissen, wer es haben soll, Vater oder Sohn, aber gewiss einer von beiden; da kommt ein junger Tabuletkraemer mit Koerbchen und Kaestchen auf 



mich zu, er legitimirt sich bescheiden durch einen Schein des Beamten, dass ihm erlaubt sei auf den Guetern zu hausiren; ich besehe seine Saechelchen bis in die unendlichen Kleinigkeiten, deren niemand bedarf und die jedermann kauft, aus kindischem Trieb zu besitzen und zu vergeuden. Der Knabe scheint mich aufmerksam zu betrachten. Schoene schwarze, etwas listige Augen, wohlgezeichnete Augenbraunen, reiche Locken, blendende Zahnreihen, genug, Sie verstehen mich, etwas Orientalisches.

Er thut mancherlei Fragen auf die Personen der Familie bezueglich, denen er allenfalls etwas anbieten duerfte; durch allerlei Wendungen weiss er es einzuleiten, dass ich mich ihm nenne. Hersilie, spricht er bescheiden, wird Hersilie verzeihen, wenn ich eine Botschaft ausrichte? Ich sehe ihn verwundert an, er zieht das kleinste Schiefertaefelchen hervor, in weisses Raehmchen gefasst, wie man sie im Gebirg fuer die kindischen Anfaenge des Schreibens zubereitet; ich nehm' es an, sehe es beschrieben und lese die mit scharfem Griffel sauber eingegrabene Inschrift: 

Felix 
liebt 
Hersilien. 
Der Stallmeister 
kommt bald.


Ich bin betroffen, ich gerathe in Verwunderung ueber das was ich in der Hand halte, mit Augen 



sehe, am meisten darueber, dass das Schicksal sich fast noch wunderlicher beweisen will als ich selbst bin. --- Was soll das! sag' ich zu mir, und der kleine Schalk ist mir gegenwaertiger als je, ja es ist mir als ob sein Bild sich mir in die Augen hineinbohrte.

Nun fang' ich an zu fragen und erhalte wunderliche unbefriedigende Antworten; ich examinire, und erfahre nichts; ich denke nach, und kann die Gedanken nicht recht zusammenbringen. Zuletzt verknuepf' ich aus Reden und Widerreden soviel, dass der junge Kraemer auch die paedagogische Provinz durchzogen, das Vertrauen meines jungen Verehrers erworben, welcher auf ein erhandeltes Taefelchen die Inschrift geschrieben und ihm fuer ein Woertchen Antwort die besten Geschenke versprochen. Er reichte mir sodann ein gleiches Taefelchen, deren er mehr in seinem Waarenbesteck vorwies, zugleich einen Griffel, wobei er so freundlich drang und bat, dass ich beides annahm, dachte, wieder dachte, nichts erdenken konnte, und schrieb: 

Hersiliens 
Gruss 
an Felix. 
Der Stallmeister 
halte sich gut.


Ich betrachtete das Geschriebene und fuehlte Verdruss ueber den ungeschickten Ausdruck. Weder Zaertlichkeit, noch Geist, noch Witz, blosse Verlegenheit, 



und warum? Vor einem Knaben stand ich, an einen Knaben schrieb ich; sollte mich das aus der Fassung bringen? Ich glaube gar ich seufzte und war eben im Begriff das Geschriebene wegzuwischen; aber jener nahm es mir so zierlich aus der Hand, bat mich um irgend eine fuersorgliche Einhuellung, und so geschah's, dass ich, weiss ich doch nicht wie's geschah, das Taefelchen in das Brieftaeschchen steckte, da`s Band darumschlang, und zugeheftet dem Knaben hinreichte, der es mit Anmuth ergriff, sich tief verneigend einen Augenblick zauderte, dass ich eben noch Zeit hatte ihm mein Beutelchen in die Hand zu druecken, und mich schalt, ihm nicht genug gegeben zu haben. Er entfernte sich schicklich eilend und war, als ich ihm nachblickte, schon verschwunden, ich begriff nicht recht wie.

Nun ist es vorueber, ich bin schon wieder auf dem gewoehnlichen flachen Tagesboden, und glaube kaum an die Erscheinung. Halte ich nicht das Taefelchen in der Hand? Es ist gar zu zierlich, die Schrift gar schoen und sorgfaeltig gezogen; ich glaube ich haette es gekuesst, wenn ich die Schrift auszuloeschen nicht fuerchtete.

Ich habe mir Zeit genommen, nachdem ich Vorstehendes geschrieben; was ich aber auch darueber denke will immer nicht foerdern. Allerdings etwas Geheimnissvolles war in der Figur; dergleichen sind jetzt im Roman nicht zu entbehren, sollten sie uns denn auch im Leben begegnen? Angenehm, doch verdaechtig, fremdartig, 



doch Vertrauen erregend; warum schied er auch vor aufgeloes'ter Verwirrung? warum hatt' ich nicht Gegenwart des Geistes genug, um ihn schicklicher Weise festzuhalten?


Nach einer Pause nehm' ich die Feder abermals zur Hand, meine Bekenntnisse fortzusetzen. Die entschiedene fortdauernde Neigung eines zum Juengling heranreifenden Knaben wollte mir schmeicheln; da aber fiel mir ein, dass es nichts Seltenes sei, in diesem Alter nach aelteren Frauen sich umzusehen. Fuerwahr, es gibt eine geheimnissvolle Neigung juengerer Maenner zu aelteren Frauen. Sonst, da es mich nicht selbst betraf, lachte ich darueber, und wollte boshafter Weise gefunden haben: es sei eine Erinnerung an die Ammen- und Saeuglingszaertlichkeit, von der sie sich kaum losgerissen haben. Jetzt aergert's mich, mir die Sache so zu denken; ich erniedrige den guten Felix zur Kindheit herab, und mich sehe ich doch auch nicht in einer vortheilhaften Stellung. Ach welch ein Unterschied ist es, ob man sich oder die andern beurtheilt.



Eilftes Capitel. 
Wilhelm an Natalien. 

Schon Tage geh' ich umher und kann die Feder anzusetzen mich nicht entschliessen; es ist so mancherlei zu sagen, muendlich fuegte sich wohl eins an's andere, entwickelte sich auch wohl leicht eins aus dem andern; lass mich daher, den Entfernten, nur mit dem Allgemeinsten beginnen, es leitet mich doch zuletzt auf's Wunderliche was ich mitzutheilen habe.

Du hast von dem Juengling gehoert der, am Ufer des Meeres spazierend, einen Ruderpflock fand, das Interesse das er daran nahm bewog ihn ein Ruder anzuschaffen, als nothwendig dazu gehoerend. Diess aber war nun auch weiter nichts nuetze; er trachtete ernstlich nach einem Kahn und gelangte dazu. Jedoch war Kahn, Ruder und Ruderpflock nicht sonderlich foerdernd, er verschaffte sich Segelstangen und Segel und so nach und nach, was zur Schnelligkeit und Bequemlichkeit der Schifffahrt erforderlich ist. Durch zweckmaessiges Bestreben gelangt er zu groesserer Fertigkeit und Geschicklichkeit, das Glueck beguenstigt ihn, er sieht sich endlich als Herr und Patron eines groessern 



Fahrzeugs und so steigert sich das Gelingen, er gewinnt Wohlhaben, Ansehen und Namen unter den Seefahrern. ---


Indem ich nun dich veranlasse diese artige Geschichte wieder zu lesen, muss ich bekennen dass sie nur im weitesten Sinne hierher gehoert, jedoch mir den Weg bahnt dasjenige auszudruecken, was ich vorzutragen habe. Indessen muss ich noch einiges Entferntere durchgehen.


Die Faehigkeiten die in dem Menschen liegen, lassen sich eintheilen in allgemeine und besondere, die allgemeinen sind anzusehen als gleichgueltig-ruhende Thaetigkeiten, die nach Umstaenden geweckt und zufaellig zu diesem oder jenem Zweck bestimmt werden. Die Nachahmungsgabe des Menschen ist allgemein, er will nachmachen, nachbilden was er sieht, auch ohne die mindesten innern und aeussern Mittel zum Zwecke. Natuerlich ist es daher immer, dass er leisten will, was er leisten sieht; das Natuerlichste jedoch waere, dass der Sohn des Vaters Beschaeftigung ergriffe. Hier ist alles beisammen: eine vielleicht im Besondern schon angeborne, in urspruenglicher Richtung entschiedene Faehigkeit, sodann eine folgerecht stufenweis fortschreitende uebung und ein entwickeltes Talent das uns noethigte auch alsdann auf dem eingeschlagenen Wege fortzuschreiten, wenn andere Triebe sich in uns 



entwickeln und uns eine freie Wahl zu einem Geschaeft fuehren duerfte, zu dem uns die Natur weder Anlage noch Beharrlichkeit verliehen. Im Durchschnitt sind daher die Menschen am gluecklichsten, die ein angebornes, ein Familientalent im haeuslichen Kreise auszubilden Gelegenheit finden. Wir haben solche Mahlerstammbaeume gesehen; darunter waren freilich schwache Talente, indessen lieferten sie doch etwas Brauchbares und vielleicht Besseres als sie, bei maessigen Naturkraeften, aus eigner Wahl, in irgend einem andern Fache geleistet haetten.


Da dieses aber auch nicht ist was ich sagen wollte, so muss ich meinen Mittheilungen von irgend einer andern Seite naeher zu kommen suchen.


Das ist nun das Traurige der Entfernung von Freunden dass wir die Mittelglieder, die Huelfsglieder unserer Gedanken, die sich in der Gegenwart so fluechtig wie Blitze wechselseitig entwickeln und durchweben, nicht in augenblicklicher Verknuepfung und Verbindung vorfuehren und vortragen koennen. Hier also zunaechst eine der fruehsten Jugendgeschichten.


Wir in einer alten ernsten Stadt erzogenen Kinder hatten die Begriffe von Strassen, Plaetzen, von Mauern gefasst, sodann auch von Waellen, dem Glacis und benachbarten ummauerten Gaerten. Uns aber einmal, 



oder vielmehr sich selbst in's Freie zu fuehren, hatten unsere Eltern laengst mit Freunden auf dem Lande eine immerfort verschobene Partie verabredet. Dringender endlich zum Pfingstfeste ward Einladung und Vorschlag, denen man nur unter der Bedingung sich fuegte: alles so einzuleiten dass man zu Nacht wieder zu Hause sein koennte; denn ausser seinem laengst gewohnten Bette zu schlafen, schien eine Unmoeglichkeit. Die Freuden des Tags so eng zu concentriren war freilich schwer, zwei Freunde sollten besucht und ihre Ansprueche, auf seltene Unterhaltung befriedigt werden; indessen hoffte man mit grosser Puenctlichkeit alles zu erfuellen.

Am dritten Feiertag, mit dem fruehsten, standen alle munter und bereit, der Wagen fuhr zur bestimmten Stunde vor, bald hatten wir alles Beschraenkende der Strassen, Thore, Bruecken und Stadtgraeben hinter uns gelassen, eine freie, weitausgebreitete Welt that sich vor den Unerfahrnen auf. Das durch einen Nachtregen erst erfrischte Gruen der Fruchtfelder und Wiesen, das mehr oder weniger hellere der eben aufgebrochenen Strauch- und Baumknospen, das nach allen Seiten hin blendend sich verbreitende Weiss der Baumbluethe, alles gab uns den Vorschmack gluecklicher paradiesischer Stunden.

Zu rechter Zeit gelangten wir auf der ersten Station bei einem wuerdigen Geistlichen an. Freundlichst empfangen konnten wir bald gewahr werden, dass die 



aufgehobene kirchliche Feier den Ruhe und Freiheit suchenden Gemuethern nicht entnommen war. Ich betrachtete den laendlichen Haushalt zum erstenmal mit freudigem Antheil; Pflug und Egge, Wagen und Karren deuteten auf unmittelbare Benutzung, selbst der widrig anzuschauende Unrath schien das Unentbehrlichste im ganzen Kreise: sorgfaeltig war er gesammelt und gewissermassen zierlich aufbewahrt. Doch dieser auf das Neue und doch Begreifliche gerichtete frische Blick ward gar bald auf ein Geniessbares geheftet; appetitliche Kuchen, frische Milch, und sonst mancher laendliche Leckerbissen ward von uns begierig in Betracht gezogen. Eilig beschaeftigten sich nunmehr die Kinder, den kleinen Hausgarten und die wirthliche Laube verlassend, in dem angraenzenden Baumstueck ein Geschaeft zu vollbringen das eine alte wohlgesinnte Tante ihnen aufgetragen hatte. Sie sollten naemlich soviel Schluesselblumen als moeglich sammeln und solche getreulich mit zur Stadt bringen, indem die haushaeltische Matrone gar allerlei gesundes Getraenk daraus zu bereiten gewohnt war.

Indem wir nun in dieser Beschaeftigung auf Wiesen, an Raendern und Zaeunen hin und wieder liefen, gesellten sich mehrere Kinder des Dorfs zu uns, und der liebliche Duft gesammelter Fruehlingsblumen schien immer erquickender und balsamischer zu werden.

Wir hatten nun schon so eine Masse Staengel und Bluethen zusammengebracht, dass wir nicht wussten 



wo mit hin; man fing jetzt an die gelblichen Roehrenkronen auszuzupfen; denn um sie war es denn eigentlich doch nur zu thun, jeder suchte in sein Huetchen, sein Muetzchen moeglichst zu sammeln.

Der aeltere dieser Knaben jedoch, an Jahren wenig vor mir voraus, der Sohn des Fischers, den dieses Blumengetaendel nicht zu freuen schien, ein Knabe der mich bei seinem ersten Auftreten gleich besonders angezogen hatte, lud mich ein mit ihm nach dem Fluss zu gehen, der, schon ansehnlich breit, in weniger Entfernung vorbeifloss. Wir setzten uns mit ein paar Angelruthen an eine schattige Stelle, wo im tiefen, ruhig klaren Wasser gar manches Fischlein sich hin und her bewegte. Freundlich wies er mich an, worum es zu thun, wie der Koeder am Angel zu befestigen sei, und es gelang mir einigemal hintereinander die kleinsten dieser zarten Geschoepfe wider ihren Willen in die Luft herauszuschnellen. Als wir nun so zusammen an einander gelehnt beruhigt sassen, schien er zu langweilen und machte mich auf einen flachen Kies aufmerksam, der von unserer Seite sich in den Strom hineinerstreckte. Da sei die schoenste Gelegenheit zu baden. Er koenne, rief er, endlich aufspringend, der Versuchung nicht widerstehen, und ehe ich mich's versah war er unten, ausgezogen und im Wasser.

Da er sehr gut schwamm verliess er bald die seichte Stelle, uebergab sich dem Strom und kam bis an 



mich in dem tieferen Wasser heran; mir war ganz wunderlich zu Muthe geworden. Grashupfer tanzten um mich her, Ameisen krabbelten heran, bunte Kaefer hingen an den Zweigen und goldschimmernde Sonnenjungfern, wie er sie genannt hatte, schwebten und schwankten geisterartig zu meinen Fuessen, eben als jener einen grossen Krebs zwischen Wurzeln hervorholend ihn lustig aufzeigte, um ihn gleich wieder an den alten Ort zu bevorstehendem Fange geschickt zu verbergen. Es war umher so warm und so feucht, man sehnte sich aus der Sonne in den Schatten, aus der Schattenkuehle hinab in's kuehlere Wasser. Da war es denn ihm leicht mich hinunter zu locken, eine nicht oft wiederholte Einladung fand ich unwiderstehlich und war, mit einiger Furcht vor den Eltern, wozu sich die Scheu vor dem unbekannten Elemente gesellte, in ganz wunderlicher Bewegung. Aber bald auf dem Kies entkleidet wagt' ich mich sachte in's Wasser, doch nicht tiefer als es der leise abhaengige Boden erlaubte; hier liess er mich weilen, entfernte sich in dem tragenden Elemente, kam wieder, und als er sich heraushob, sich aufrichtete im hoeheren Sonnenschein sich abzutrocknen, glaubt' ich meine Augen von einer dreifachen Sonne geblendet, so schoen war die menschliche Gestalt von der ich nie einen Begriff gehabt. Er schien mich mit gleicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Schnell angekleidet standen wir uns noch immer unverhuellt gegen einander, unsere Gemuether zogen sich an und 



unter den feurigsten Kuessen schwuren wir eine ewige Freundschaft.

Sodann aber eilig eilig gelangten wir nach Hause, gerade zur rechten Zeit als die Gesellschaft den angenehmsten Fussweg durch Busch und Wald etwa anderthalb Stunden nach der Wohnung des Amtmanns antrat. Mein Freund begleitete mich, wir schienen schon unzertrennlich; als ich aber haelftewegs um Erlaubniss bat, ihn mit in des Amtmanns Wohnung zu nehmen, verweigerte es die Pfarrerin, mit stiller Bemerkung des Unschicklichen, dagegen gab sie ihm den dringenden Auftrag: er solle seinem rueckkehrenden Vater ja sagen, sie muesse bei ihrer Nachhausekunft nothwendig schoene Krebse vorfinden, die sie den Gaesten als eine Seltenheit nach der Stadt mitgeben wolle. Der Knabe schied, versprach aber mit Hand und Mund, heute Abend an dieser Waldecke meiner zu warten.

Die Gesellschaft gelangte nunmehr zum Amthause, wo wir auch einen laendlichen Zustand antrafen, doch hoeherer Art. Ein durch die Schuld der ueberthaetigen Hausfrau sich verspaetendes Mittagessen machte mich nicht ungeduldig, denn der Spaziergang in einem wohlgehaltenen Ziergarten, wohin die Tochter, etwas juenger als ich, mir den Weg begleitend anwies, war mir hoechst unterhaltend. Fruehlingsblumen aller Art standen in zierlich gezeichneten Feldern, sie ausfuellend oder ihre Raender schmueckend. Meine Begleiterin war 



schoen, blond, sanftmuethig, wir gingen vertraulich zusammen, fassten uns bald bei der Hand und schienen nichts Besseres zu wuenschen. So gingen wir an Tulpenbeeten vorueber, so an gereihten Narcissen und Jonquillen; sie zeigte mir verschiedene Stellen, wo eben die herrlichsten Hyacinthenglocken schon abgeblueht hatten. Dagegen war auch fuer die folgenden Jahrszeiten gesorgt; schon gruenten die Buesche der kuenftigen Ranunkeln und Anemonen; die auf zahlreiche Nelkenstoecke verwendete Sorgfalt versprach den mannichfaltigsten Flor; naeher aber knospete schon die Hoffnung vielblumiger Lilienstaengel gar weislich zwischen Rosen vertheilt. Und wie manche Laube versprach nicht zunaechst mit Geisblatt, Jasmin, reben- und rankenartigen Gewaechsen zu prangen und zu schatten.


Betracht' ich nach soviel Jahren meinen damaligen Zustand, so scheint er mir wirklich beneidenswerth. Unerwartet, in demselbigen Augenblick, ergriff mich das Vorgefuehl von Freundschaft und Liebe. Denn als ich ungern Abschied nahm von dem schoenen Kinde, troestete mich der Gedanke, diese Gefuehle meinem jungen Freunde zu eroeffnen, zu vertrauen und seiner Theilnahme zugleich mit diesen frischen Empfindungen mich zu freuen.


Und wenn ich hier noch eine Betrachtung anknuepfe, so darf ich wohl bekennen: dass im Laufe des 



Lebens mir jenes erste Aufbluehen der Aussenwelt als die eigentliche Originalnatur vorkam, gegen die alles uebrige was uns nachher zu den Sinnen kommt nur Copien zu sein scheinen, die bei aller Annaeherung an jenes doch des eigentlich urspruenglichen Geistes und Sinnes ermangeln.


Wie muessten wir verzweifeln das aeussere so kalt, so leblos zu erblicken, wenn nicht in unserm Innern sich etwas entwickelte, das auf eine ganz andere Weise die Natur verherrlicht, indem es uns selbst in ihr zu verschoenen eine schoepferische Kraft erweis't.


Es daemmerte schon als wir uns der Waldecke wieder naeherten, wo der junge Freund meiner zu warten versprochen hatte. Ich strengte die Sehkraft moeglichst an um seine Gegenwart zu erforschen; als es mir nicht gelingen wollte lief ich ungeduldig der langsam schreitenden Gesellschaft voraus, rannte durch's Gebuesche hin und wieder. Ich rief, ich aengstigte mich; er war nicht zu sehen und antwortete nicht; ich empfand zum erstenmal einen leidenschaftlichen Schmerz, doppelt und vielfach.

Schon entwickelte sich in mir die unmaessige Forderung vertraulicher Zuneigung, schon war es ein unwiderstehlich Beduerfniss meinen Geist von dem Bilde jener Blondine durch Plaudern zu befreien, mein Herz von den Gefuehlen zu erloesen, die sie in mir aufgeregt 



hatte. Es war voll, der Mund lispelte schon um ueberzufliessen; ich tadelte laut den guten Knaben, wegen verletzter Freundschaft, wegen vernachlaessigter Zusage.



Bald aber sollten mir schwerere Pruefungen zugedacht sein. Aus den ersten Haeusern des Ortes stuerzten Weiber schreiend heraus, heulende Kinder folgten, niemand gab Red' und Antwort. Von der einen Seite her um das Eckhaus sahen wir einen Trauerzug herumziehen, er bewegte sich langsam die lange Strasse hin; es schien wie ein Leichenzug, aber ein vielfacher; des Tragens und Schleppens war kein Ende. Das Geschrei dauerte fort, es vermehrte sich, die Menge lief zusammen. Sie sind ertrunken, alle, saemmtlich ertrunken! Der! wer? welcher? Die Muetter, die ihre Kinder um sich sahen, schienen getroestet. Aber ein ernster Mann trat heran und sprach zur Pfarrerin: Ungluecklicherweise bin ich zu lange aussen geblieben, ertrunken ist Adolph selbfuenfe, er wollte sein Versprechen halten und meins. Der Mann, der Fischer selbst war es, ging weiter dem Zuge nach, wir standen erschreckt und erstarrt. Da trat ein kleiner Knabe heran, reichte einen Sack dar: Hier die Krebse, Frau Pfarrerin, und hielt das Zeichen hoch in die Hoehe. Man entsetzte sich davor wie vor dem Schaedlichsten, man fragte, man forschte und erfuhr soviel: dieser letzte Kleine war am Ufer geblieben, 



er las die Krebse auf die sie ihm von unten zuwarfen. Alsdann aber nach vielem Fragen und Wiederfragen erfuhr man: Adolph mit zwei verstaendigen Knaben sei unten am und im Wasser hingegangen, zwei andere juengere haben sich ungebeten dazu gesellt, die durch kein Schelten und Drohen abzuhalten gewesen. Nun waren ueber eine steinige gefaehrliche Stelle die ersten fast hinaus, die letzten gleiteten, griffen zu und zerrten immer einer den andern hinunter; so geschah es zuletzt auch dem Vordersten und alle stuerzten in die Tiefe. Adolph, als guter Schwimmer, haette sich gerettet, alles aber hielt in der Angst sich an ihn, er ward niedergezogen. Dieser Kleine sodann war schreiend in's Dorf gelaufen, seinen Sack mit Krebsen fest in den Haenden. Mit andern Aufgerufenen eilte der zufaellig spaet rueckkehrende Fischer dorthin; man hatte sie nach und nach herausgezogen, todt gefunden und nun trug man sie herein.

Der Pfarrherr mit dem Vater gingen bedenklich dem Gemeindehause zu; der volle Mond war aufgegangen und beleuchtete die Pfade des Todes; ich folgte leidenschaftlich, man wollte mich nicht einlassen; ich war im schrecklichsten Zustande. Ich umging das Haus und rastete nicht; endlich ersah ich meinen Vortheil und sprang zum offenen Fenster hinein.

In dem grossen Saale, wo Versammlungen aller Art gehalten werden, lagen die Unglueckseligen auf Stroh, nackt, ausgestreckt, glaenzendweisse Leiber, auch 



bei duesterm Lampenschein hervorleuchtend. Ich warf mich auf den groessten, auf meinen Freund; ich wuesste nicht von meinem Zustand zu sagen, ich weinte bitterlich und ueberschwemmte seine breite Brust mit unendlichen Thraenen. Ich hatte etwas von Reiben gehoert das in solchem Falle huelfreich sein sollte, ich rieb meine Thraenen ein und belog mich mit der Waerme, die ich erregte. In der Verwirrung dacht' ich ihm Athem einzublasen, aber die Perlenreihen seiner Zaehne waren fest verschlossen, die Lippen auf denen der Abschiedskuss noch zu ruhen schien, versagten auch das leiseste Zeichen der Erwiderung. An menschlicher Huelfe verzweifelnd wandt' ich mich zum Gebet, ich flehte, ich betete, es war mir als wenn ich in diesem Augenblicke Wunder thun muesste, die noch inwohnende Seele hervorzurufen, die noch in der Naehe schwebende wieder hineinzulocken.

Man riss mich weg; weinend, schluchzend sass ich im Wagen und vernahm kaum was die Eltern sagten: unsere Mutter, was ich nachher so oft wiederholen hoerte, hatte sich in den Willen Gottes ergeben. Ich war indessen eingeschlafen und erwachte verduestert am spaeten Morgen in einem raethselhaften verwirrten Zustande.

Als ich mich aber zum Fruehstueck begab, fand ich Mutter, Tante und Koechin in wichtiger Berathung. Die Krebse sollten nicht gesotten, nicht auf den Tisch gebracht werden; der Vater wollte eine so unmittelbare 



Erinnerung an das naechst vergangene Unglueck nicht erdulden. Die Tante schien sich dieser seltenen Geschoepfe eifrigst bemaechtigen zu wollen, schalt aber nebenher auf mich, dass wir die Schluesselblumen mitzubringen versaeumt; doch schien sie sich bald hierueber zu beruhigen, als man jene lebhaft durch einander kriechenden Missgestalten ihr zu beliebiger Verfuegung uebergab, worauf sie denn deren weitere Behandlung mit der Koechin verabredete.

Um aber die Bedeutung dieser Scene klar zu machen, muss ich von dem Charakter und dem Wesen dieser Frau das Naehere vermelden: Die Eigenschaften, von denen sie beherrscht wurde, konnte man, sittlich betrachtet, keineswegs ruehmen; und doch brachten sie, buergerlich und politisch angesehen, manche gute Wirkung hervor. Sie war im eigentlichen Sinne geldgeizig, denn es dauerte sie jeder baare Pfennig den sie aus der Hand geben sollte, und sah sich ueberall fuer ihre Beduerfnisse nach Surrogaten um, welche man umsonst, durch Tausch oder irgend eine Weise beischaffen konnte. So waren die Schluesselblumen zum Thee bestimmt, den sie fuer gesuender hielt als irgend einen chinesischen. Gott habe einem jeden Land das Nothwendige verliehen, es sei nun zur Nahrung, zur Wuerze, zur Arzenei, man brauche sich desshalb nicht an fremde Laender zu wenden. So besorgte sie in einem kleinen Garten alles, was nach ihrem Sinn die Speisen schmackhaft mache und Kranken zutraeglich 



waere: sie besuchte keinen fremden Garten ohne dergleichen von da mitzubringen.

Diese Gesinnung und was daraus folgte konnte man ihr sehr gerne zugeben, da ihre emsig gesammelte Baarschaft der Familie doch endlich zu Gute kommen sollte; auch wussten Vater und Mutter hierin durchaus ihr nachzugeben und foerderlich zu sein.

Eine andere Leidenschaft jedoch, eine thaetige, die sich unermuedet geschaeftig hervorthat, war der Stolz, fuer eine bedeutende einflussreiche Person gehalten zu werden. Und sie hatte fuerwahr diesen Ruhm sich verdient und erreicht; denn die sonst unnuetzen, sogar oft schaedlichen unter Frauen obwaltenden Klatschereien wusste sie zu ihrem Vortheil anzuwenden. Alles was in der Stadt vorging, und daher auch das Innere der Familien, war ihr genau bekannt, und es ereignete sich nicht leicht ein zweifelhafter Fall, in den sie sich nicht zu mischen gewusst haette, welches ihr um desto mehr gelang als sie immer nur zu nutzen trachtete, dadurch aber ihren Ruhm und guten Namen zu steigern wusste. Manche Heirath hatte sie geschlossen, wobei wenigstens der eine Theil vielleicht zufrieden blieb. Was sie aber am meisten beschaeftigte, war das Foerdern und Befoerdern solcher Personen, die ein Amt, eine Anstellung suchten, wodurch sie sich denn wirklich eine grosse Anzahl Clienten erwarb, deren Einfluss sie dann wieder zu benutzen wusste.

Als Witwe eines nicht unbedeutenden Beamten, 



eines rechtlichen strengen Mannes, hatte sie denn doch gelernt, wie man diejenigen durch Kleinigkeiten gewinnt, denen man durch bedeutendes Anerbieten nicht beikommen kann.

Um aber ohne fernere Weitlaeufigkeit auf dem betretenen Pfade zu bleiben, sei zunaechst bemerkt, dass sie auf einen Mann, der eine wichtige Stelle bekleidete, sich grossen Einfluss zu verschaffen gewusst. Er war geizig gleich ihr, und zu seinem Unglueck eben so speiselustig und genaeschig. Ihm also unter irgend einem Vorwande ein schmackhaftes Gericht auf die Tafel zu bringen, blieb ihre erste Sorge. Sein Gewissen war nicht das zarteste, aber auch sein Muth, seine Verwegenheit musste in Anspruch genommen werden, wenn er in bedenklichen Faellen den Widerstand seiner Collegen ueberwinden und die Stimme der Pflicht, die sie ihm entgegensetzten, uebertaeuben sollte.

Nun war gerade der Fall, dass sie einen Unwuerdigen beguenstigte; sie hatte das Moeglichste gethan ihn einzuschieben; die Angelegenheit hatte fuer sie eine guenstige Wendung genommen, und nun kamen ihr die Krebse, dergleichen man freilich selten gesehen, gluecklicher Weise zu statten. Sie sollten sorgfaeltig gefuettert und nach und nach dem hohen Goenner, der gewoehnlich ganz allein sehr kaerglich speis'te, auf die Tafel gebracht werden.

uebrigens gab der unglueckliche Vorfall zu manchen Gespraechen und geselligen Bewegungen Anlass. Mein 



Vater war jener Zeit einer der ersten, der seine Betrachtung, seine Sorge ueber die Familie, ueber die Stadt hinaus zu erstrecken durch einen allgemeinen wohlwollenden Geist getrieben ward. Die grossen Hindernisse, welche der Einimpfung der Blattern anfangs entgegen standen, zu beseitigen, war er mit verstaendigen aerzten und Policeiverwandten bemueht. Groessere Sorgfalt in den Hospitaelern, menschlichere Behandlung der Gefangenen und was sich hieran ferner schliessen mag, machte das Geschaeft wo nicht seines Lebens, doch seines Lesens und Nachdenkens; wie er denn auch seine ueberzeugung ueberall aussprach und dadurch manches Gute bewirkte.

Er sah die buergerliche Gesellschaft, welcher Staatsform sie auch untergeordnet waere, als einen Naturzustand an, der sein Gutes und sein Boeses habe, seine gewoehnlichen Lebenslaeufe, abwechselnd reiche und kuemmerliche Jahre, nicht weniger zufaellig und unregelmaessig Hagelschlag, Wasserfluthen und Brandschaeden; das Gute sei zu ergreifen und zu nutzen, das Boese abzuwenden oder zu ertragen; nichts aber, meinte er, sei wuenschenswerther als die Verbreitung des allgemeinen guten Willens, unabhaengig von jeder andern Bedingung.

In Gefolg einer solchen Gemuethsart musste er nun bestimmt werden, eine schon frueher angeregte wohlthaetige Angelegenheit wieder zur Sprache zu bringen; es war die Wiederbelebung der fuer todt Gehaltenen, 



auf welche Weise sich auch die aeussern Zeichen des Lebens moechten verloren haben. Bei solchen Gespraechen erhorchte ich mir nun, dass man bei jenen Kindern das Umgekehrte versucht und angewendet, ja sie gewissermassen erst ermordet; ferner hielt man dafuer, dass durch einen Aderlass vielleicht ihnen allen waere zu helfen gewesen. In meinem jugendlichen Eifer nahm ich mir daher im Stillen vor, ich wollte keine Gelegenheit versaeumen, alles zu lernen was in solchem Falle noethig waere, besonders das Aderlassen und was dergleichen Dinge mehr waren.

Allein wie bald nahm mich der gewoehnliche Tag mit sich fort. Das Beduerfniss nach Freundschaft und Liebe war aufgeregt, ueberall schaut' ich mich um es zu befriedigen. Indessen ward Sinnlichkeit, Einbildungskraft und Geist durch das Theater uebermaessig beschaeftigt; wie weit ich hier gefuehrt und verfuehrt worden, darf ich nicht wiederholen.


Wenn ich nun aber nach dieser umstaendlichen Erzaehlung zu bekennen habe, dass ich noch immer nicht an's Ziel meiner Absicht gelangt sei, und dass ich nur durch einen Umweg dahin zu gelangen hoffen darf, was soll ich da sagen! wie kann ich mich entschuldigen! Allenfalls haette ich Folgendes vorzubringen: Wenn es dem Humoristen erlaubt ist, das Hundertste in's Tausendste durch einander zu werfen, wenn er kecklich seinem Leser ueberlaesst, das was allenfalls 



daraus zu nehmen sei in halber Bedeutung endlich aufzufinden, sollte es dem Verstaendigen, dem Vernuenftigen nicht zustehen auf eine seltsam scheinende Weise rings umher nach vielen Puncten hinzuwirken, damit man sie in Einem Brennpuncte zuletzt abgespielt und zusammengefasst erkenne, einsehen lerne wie die verschiedensten Einwirkungen den Menschen umringend zu einem Entschluss treiben, den er auf keine andere Weise, weder aus innerm Trieb noch aeusserm Anlass, haette ergreifen koennen?


Bei dem Mannichfaltigen, was mir noch zu sagen uebrig bleibt, habe ich die Wahl, was ich zuerst vornehmen will; aber auch diess ist gleichgueltig, du musst dich eben in Geduld fassen, lesen und weiter lesen, zuletzt wird denn doch auf einmal hervorspringen und dir ganz natuerlich scheinen was mit einem Worte ausgesprochen dir hoechst seltsam vorgekommen waere, und zwar auf einen Grad dass du nachher diesen Einleitungen in Form von Erklaerungen kaum einen Augenblick haettest schenken moegen.

Um nun aber einigermassen in die Richte zu kommen, will ich mich wieder nach jenem Ruderpflock umsehen und eines Gespraechs gedenken, das ich mit unserem geprueften Freunde Jarno, den ich unter dem Namen Montan im Gebirge fand, zu ganz besonderer Erweckung eigner Gefuehle zufaellig zu fuehren veranlasst ward. Die Angelegenheiten unseres Lebens 



haben einen geheimnissvollen Gang, der sich nicht berechnen laesst. Du erinnerst dich gewiss jenes Bestecks, das euer tuechtiger Wundarzt hervorzog, als du dich mir, wie ich verwundet im Walde hingestreckt lag, huelfreich naehertest? Es leuchtete mir damals dergestalt in die Augen und machte einen so tiefen Eindruck, dass ich ganz entzueckt war, als ich nach Jahren es in den Haenden eines Juengeren wiederfand. Dieser legte keinen besondern Werth darauf; die Instrumente saemmtlich hatten sich in neuerer Zeit verbessert und waren zweckmaessiger eingerichtet, und ich erlangte jenes um desto eher, als ihm die Anschaffung eines neuen dadurch erleichtert wurde. Nun fuehrte ich es immer mit mir, freilich zu keinem Gebrauch, aber desto sicherer zu troestlicher Erinnerung: Es war Zeuge des Augenblicks wo mein Glueck begann, zu dem ich erst durch grossen Umweg gelangen sollte.

Zufaellig sah es Jarno, als wir bei dem Koehler uebernachteten, der es alsobald erkannte, und auf meine Erklaerung erwiderte: Ich habe nichts dagegen, dass man sich einen solchen Fetisch aufstellt, zur Erinnerung an manches unerwartete Gute, an bedeutende Folgen eines gleichgueltigen Umstandes; es hebt uns empor als etwas das auf ein Unbegreifliches deutet, erquickt uns in Verlegenheiten und ermuthigt unsere Hoffnungen; aber schoener waere es, wenn du dich durch jene Werkzeuge haettest anreizen 



lassen, auch ihren Gebrauch zu verstehen und dasjenige zu leisten was sie stumm von dir fordern.

Lass mich bekennen, versetzte ich darauf, dass mir diess hundertmal eingefallen ist; es regte sich in mir eine innere Stimme, die mich meinen eigentlichen Beruf hieran erkennen liess. Ich erzaehlte ihm hierauf die Geschichte der ertrunkenen Knaben, und wie ich damals gehoert, ihnen waere zu helfen gewesen wenn man ihnen zur Ader gelassen haette; ich nahm mir vor es zu lernen, doch jede Stunde loeschte den Vorsatz aus.

So ergreif' ihn jetzt, versetzte jener, ich sehe dich schon so lange mit Angelegenheiten beschaeftigt, die des Menschen Geist, Gemueth, Herz, und wie man das alles nennt, betreffen und sich darauf beziehen; allein was hast du dabei fuer dich und andere gewonnen? Seelenleiden, in die wir durch Unglueck oder eigne Fehler gerathen, sie zu heilen vermag der Verstand nichts, die Vernunft wenig, die Zeit viel, entschlossene Thaetigkeit hingegen alles. Hier wirke jeder mit und auf sich selbst, das hast du an dir, hast es an andern erfahren.

Mit heftigen und bittern Worten, wie er gewohnt ist, setzte er mir zu und sagte manches Harte, das ich nicht wiederholen mag. Es sei nichts mehr der Muehe werth, schloss er endlich, zu lernen und zu leisten, als dem Gesunden zu helfen, wenn er durch irgend einen Zufall verletzt sei: durch einsichtige Behandlung stelle 



sich die Natur leicht wieder her; die Kranken muesse man den aerzten ueberlassen, niemand aber beduerfe eines Wundarztes mehr als der Gesunde. In der Stille des Landlebens, im engsten Kreis der Familie sei er eben so willkommen als in und nach dem Getuemmel der Schlacht; in den suessesten Augenblicken wie in den bittersten und graesslichsten; ueberall walte das boese Geschick grimmiger als der Tod, und eben so ruecksichtslos, ja noch auf eine schmaehlichere, Lust und Leben verletzende Weise.

Du kennst ihn und denkst ohne Anstrengung, dass er mich so wenig als die Welt schonte. Am staerksten aber lehnte er sich auf das Argument, das er im Namen der grossen Gesellschaft gegen mich wendete. Narrenpossen, sagte er, sind eure allgemeine Bildung und alle Anstalten dazu. Dass ein Mensch etwas ganz entschieden verstehe, vorzueglich leiste, wie nicht leicht ein anderer in der naechsten Umgebung, darauf kommt es an, und besonders in unserm Verbande spricht es sich von selbst aus. Du bist gerade in einem Alter, wo man sich mit Verstande etwas vorsetzt, mit Einsicht das Vorliegende beurtheilt, es von der rechten Seite angreift, seine Faehigkeiten und Fertigkeiten auf den rechten Zweck hinlenkt.


Was soll ich nun weiter fortfahren auszusprechen was sich von selbst versteht! Er machte mir deutlich, dass ich Dispensation von dem so wunderlich gebotenen 



unstaeten Leben erhalten koenne; es werde jedoch schwer sein es fuer mich zu erlangen. Du bist von der Menschenart, sprach er, die sich leicht an einen Ort, nicht leicht an eine Bestimmung gewoehnen. Allen solchen wird die unstaete Lebensart vorgeschrieben, damit sie vielleicht zu einer sichern Lebensweise gelangen. Willst du dich ernstlich dem goettlichsten aller Geschaefte widmen, ohne Wunder zu heilen und ohne Worte Wunder zu thun, so verwende ich mich fuer dich. So sprach er hastig und fuegte hinzu was seine Beredsamkeit noch alles fuer gewaltige Gruende vorzubringen wusste.


Hier nun bin ich geneigt zu enden, zunaechst aber sollst du umstaendlich erfahren wie ich die Erlaubniss, an bestimmten Orten mich laenger aufhalten zu duerfen, benutzt habe, wie ich in das Geschaeft, wozu ich immer eine stille Neigung empfunden, mich gar bald zu fuegen, mich darin auszubilden wusste. Genug! bei dem grossen Unternehmen, dem ihr entgegen geht, werd' ich als ein nuetzliches, als ein noethiges Glied der Gesellschaft erscheinen und euren Wegen, mit einer gewissen Sicherheit, mich anschliessen; mit einigem Stolze, denn es ist ein loeblicher Stolz eurer werth zu sein.



Drittes Buch. 



Erstes Capitel. 
Nach allem diesem, und was daraus erfolgen mochte, war nun Wilhelms erstes Anliegen sich den Verbuendeten wieder zu naehern und mit irgend einer Abtheilung derselben irgendwo zusammen zu treffen. Er zog daher sein Taefelchen zu Rath und begab sich auf den Weg der ihn vor andern an's Ziel zu fuehren versprach. Weil er aber den guenstigsten Punct zu erreichen, quer durch's Land gehen musste, so sah er sich genoethigt die Reise zu Fusse zu machen und das Gepaeck hinter sich her tragen zu lassen. Fuer seinen Gang aber ward er auf jedem Schritte reichlich belohnt, indem er unerwartet ganz allerliebste Gegenden antraf; es waren solche wie sie das letzte Gebirg gegen die Flaeche zu bildet, bebuschte Huegel, die sanften Abhaenge haushaelterisch benutzt, alle Flaechen gruen, nirgends etwas Steiles, Unfruchtbares und Ungepfluegtes zu sehen. Nun gelangte er zum Hauptthale, worein die Seitenwasser sich ergossen; auch dieses war sorgfaeltig bebaut, anmuthig uebersehbar, schlanke Baeume bezeichneten die Kruemmung des durchziehenden Flusses und einstroemender Baeche, und als er die 



Karte, seinen Wegweiser, vornahm, sah er zu seiner Verwunderung, dass die gezogene Linie dieses Thal gerade durchschnitt und er sich also vorerst wenigstens auf rechtem Weg befinde.

Ein altes, wohlerhaltenes, zu verschiedenen Zeiten erneuertes Schloss zeigte sich auf einem bebuschten Huegel; am Fusse desselben zog ein heiterer Flecken sich hin mit vorstehendem, in die Augen fallendem Wirthshaus; auf letzteres ging er zu, und ward zwar freundlich von dem Wirth empfangen, jedoch mit Entschuldigung, dass man ihn ohne Erlaubniss einer Gesellschaft nicht aufnehmen koenne, die den ganzen Gasthof auf einige Zeit gemiethet habe; desswegen er alle Gaeste in die aeltere, weiter hinaufliegende Herberge verweisen muesse. Nach einer kurzen Unterredung schien der Mann sich zu bedenken und sagte: Zwar findet sich jetzt niemand im Hause, doch es ist eben Sonnabend und der Vogt kann nicht lange ausbleiben, der woechentlich alle Rechnungen berichtigt und seine Bestellungen fuer das Naechste macht. Wahrlich es ist eine schickliche Ordnung unter diesen Maennern und eine Lust mit ihnen zu verkehren, ob sie gleich genau sind, denn man hat zwar keinen grossen aber einen sichern Gewinn. Er hiess darauf den neuen Gast in dem obern grossen Vorsaal sich gedulden und was ferner sich ereignen moechte, abwarten.

Hier fand nun der Herantretende einen weiten saubern Raum, ausser Baenken und Tischen, voellig 



leer; desto mehr verwunderte er sich eine grosse Tafel ueber einer Thuere angebracht zu sehen, worauf die Worte in goldnen Buchstaben zu lesen waren: Ubi homines sunt modi sunt; welches wir deutsch erklaeren, dass da wo Menschen in Gesellschaft zusammen treten, sogleich die Art und Weise wie sie zusammen sein und bleiben moegen, sich ausbilde. Dieser Spruch gab unserm Wanderer zu denken, er nahm ihn als gute Vorbedeutung, indem er das hier bekraeftigt fand, was er mehrmals in seinem Leben als vernuenftig und foerdersam erkannt hatte. Es dauerte nicht lange, so erschien der Vogt, welcher, von dem Wirthe vorbereitet, nach einer kurzen Unterredung und keinem sonderlichen Ausforschen ihn unter folgenden Bedingungen aufnahm: drei Tage zu bleiben, an allem, was vorgehen moechte, ruhig Theil zu nehmen, und es geschehe was wolle nicht nach der Ursache zu fragen, so wenig als bei'm Abschied nach der Zeche. Das alles musste der Reisende sich gefallen lassen, weil der Beauftragte in keinem Puncte nachgeben konnte.

Eben wollte der Vogt sich entfernen, als ein Gesang die Treppe herauf scholl; zwei huebsche junge Maenner kamen singend heran, denen jener durch ein einfaches Zeichen zu verstehen gab, der Gast sei aufgenommen. Ihren Gesang nicht unterbrechend begruessten sie ihn freundlich, duettirten gar anmuthig und man konnte sehr leicht bemerken, dass sie voellig eingeuebt und ihrer Kunst Meister seien. Als Wilhelm 



die aufmerksamste Theilnahme bewies, schlossen sie und fragten: ob ihm nicht auch manchmal ein Lied bei seinen Fusswanderungen einfalle und das er so vor sich hin singe? Mir ist zwar von der Natur, versetzte Wilhelm, eine glueckliche Stimme versagt, aber innerlich scheint mir oft ein geheimer Genius etwas Rhythmisches vorzufluestern, so dass ich mich bei'm Wandern jedesmal im Tact bewege und zugleich leise Toene zu vernehmen glaube, wodurch denn irgend ein Lied begleitet wird, das sich mir auf eine oder die andere Weise gefaellig vergegenwaertigt.

Erinnert ihr euch eines solchen, so schreibt es uns auf, sagten jene; wir wollen sehen ob wir euren singenden Daemon zu begleiten wissen. Er nahm hierauf ein Blatt aus seiner Schreibtafel und uebergab ihnen Folgendes: Von dem Berge zu den Huegeln,
Niederab das Thal entlang,
Da erklingt es wie von Fluegeln,
Da bewegt sich's wie Gesang;
Auch dem unbedingten Triebe
Folget Freude, folget Rath;
Und dein Streben, sei's in Liebe,
Und dein Leben sei die That.


Nach kurzem Bedenken ertoente sogleich ein freudiger, dem Wanderschritt angemessener Zweigesang, der, bei Wiederholung und Verschraenkung immer fortschreitend, den Hoerenden mit hinriss; er war im Zweifel, ob diess seine eigne Melodie, sein frueheres 



Thema, oder ob sie jetzt erst so angepasst sei dass keine andere Bewegung denkbar waere. Die Saenger hatten sich eine Zeit lang auf diese Weise vergnueglich ergangen, als zwei tuechtige Bursche herantraten, die man an ihren Attributen sogleich fuer Maurer anerkannte, zwei aber, die ihnen folgten, fuer Zimmerleute halten musste. Diese viere, ihr Handwerkszeug sachte niederlegend, horchten dem Gesang und fielen bald gar sicher und entschieden in denselben mit ein, so dass eine vollstaendige Wandergesellschaft ueber Berg und Thal dem Gefuehl dahin zu schreiten schien, und Wilhelm glaubte nie etwas so Anmuthiges, Herz und Sinn Erhebendes vernommen zu haben. Dieser Genuss jedoch sollte noch erhoeht und bis zum Letzten gesteigert werden, als eine riesenhafte Figur die Treppe herauf steigend einen starken festen Tritt mit dem besten Willen kaum zu maessigen im Stande war. Ein schwer bepacktes Reff setzte er sogleich in die Ecke, sich aber auf eine Bank nieder, die zu krachen anfing, worueber die andern lachten, ohne jedoch aus ihrem Gesang zu fallen. Sehr ueberrascht aber fand sich Wilhelm, als mit einer ungeheuren Bassstimme dieses Enakskind gleichfalls einzufallen begann. Der Saal schuetterte und bedeutend war es, dass er den Refrain an seinem Theile sogleich veraendert und zwar dergestalt sang: Du im Leben nichts verschiebe;
Sei dein Leben That um That!

Ferner konnte man denn auch gar bald bemerken, dass 



er das Tempo zu einem langsameren Schritt herniederziehe und die uebrigen noethige sich ihm zu fuegen. Als man zuletzt geschlossen und sich genugsam befriedigt hatte, warfen ihm die andern vor, als wenn er getrachtet habe sie irre zu machen. Keineswegs, rief er aus, ihr seid es die ihr mich irre zu machen gedenkt, aus meinem Schritt wollt ihr mich bringen, der gemaessigt und sicher sein muss, wenn ich mit meiner Buerde bergauf bergab schreite und doch zuletzt zur bestimmten Stunde eintreffen und euch befriedigen soll.

Einer nach dem andern ging nunmehr zu dem Vogt hinein und Wilhelm konnte wohl bemerken, dass es auf eine Abrechnung abgesehen sei, wornach er sich nun nicht weiter erkundigen durfte. In der Zwischenzeit kamen ein Paar muntere schoene Knaben, eine Tafel in der Geschwindigkeit zu bereiten, maessig mit Speise und Wein zu besetzen, worauf der heraustretende Vogt sie nunmehr alle sich mit ihm niederzulassen einlud. Die Knaben warteten auf, vergassen sich aber auch nicht und nahmen stehend ihren Antheil dahin. Wilhelm erinnerte sich aehnlicher Scenen, da er noch unter den Schauspielern haus'te, doch schien ihm die gegenwaertige Gesellschaft viel ernster, nicht zum Scherz auf Schein, sondern auf bedeutende Lebenszwecke gerichtet.

Das Gespraech der Handwerker mit dem Vogt belehrte den Gast hierueber auf's klarste. Die vier 



tuechtigen jungen Leute waren in der Naehe thaetig, wo ein gewaltsamer Brand die anmuthigste Landstadt in Asche gelegt hatte; nicht weniger hoerte man, dass der wackere Vogt mit Anschaffung des Holzes und sonstiger Baumaterialien beschaeftigt sei, welches dem Gast um so raethselhafter vorkam, als saemmtliche Maenner hier nicht wie Einheimische, sondern wie Vorueberwandernde sich in allem uebrigen ankuendigten. Zum Schlusse der Tafel holte St. Christoph, so nannten sie den Riesen, ein beseitigtes gutes Glas Wein zum Schlaftrunk, und ein heiterer Gesang hielt noch einige Zeit die Gesellschaft fuer das Ohr zusammen, die dem Blick bereits aus einander gegangen war; worauf denn Wilhelm in ein Zimmer gefuehrt wurde von der anmuthigsten Lage. Der Vollmond, eine reiche Flur beleuchtend, war schon herauf und weckte aehnliche und gleiche Erinnerungen in dem Busen unseres Wanderers. Die Geister aller lieben Freunde zogen bei ihm vorueber, besonders aber war ihm Lenardo's Bild so lebendig, dass er ihn unmittelbar vor sich zu sehen glaubte. Diess alles gab ihm ein inniges Behagen zur naechtlichen Ruhe, als er durch den wunderlichsten Laut beinahe erschreckt worden waere. Es klang aus der Ferne her und doch schien es im Hause selbst zu sein, denn das Haus zitterte manchmal und die Balken droehnten, wenn der Ton zu seiner groessten Kraft stieg. Wilhelm, der sonst ein zartes Ohr hatte alle Toene zu unterscheiden, konnte 



doch sich fuer nichts bestimmen, er verglich es dem Schnarren einer grossen Orgelpfeife, die vor lauter Umfang keinen entschiedenen Ton von sich gibt. Ob dieses Nachtschrecken gegen Morgen nachliess, oder ob Wilhelm, nach und nach daran gewoehnt, nicht mehr dafuer empfindlich war, ist schwer auszumitteln; genug, er schlief ein und ward von der aufgehenden Sonne anmuthig erweckt.

Kaum hatte ihm einer der dienenden Knaben das Fruehstueck gebracht, als eine Figur hereintrat, die er am Abendtische bemerkt hatte, ohne ueber deren Eigenschaften klar zu werden. Es war ein wohlgebauter, breitschultriger, auch behender Mann, der sich durch ausgekramtes Geraeth als Barbier ankuendigte und sich bereitete Wilhelmen diesen so erwuenschten Dienst zu leisten. uebrigens schwieg er still, und das Geschaeft war mit sehr leichter Hand vollbracht, ohne dass er irgend einen Laut von sich gegeben haette. Wilhelm begann daher und sprach: Eure Kunst versteht ihr meisterlich und ich wuesste nicht, dass ich ein zarteres Messer jemals an meinen Wangen gefuehlt haette, zugleich scheint ihr aber die Gesetze der Gesellschaft genau zu beobachten.

Schalkhaft laechelnd, den Finger auf den Mund legend, schlich der Schweigsame zur Thuere hinaus. Wahrlich! rief ihm Wilhelm nach: ihr seid jener Rothmantel, wo nicht selbst, doch wenigstens gewiss ein Abkoemmling; es ist euer Glueck, dass ihr den 



Gegendienst von mir nicht verlangen wollt, ihr wuerdet euch dabei schlecht befunden haben.

Kaum hatte dieser wunderliche Mann sich entfernt, als der bekannte Vogt hereintrat, zur Tafel fuer diesen Mittag eine Einladung ausrichtend, welche gleichfalls ziemlich seltsam klang: das Band, so sagte der Einladende ausdruecklich, heisse den Fremden willkommen, berufe denselben zum Mittagsmahle und freue sich der Hoffnung mit ihm in ein naeheres Verhaeltniss zu treten. Man erkundigte sich ferner nach dem Befinden des Gastes und wie er mit der Bewirthung zufrieden sei; der denn von allem was ihm begegnet war nur mit Lob sprechen konnte. Freilich haette er sich gern bei diesem Manne, wie vorher bei dem schweigsamen Barbier, nach dem entsetzlichen Ton erkundigt, der ihn diese Nacht, wo nicht geaengstigt, doch beunruhigt hatte; seines Angeloebnisses jedoch eingedenk enthielt er sich jeder Frage und hoffte, ohne zudringlich zu sein, aus Neigung der Gesellschaft oder zufaellig, nach seinen Wuenschen belehrt zu werden.

Als der Freund sich allein befand, dachte er ueber die wunderliche Person erst nach, die ihn hatte einladen lassen, und wusste nicht recht was er daraus machen sollte. Einen oder mehrere Vorgesetzte durch ein Neutrum anzukuendigen, kam ihm allzubedenklich vor. uebrigens war es so still um ihn her, dass er nie einen stilleren Sonntag erlebt zu haben glaubte; er verliess das Haus, vernahm aber ein Glockengelaeute und ging 



nach dem Staedtchen zu. Die Messe war eben geendigt und unter den sich herausdraengenden Einwohnern und Landleuten erblickte er drei Bekannte von gestern, einen Zimmergesellen, einen Maurer und Knaben. Spaeter bemerkte er unter den protestantischen Gottesverehrern gerade die drei andern. Wie die uebrigen ihrer Andacht pflegen mochten, ward nicht bekannt, soviel aber getraute er sich zu schliessen, dass in dieser Gesellschaft eine entschiedene Religionsfreiheit obwalte.

Zu Mittag kam demselben am Schlossthore der Vogt entgegen, ihn durch mancherlei Hallen in einen grossen Vorsaal zu fuehren, wo er ihn niedersitzen hiess. Viele Personen gingen vorbei, in einen anstossenden Saalraum hinein. Die schon bekannten waren darunter zu sehen, selbst St. Christoph schritt vorueber; alle gruessten den Vogt und den Ankoemmling. Was dem Freund dabei am meisten auffiel, war dass er nur Handwerker zu sehen glaubte, alle nach gewohnter Weise, aber hoechst reinlich gekleidet; wenige, die er allenfalls fuer Canzleiverwandte gehalten haette.

Als nun keine neuen Gaeste weiter zudrangen, fuehrte der Vogt unsern Freund durch die stattliche Pforte in einen weitlaeufigen Saal; dort war eine unuebersehbare Tafel gedeckt, an deren unterem Ende er vorbei gefuehrt wurde, nach oben zu, wo er drei Personen quer vorstehen sah. Aber von welchem Erstaunen ward er ergriffen, als er in die Naehe trat und Lenardo, kaum noch erkannt, ihm um den Hals 



fiel. Von dieser ueberraschung hatte man sich noch nicht erholt, als ein zweiter Wilhelmen gleichfalls feurig und lebhaft umarmte und sich als den wunderlichen Friedrich, Nataliens Bruder, zu erkennen gab. Das Entzuecken der Freunde verbreitete sich ueber alle Gegenwaertigen; ein Freud- und Segensruf erscholl die ganze Tafel her. Auf einmal aber, als man sich gesetzt, ward alles still und das Gastmahl mit einer gewissen Feierlichkeit aufgetragen und eingenommen.

Gegen Ende der Tafel gab Lenardo ein Zeichen, zwei Saenger standen auf und Wilhelm verwunderte sich sehr, sein gestriges Lied wiederholt zu hoeren, das wir, der naechsten Folge wegen, hier wieder einzuruecken fuer noethig finden.

Von dem Berge zu den Huegeln,
Niederab das Thal entlang,
Da erklingt es wie von Fluegeln,
Da bewegt sich's wie Gesang;
Auch dem unbedingten Triebe
Folget Freude, folget Rath;
Und dein Streben, sei's in Liebe,
Und dein Leben sei die That.

Kaum hatte dieser Zwiegesang, von einem gefaellig maessigen Chor begleitet, sich zum Ende geneigt, als gegenueber sich zwei andere Saenger ungestuem erhuben, welche mit ernster Heftigkeit das Lied mehr umkehrten als fortsetzten, zur Verwunderung des Ankoemmlings aber sich also vernehmen liessen:



Denn die Bande sind zerrissen,
Das Vertrauen ist verletzt;
Kann ich sagen, kann ich wissen,
Welchem Zufall ausgesetzt
Ich nun scheiden, ich nun wandern,
Wie die Witwe trauervoll,
Statt dem Einen, mit dem Andern
Fort und fort mich wenden soll!

Der Chor, in diese Strophe einfallend, ward immer zahlreicher, immer maechtiger, und doch konnte man die Stimme des heiligen Christoph, vom untern Ende der Tafel her, gar wohl unterscheiden. Beinahe furchtbar schwoll zuletzt die Trauer; ein unmuthiger Muth brachte, bei Gewandtheit der Saenger, etwas Fugenhaftes in das Ganze, dass es unserm Freunde wie schauderhaft auffiel. Wirklich schienen alle voellig gleichen Sinnes zu sein und ihr eignes Schicksal eben kurz vor dem Aufbruche zu betrauern. Die wundersamsten Wiederholungen, das oeftere Wiederaufleben eines beinahe ermattenden Gesanges schien zuletzt dem Bande selbst gefaehrlich; Lenardo stand auf und alle setzten sich sogleich nieder, den Hymnus unterbrechend. Jener begann mit freundlichen Worten: Zwar kann ich euch nicht tadeln, dass ihr euch das Schicksal das uns allen bevorsteht immer vergegenwaertigt, um zu demselben jede Stunde bereit zu sein. Haben doch lebensmuede bejahrte Maenner den Ihrigen zugerufen: Gedenke zu sterben! so duerfen wir lebenslustige juengere wohl uns immerfort ermuntern und ermahnen mit den 



heitern Worten: Gedenke zu wandern! Dabei ist aber wohlgethan, mit Mass und Heiterkeit dessen zu erwaehnen, was man entweder willig unternimmt, oder wozu man sich genoethigt glaubt. Ihr wisst am besten was unter uns fest steht und was beweglich ist, gebt uns diess auch in erfreulichen aufmunternden Toenen zu geniessen, worauf denn dieses Abschiedsglas fuer diessmal gebracht sei! Er leerte sodann seinen Becher und setzte sich nieder; die vier Saenger standen sogleich auf und begannen in abgeleiteten, sich anschliessenden Toenen:

Bleibe nicht am Boden heften,
Frisch gewagt und frisch hinaus,
Kopf und Arm mit heitern Kraeften
ueberall sind sie zu Haus:
Wo wir uns der Sonne freuen,
Sind wir jede Sorge los:
Dass wir uns in ihr zerstreuen,
Darum ist die Welt so gross.

Bei dem wiederholenden Chorgesange stand Lenardo auf und mit ihm alle; sein Wink setzte die ganze Tischgesellschaft in singende Bewegung; die unteren zogen, St. Christoph voran, paarweis zum Saale hinaus, und der angestimmte Wandergesang ward immer heiterer und freier; besonders aber nahm er sich sehr gut aus als die Gesellschaft in den terrassirten Schlossgarten versammelt von hier aus das geraeumige Thal uebersah, in dessen Fuelle und Anmuth man sich wohl gern verloren haette. Indessen die Menge sich nach 



Belieben hier- und dorthin zerstreute, machte man Wilhelmen mit dem dritten Vorsitzenden bekannt. Es war der Amtmann, der das graefliche, zwischen mehreren Standesherrschaften liegende Schloss dieser Gesellschaft, so lange sie hier zu verweilen fuer gut faende, einzuraeumen und ihr vielfache Vortheile zu verschaffen gewusst, dagegen aber auch, als ein kluger Mann, die Anwesenheit so seltener Gaeste zu nutzen verstand. Denn indem er fuer billige Preise seine Fruchtboeden aufthat und was sonst noch zu Nahrung und Nothdurft erforderlich waere zu verschaffen wusste, so wurden bei solcher Gelegenheit laengst vernachlaessigte Dachreihen umgelegt, Dachstuehle hergestellt, Mauern unterfahren, Planken gerichtet und andere Maengel auf den Grad gehoben, dass ein laengst vernachlaessigtes, in Verfall gerathenes Besitzthum verbluehender Familien den frohen Anblick einer lebendig benutzten Wohnlichkeit gewaehrte und das Zeugniss gab: Leben schaffe Leben, und wer andern nuetzlich sei, auch sie ihm zu nutzen in die Nothwendigkeit versetze.



Zweites Capitel. 
Hersilie an Wilhelm. 

Mein Zustand kommt mir vor wie ein Trauerspiel des Alfieri; da die Vertrauten voellig ermangeln, so muss zuletzt alles in Monologen verhandelt werden, und fuerwahr eine Correspondenz mit Ihnen ist einem Monolog vollkommen gleich; denn Ihre Antworten nehmen eigentlich wie ein Echo unsre Sylben nur oberflaechlich auf, um sie verhallen zu lassen. Haben Sie auch nur ein einzigmal etwas erwidert, worauf man wieder haette erwidern koennen? Parirend, ablehnend sind Ihre Briefe! Indem ich aufstehe Ihnen entgegen zu treten, so weisen Sie mich wieder auf den Sessel zurueck.


Vorstehendes war schon einige Tage geschrieben; nun findet sich ein neuer Drang und Gelegenheit Gegenwaertiges an Lenardo zu bringen; dort findet Sie's oder man weiss Sie zu finden. Wo es Sie aber auch antreffen mag lautet meine Rede dahin, dass wenn Sie, nach gelesenem diesem Blatt, nicht gleich vom Sitze aufspringen und, als frommer 



Wanderer, sich eilig bei mir einstellen, so erklaer' ich Sie fuer den maennlichsten aller Maenner, d. h. dem die liebenswuerdigste aller Eigenschaften unsers Geschlechts voellig abgeht; ich verstehe darunter die Neugierde, die mich eben in dem Augenblick auf das entschiedenste quaelt.

Kurz und gut! Zu Ihrem Prachtkaestchen ist das Schluesselchen gefunden; das darf aber niemand wissen als ich und Sie. Wie es in meine Haende gekommen vernehmen Sie nun.

Vor einigen Tagen empfaengt unser Gerichtshalter eine Ausfertigung von fremder Behoerde, worin gefragt wird, ob nicht ein Knabe sich zu der und der Zeit in der Nachbarschaft aufgehalten, allerlei Streiche veruebt und endlich bei einem verwegenen Unternehmen seine Jacke eingebuesst habe.

Wie dieser Schelm nun bezeichnet war, blieb kein Zweifel uebrig es sei jener Fitz, von dem Felix soviel zu erzaehlen wusste und den er sich so oft als Spielkameraden zurueckwuenschte.

Nun erbat sich jene Stelle die benannte Kleidung, wenn sie noch vorhanden waere, weil der in Untersuchung gerathene Knabe sich darauf berufe. Von dieser Zumuthung spricht nun unser Gerichtshalter gelegentlich und zeigt das Kittelchen vor, eh' er es absendet.

Mich treibt ein guter oder boeser Geist in die Brusttasche zu greifen; ein winzig kleines, stachlichtes 



Etwas kommt mir in die Hand; ich, die ich sonst so apprehensiv, kitzlich und schreckhaft bin, schliesse die Hand, schliesse sie, schweige und das Kleid wird fortgeschickt. Sogleich ergreift mich von allen Empfindungen die wunderlichste. Bei'm ersten verstohlenen Blick seh' ich, errath' ich, zu Ihrem Kaestchen sei es der Schluessel. Nun gab es wunderliche Gewissenszweifel, mancherlei Skrupel stiegen bei mir auf. Den Fund zu offenbaren, herzugeben, war mir unmoeglich: was soll es jenen Gerichten, da es dem Freunde so nuetzlich sein kann! Dann wollte sich mancherlei von Recht und Pflicht wieder aufthun, welche mich aber nicht ueberstimmen konnten.

Da sehen Sie nun in was fuer einen Zustand mich die Freundschaft versetzt; ein famoses Organ entwickelt sich ploetzlich, Ihnen zu Liebe; welch ein wunderlich Ereigniss! Moechte das nicht mehr als Freundschaft sein, was meinem Gewissen dergestalt die Wage haelt. Wundersam bin ich beunruhigt, zwischen Schuld und Neugier; ich mache mir hundert Grillen und Maehrchen was alles daraus erfolgen koenne: mit Recht und Gericht ist nicht zu spassen. Hersilie, das unbefangene, gelegentlich uebermuethige Wesen, in einen Criminalprocess verwickelt, denn darauf geht's doch hinaus, und was bleibt mir da uebrig als an den Freund zu denken, um dessentwillen ich das alles leide! Ich habe sonst auch an Sie gedacht, aber mit Pausen, jetzt aber unaufhoerlich; jetzt wenn 



mir das Herz schlaegt und ich an's siebente Gebot denke, so muss ich mich an Sie wenden als den Heiligen, der das Verbrechen veranlasst und mich auch wohl wieder entbinden kann; und so wird allein die Eroeffnung des Kaestchens mich beruhigen. Die Neugierde wird doppelt maechtig. Kommen Sie eiligst und bringen das Kaestchen mit. Fuer welchen Richterstuhl eigentlich das Geheimniss gehoere, das wollen wir unter uns ausmachen; bis dahin bleibt es unter uns; niemand wisse darum, es sei auch wer es sei.

[Abbildung] Hier aber, mein Freund, nun schliesslich zu dieser Abbildung des Raethsels was sagen Sie? Erinnert es nicht an Pfeile mit Widerhaken? Gott sei uns gnaedig! Aber das Kaestchen muss zwischen mir und Ihnen erst uneroeffnet stehen, und dann eroeffnet das Weitere selbst befehlen. Ich wollte, es faende sich gar nichts drinnen und was ich sonst noch wollte und was ich sonst noch alles erzaehlen koennte --- doch sei Ihnen das vorenthalten, damit Sie desto eiliger sich auf den Weg machen.



Und nun maedchenhaft genug noch eine Nachschrift! Was geht aber mich und Sie eigentlich das Kaestchen an? Es gehoert Felix, der hat's entdeckt, hat sich's zugeeignet, den muessen wir herbeiholen, ohne seine Gegenwart sollen wir's nicht oeffnen.

Und was das wieder fuer Umstaende sind! das schiebt sich und verschiebt sich.

Was ziehen Sie so in der Welt herum? Kommen Sie! bringen Sie den holden Knaben mit, den ich auch einmal wieder sehen moechte.

Und nun geht's da wieder an, der Vater und der Sohn! thun Sie was Sie koennen, aber kommen Sie beide.



Drittes Capitel. 
Vorstehender wunderliche Brief war freilich schon lange geschrieben und hin und wieder getragen worden, bis er endlich, der Aufschrift gemaess, diessmal abgegeben werden konnte. Wilhelm nahm sich vor mit dem ersten Boten, dessen Absendung bevorstand, freundlich, aber ablehnend zu antworten. Hersilie schien die Entfernung nicht zu berechnen, und er war gegenwaertig zu ernstlich beschaeftigt, als dass ihn auch nur die mindeste Neugierde, was in jenem Kaestchen befindlich sein moechte, haette reizen duerfen.

Auch gaben ihm einige Unfaelle, die den derbsten Gliedern dieser tuechtigen Gesellschaft begegneten, Gelegenheit sich meisterhaft in der von ihm ergriffenen Kunst zu beweisen. Und wie ein Wort das andere gibt, so folgt noch gluecklicher eine That aus der andern, und wenn dadurch zuletzt auch wieder Worte veranlasst werden, so sind diese um desto fruchtbarer und geisterhebender. Die Unterhaltungen waren daher so belehrend als ergoetzlich, denn die Freunde gaben sich wechselseitig Rechenschaft vom Gange des bisherigen 



Lernens und Thuns, woraus eine Bildung entstanden war, die sie wechselseitig erstaunen machte, dergestalt dass sie sich unter einander erst selbst wieder mussten kennen lernen.

Eines Abends also fing Wilhelm seine Erzaehlung an: Meine Studien als Wundarzt suchte ich sogleich in einer grossen Anstalt der groessten Stadt, wo sie nur allein moeglich wird, zu foerdern; zur Anatomie, als Grundstudium, wendete ich mich sogleich mit Eifer.

Auf eine sonderbare Weise, welche niemand errathen wuerde, war ich schon in Kenntniss der menschlichen Gestalt weit vorgeschritten und zwar waehrend meiner theatralischen Laufbahn; alles genau besehen spielt denn doch der koerperliche Mensch da die Hauptrolle, ein schoener Mann, eine schoene Frau! Ist der Director gluecklich genug ihrer habhaft zu werden, so sind Komoedien- und Tragoediendichter geborgen. Der losere Zustand, in dem eine solche Gesellschaft lebt, macht ihre Genossen mehr mit der eigentlichen Schoenheit der unverhuellten Glieder bekannt als irgend ein anderes Verhaeltniss; selbst verschiedene Costums noethigen zur Evidenz zu bringen, was sonst herkoemmlich verhuellt wird. Hievon haett' ich viel zu sagen, so auch von koerperlichen Maengeln, welche der kluge Schauspieler an sich und andern kennen muss, um sie, wo nicht zu verbessern, wenigstens zu verbergen, und auf diese Weise war ich vorbereitet genug, dem anatomischen 



Vortrag der die aeussern Theile naeher kennen lehrte eine folgerechte Aufmerksamkeit zu schenken; so wie mir denn auch die innern Theile nicht fremd waren, indem ein gewisses Vorgefuehl davon mir immer gegenwaertig geblieben war. Unangenehm hindernd war bei dem Studium die immer wiederholte Klage vom Mangel der Gegenstaende, ueber die nicht hinreichende Anzahl der verblichenen Koerper, die man zu so hohen Zwecken unter das Messer wuenschte. Solche, wo nicht hinreichend, doch in moeglichster Zahl zu verschaffen, hatte man harte Gesetze ergehen lassen, nicht allein Verbrecher, die ihr Individuum in jedem Sinne verwirkt, sondern auch andere koerperlich geistig verwahrlos'te Umgekommene wurden in Anspruch genommen.

Mit dem Beduerfniss wuchs die Strenge und mit dieser der Widerwille des Volks, das in sittlicher und religioser Ansicht seine Persoenlichkeit und die Persoenlichkeit geliebter Personen nicht aufgeben kann.

Immer weiter aber stieg das uebel, indem die vorwirrende Sorge hervortrat, dass man auch sogar fuer die friedlichen Graeber geliebter Abgeschiedener zu fuerchten habe. Kein Alter, keine Wuerde, weder Hohes noch Niedriges war in seiner Ruhestaette mehr sicher; der Huegel, den man mit Blumen geschmueckt, die Inschriften, mit denen man das Andenken zu erhalten getrachtet, nichts konnte gegen die eintraegliche Raubsucht schuetzen; der schmerzlichste Abschied schien 



auf's grausamste gestoert und indem man sich vom Grabe wegwendete musste schon die Furcht empfunden werden, die geschmueckten beruhigten Glieder geliebter Personen getrennt, verschleppt und entwuerdigt zu wissen.

Alles dieses kam wiederholt und immer durchgedroschener zur Sprache, ohne dass irgend jemand an ein Huelfsmittel gedacht haette oder daran haette denken koennen, und immer allgemeiner wurden die Beschwerden, als junge Maenner die mit Aufmerksamkeit den Lehrvortrag gehoert, sich auch mit Hand und Auge von dem bisher Gesehenen und Vernommenen ueberzeugen und sich die so nothwendige Kenntniss immer tiefer und lebendiger der Einbildungskraft ueberliefern wollten.

In solchen Augenblicken entsteht eine Art von unnatuerlichem wissenschaftlichem Hunger, welcher nach der widerwaertigsten Befriedigung wie nach dem Anmuthigsten und Nothwendigsten zu begehren aufregt.

Schon einige Zeit hatte ein solcher Aufschub und Aufenthalt die Wissens- und Thatlustigen beschaeftigt und unterhalten, als endlich ein Fall, ueber den die Stadt in Bewegung gerieth, eines Morgens das Fuer und Wider fuer einige Stunden heftig hervorrief. Ein sehr schoenes Maedchen, verwirrt durch unglueckliche Liebe, hatte den Tod im Wasser gesucht und gefunden; die Anatomie bemaechtigte sich derselbigen; vergebens war die Bemuehung der Eltern, Verwandten, ja des Liebhabers 



selbst, der nur durch falschen Argwohn verdaechtig geworden. Die obern Behoerden, die so eben das Gesetz geschaerft hatten, durften keine Ausnahme bewilligen; auch eilte man so schnell als moeglich die Beute zu benutzen und zur Benutzung zu vertheilen.

Wilhelm, der als naechster Aspirant gleichfalls berufen wurde, fand vor dem Sitze den man ihm anwies, auf einem saubern Brete, reinlich zugedeckt, eine bedenkliche Aufgabe; denn als er die Huelle wegnahm lag der schoenste weibliche Arm zu erblicken, der sich wohl jemals um den Hals eines Juenglings geschlungen hatte. Er hielt sein Besteck in der Hand und getraute sich nicht es zu eroeffnen, er stand und getraute nicht niederzusitzen. Der Widerwille dieses herrliche Naturerzeugniss noch weiter zu entstellen stritt mit der Anforderung, welche der wissensbegierige Mann an sich zu machen hat und welcher saemmtliche Umhersitzende Genuege leisteten.

In diesen Augenblicken trat ein ansehnlicher Mann zu ihm, den er, zwar als einen seltenen, aber immer als einen sehr aufmerksamen Zuhoerer und Zuschauer bemerkt, und demselben schon nachgefragt hatte; niemand aber konnte naehere Auskunft geben; dass es ein Bildhauer sei, darin war man einig; man hielt ihn aber auch fuer einen Goldmacher, der in einem grossen alten Hause wohne, dessen erste Flur allein den Besuchenden, oder bei ihm Beschaeftigten zugaenglich, die uebrigen saemmtlichen Raeume jedoch verschlossen seien. 



Dieser Mann hatte sich Wilhelmen verschiedentlich genaehert, war mit ihm aus der Stunde gegangen, wobei er jedoch alle weitere Verbindung und Erklaerung zu vermeiden schien.

Diessmal jedoch sprach er mit einer gewissen Offenheit: Ich sehe Sie zaudern, Sie staunen das schoene Gebild an, ohne es zerstoeren zu koennen; setzen Sie sich ueber das Gildegefuehl hinaus und folgen Sie mir. Hiemit deckte er den Arm wieder zu, gab dem Saaldiener einen Wink und beide verliessen den Ort. Schweigend gingen sie neben einander her, als der Halbbekannte vor einem grossen Thore stille stand, dessen Pfoertchen er aufschloss und unsern Freund hineinnoethigte der sich sodann auf einer Tenne befand, gross, geraeumig, wie wir sie in alten Kaufhaeusern sehen, wo die ankommenden Kisten und Ballen sogleich untergefahren werden. Hier standen Gipsabguesse von Statuen und Buesten, auch Bohlenverschlaege gepackt und leer. Es sieht hier kaufmaennisch aus, sagte der Mann; der von hier aus moegliche Wassertransport ist fuer mich unschaetzbar. Dieses alles passte nun ganz gut zu dem Gewerb eines Bildhauers, eben so konnte Wilhelm nichts anders finden als der freundliche Wirth ihn wenige Stufen hinauf in ein geraeumiges Zimmer fuehrte, das ringsumher mit Hoch- und Flachgebilden, mit groesseren und kleineren Figuren, Buesten und wohl auch einzelnen Gliedern der schoensten Gestalten geziert war. Mit Vergnuegen betrachtete 



unser Freund diess alles und horchte gern den belehrenden Worten seines Wirthes, ob er gleich noch eine grosse Kluft zwischen diesen kuenstlerischen Arbeiten und den wissenschaftlichen Bestrebungen, von denen sie herkamen, gewahren musste. Endlich sagte der Hausbesitzer mit einigem Ernst: Warum ich Sie hierher fuehre werden Sie leicht einsehen; diese Thuere, fuhr er fort, indem er sich nach der Seite wandte, liegt naeher an der Saalthuere woher wir kommen als Sie denken moegen. Wilhelm trat hinein und hatte freilich zu erstaunen, als er, statt wie in den vorigen Nachbildung lebender Gestalten zu sehen, hier die Waende durchaus mit anatomischen Zergliederungen ausgestattet fand; sie mochten in Wachs oder sonstiger Masse verfertigt sein, genug sie hatten durchaus das frische farbige Ansehen erst fertig gewordener Praeparate. Hier, mein Freund, sagte der Kuenstler, hier sehen Sie schaetzenswerthe Surrogate fuer jene Bemuehungen, die wir, mit dem Widerwillen der Welt, zu unzeitigen Augenblicken mit Ekel oft und grosser Sorgfalt dem Verderben oder einem widerwaertigen Aufbewahren vorbereiten. Ich muss dieses Geschaeft im tiefsten Geheimniss betreiben, denn Sie haben gewiss oft schon Maenner vom Fach mit Geringschaetzung davon reden hoeren. Ich lasse mich nicht irre machen und bereite etwas vor, welches in der Folge gewiss von grosser Einwirkung sein wird. Der Chirurg besonders, wenn er sich zum plastischen Begriff erhebt, 



wird der ewig fortbildenden Natur, bei jeder Verletzung, gewiss am besten zu Huelfe kommen; den Arzt selbst wuerde ein solcher Begriff bei seinen Functionen erheben. Doch lassen Sie uns nicht viel Worte machen! Sie sollen in kurzem erfahren, dass Aufbauen mehr belehrt als Einreissen, Verbinden mehr als Trennen, Todtes beleben mehr als das Getoedtete noch weiter toedten; kurz also, wollen Sie mein Schueler sein? Und auf Bejahung legte der Wissende dem Gaste das Knochenskelett eines weiblichen Arms vor, in der Stellung wie sie jenen vor kurzem vor sich gesehen hatten. Ich habe, fuhr der Meister fort, zu bemerken gehabt, wie Sie der Baenderlehre durchaus Aufmerksamkeit schenkten und mit Recht, denn mit ihnen beginnt sich fuer uns das todte Knochengerassel erst wieder zu beleben; Hesekiel musste sein Gebeinfeld sich erst auf diese Weise wieder sammeln und fuegen sehen, ehe die Glieder sich regen, die Arme tasten und die Fuesse sich aufrichten konnten. Hier ist biegsame Masse, Staebchen und was sonst noethig sein moechte; nun versuchen Sie Ihr Glueck.

Der neue Schueler nahm seine Gedanken zusammen und als er die Knochentheile naeher zu betrachten anfing, sah er, dass diese kuenstlich von Holz geschnitzt seien. Ich habe, versetzte der Lehrer, einen geschickten Mann dessen Kunst nach Brote ging, indem die Heiligen und Maertyrer, die er zu schnitzen gewohnt war, keinen Abgang mehr fanden, ihn hab' ich darauf 



geleitet sich der Skelettbildung zu bemaechtigen und solche im Grossen wie im Kleinen naturgemaess zu befoerdern.

Nun that unser Freund sein Bestes und erwarb sich den Beifall des Anleitenden. Dabei war es ihm angenehm sich zu erproben wie stark oder schwach die Erinnerung sei, und er fand zu vergnueglicher ueberraschung dass sie durch die That wieder hervorgerufen werde; er gewann Leidenschaft fuer diese Arbeit und ersuchte den Meister in seine Wohnung aufgenommen zu werden. Hier nun arbeitete er unablaessig; auch waren die Knochen und Knoechelchen des Armes in kurzer Zeit gar schicklich verbunden. Von hier aber sollten die Sehnen und Muskeln ausgehen, und es schien eine voellige Unmoeglichkeit den ganzen Koerper auf diese Weise nach allen seinen Theilen gleichmaessig herzustellen. Hiebei troestete ihn der Lehrer, indem er die Vervielfaeltigung durch Abformung sehen liess, da denn das Nacharbeiten, das Reinbilden der Exemplare eben wieder neue Anstrengung, neue Aufmerksamkeit verlangte.

Alles, worein der Mensch sich ernstlich einlaesst, ist ein Unendliches; nur durch wetteifernde Thaetigkeit weiss er sich dagegen zu helfen, auch kam Wilhelm bald ueber den Zustand vom Gefuehl seines Unvermoegens, welches immer eine Art von Verzweiflung ist, hinaus und fand sich behaglich bei der Arbeit. Es freut mich, sagte der Meister, dass Sie sich in diese Verfahrungsart 



zu schicken wissen und dass Sie mir ein Zeugniss geben wie fruchtbar eine solche Methode sei, wenn sie auch von den Meistern des Fachs nicht anerkannt wird. Es muss eine Schule geben und diese wird sich vorzueglich mit ueberlieferung beschaeftigen; was bisher geschehen ist soll auch kuenftig geschehen, das ist gut und mag und soll so sein. Wo aber die Schule stockt, das muss man bemerken und wissen; das Lebendige muss man ergreifen und ueben, aber im Stillen, sonst wird man gehindert und hindert andere. Sie haben lebendig gefuehlt und zeigen es durch That, Verbinden heisst mehr als Trennen, Nachbilden mehr als Ansehen.

Wilhelm erfuhr nun dass solche Modelle im Stillen schon weit verbreitet seien, aber zu groesster Verwunderung vernahm er, dass das Vorraethige eingepackt und ueber See gehen solle. Dieser wackere Kuenstler hatte sich schon mit Lothario und jenen Befreundeten in Verhaeltniss gesetzt, man fand die Gruendung einer solchen Schule in jenen sich heranbildenden Provinzen ganz besonders am Platze, ja hoechst nothwendig, besonders unter natuerlich gesitteten wohldenkenden Menschen, fuer welche die wirkliche Zergliederung immer etwas Kannibalisches hat. Geben Sie zu, dass der groesste Theil von aerzten und Wundaerzten nur einen allgemeinen Eindruck des zergliederten menschlichen Koerpers in Gedanken behaelt und damit auszukommen glaubt, so werden gewiss solche Modelle hinreichen die in seinem Geiste nach und nach erloeschenden Bilder 



wieder anzufrischen und ihm gerade das Noethige lebendig zu erhalten. Ja es kommt auf Neigung und Liebhaberei an, so werden sich die zartesten Resultate der Zergliederungskunst nachbilden lassen. Leistet diess ja schon Zeichenfeder, Pinsel und Grabstichel.

Hier oeffnete er ein Seitenschraenkchen und liess die Gesichtsnerven auf die wundersamste Weise nachgebildet erblicken. Diess ist leider, sprach er, das letzte Kunststueck eines abgeschiedenen jungen Gehuelfen der mir die beste Hoffnung gab, meine Gedanken durchzufuehren und meine Wuensche nuetzlich auszubreiten.

ueber die Einwirkung dieser Behandlungsweise nach manchen Seiten hin wurde gar viel zwischen beiden gesprochen, auch war das Verhaeltniss zur bildenden Kunst ein Gegenstand merkwuerdiger Unterhaltung. Ein auffallendes schoenes Beispiel wie auf diese Weise vorwaerts und rueckwaerts zu arbeiten sei ergab sich aus diesen Mittheilungen. Der Meister hatte einen schoenen Sturz eines antiken Juenglings in eine bildsame Masse abgegossen und suchte nun mit Einsicht die ideelle Gestalt von der Epiderm zu entbloessen und das schoene Lebendige in ein reales Muskelpraeparat zu verwandeln. Auch hier finden sich Mittel und Zweck so nahe beisammen und ich will gern gestehen dass ich ueber den Mitteln den Zweck vernachlaessigt habe, doch nicht ganz mit eigener Schuld; der Mensch ohne Huelle ist eigentlich der Mensch, der Bildhauer steht unmittelbar 



an der Seite der Elohim als sie den unfoermlichen widerwaertigen Thon zu dem herrlichsten Gebilde umzuschaffen wussten; solche goettliche Gedanken muss er hegen, dem Reinen ist alles rein, warum nicht die unmittelbare Absicht Gottes in der Natur? Aber vom Jahrhundert kann man diess nicht verlangen, ohne Feigenblaetter und Thierfelle kommt es nicht aus, und das ist noch viel zu wenig. Kaum hatte ich etwas gelernt so verlangten sie von mir wuerdige Maenner in Schlafroecken und weiten aermeln und zahllosen Falten; da wendete ich mich rueckwaerts und da ich das was ich verstand nicht einmal zum Ausdruck des Schoenen anwenden durfte, so waehlte ich nuetzlich zu sein, und auch diess ist von Bedeutung. Wird mein Wunsch erfuellt, wird es als brauchbar anerkannt, dass, wie in soviel andern Dingen, Nachbildung und das Nachgebildete der Einbildungskraft und dem Gedaechtniss zu Huelfe kommen, da wo den Menschengeist eine gewisse Frische verlaesst, so wird gewiss mancher bildende Kuenstler sich, wie ich es gethan, herumwenden und lieber euch in die Hand arbeiten, als dass er gegen ueberzeugung und Gefuehl ein widerwaertiges Handwerk treibe.

Hieran schloss sich die Betrachtung dass es eben schoen sei zu bemerken, wie Kunst und Technik sich immer gleichsam die Wage halten, und so nah verwandt immer eine zu der andern sich hinneigt, so dass die Kunst nicht sinken kann ohne in loebliches Handwerk 



ueberzugehen, das Handwerk sich nicht steigern ohne kunstreich zu werden.

Beide Personen fuegten und gewoehnten sich so vollkommen an einander, dass sie sich nur ungern trennten, als es noethig ward um ihren eigentlichen grossen Zwecken entgegen zu gehen.

Damit man aber nicht glaube, sagte der Meister, dass wir uns von der Natur ausschliessen und sie verlaeugnen wollen, so eroeffnen wir eine frische Aussicht. Drueben ueber dem Meere, wo gewisse menschenwuerdige Gesinnungen sich immerfort steigern, muss man endlich bei Abschaffung der Todesstrafe weitlaeufige Castelle, ummauerte Bezirke bauen, um den ruhigen Buerger gegen Verbrechen zu schuetzen und das Verbrechen nicht straflos walten und wirken zu lassen. Dort, mein Freund, in diesen traurigen Bezirken, lassen Sie uns dem aesculap eine Capelle vorbehalten, dort so abgesondert wie die Strafe selbst werde unser Wissen immerfort an solchen Gegenstaenden erfrischt, deren Zerstueckelung unser menschliches Gefuehl nicht verletze, bei deren Anblick uns nicht, wie es Ihnen bei jenem schoenen unschuldigen Arm erging, das Messer in der Hand stocke und alle Wissbegierde vor dem Gefuehl der Menschlichkeit ausgeloescht werde.

Dieses, sagte Wilhelm, waren unsre letzten Gespraeche, ich sah die wohlgepackten Kisten den Fluss hinabschwimmen, ihnen die gluecklichste Fahrt und uns eine gemeinsame frohe Gegenwart bei'm Auspacken wuenschend.



Unser Freund hatte diesen Vortrag mit Geist und Enthusiasmus wie gefuehrt so geendigt, besonders aber mit einer gewissen Lebhaftigkeit der Stimme und Sprache, die man in der neuern Zeit nicht an ihm gewohnt war. Da er jedoch am Schluss seiner Rede zu bemerken glaubte, dass Lenardo, wie zerstreut und abwesend, das Vorgetragene nicht zu verfolgen schien, Friedrich hingegen gelaechelt, einigemal beinahe den Kopf geschuettelt habe, so fiel dem zartempfindenden Mienenkenner eine so geringe Zustimmung, bei der Sache die ihm hoechst wichtig schien, dergestalt auf, dass er nicht unterlassen konnte, seine Freunde desshalb zu berufen.

Friedrich erklaerte sich hierueber ganz einfach und aufrichtig, er koenne das Vornehmen zwar loeblich und gut, keineswegs aber fuer so bedeutend, am wenigsten aber fuer ausfuehrbar halten. Diese Meinung suchte er durch Gruende zu unterstuetzen, von der Art wie sie demjenigen der fuer eine Sache eingenommen ist und sie durchzusetzen gedenkt, mehr als man sich vorstellen mag, beleidigend auffaellt. Desshalb denn auch unser plastischer Anatom, nachdem er einige Zeit geduldig zuzuhoeren schien, lebhaft erwiderte:

Du hast Vorzuege, mein guter Friedrich, die dir niemand laeugnen wird, ich am wenigsten, aber hier sprichst du wie gewoehnliche Menschen gewoehnlich; am Neuen sehen sie nur das Seltsame, im Seltenen jedoch alsobald das Bedeutende zu erblicken dazu gehoert schon 



mehr. Fuer euch muss erst alles in That uebergehen, es muss geschehen, als moeglich, als wirklich vor Augen treten, und dann lasst ihr es auch gut sein wie etwas anders. Was du vorbringst hoer' ich schon zum voraus von Unterrichteten und Laien wiederholen; von jenen aus Vorurtheil und Bequemlichkeit, von diesen aus Gleichgueltigkeit. Ein Vorhaben wie das ausgesprochene kann vielleicht nur in einer neuen Welt durchgefuehrt werden, wo der Geist Muth fassen muss zu einem unerlaesslichen Beduerfniss neue Mittel auszuforschen, weil es an den herkoemmlichen durchaus ermangelt. Da regt sich die Erfindung, da gesellt sich die Kuehnheit, die Beharrlichkeit der Nothwendigkeit hinzu.

Jeder Arzt, er mag mit Heilmitteln oder mit der Hand zu Werke gehen, ist nichts ohne die genauste Kenntniss der aeussern und innern Glieder des Menschen, und es reicht keineswegs hin, auf Schulen fluechtige Kenntniss hievon genommen, sich von Gestalt, Lage, Zusammenhang der mannichfaltigsten Theile des unerforschlichen Organismus einen oberflaechlichen Begriff gemacht zu haben. Taeglich soll der Arzt, dem es Ernst ist, in der Wiederholung dieses Wissens, dieses Anschauens sich zu ueben, sich den Zusammenhang dieses lebendigen Wunders immer vor Geist und Auge zu erneuern alle Gelegenheit suchen. Kennte er seinen Vortheil, er wuerde, da ihm die Zeit zu solchen Arbeiten ermangelt, einen Anatomen in Sold nehmen, der, 



nach seiner Anleitung, fuer ihn im Stillen beschaeftigt, gleichsam in Gegenwart aller Verwicklungen des verflochtensten Lebens, auf die schwierigsten Fragen sogleich zu antworten verstaende.

Je mehr man diess einsehen wird, je lebhafter, heftiger, leidenschaftlicher wird das Studium der Zergliederung getrieben werden. Aber in eben dem Masse werden sich die Mittel vermindern; die Gegenstaende, die Koerper, auf die solche Studien zu gruenden sind, sie werden fehlen, seltener, theurer werden, und ein wahrhafter Conflict zwischen Lebendigen und Todten wird entstehen.

In der alten Welt ist alles Schlendrian, wo man das Neue immer auf die alte, das Wachsende nach starrer Weise behandeln will. Dieser Conflict den ich ankuendige zwischen Todten und Lebendigen, er wird auf Leben und Tod gehen, man wird erschrecken, man wird untersuchen, Gesetze geben und nichts ausrichten. Vorsicht und Verbot helfen in solchen Faellen nichts; man muss von vorn anfangen. Und das ist's was mein Meister und ich in den neuen Zustaenden zu leisten hoffen, und zwar nichts Neues, es ist schon da; aber das was jetzo Kunst ist muss Handwerk werden, was im Besondern geschieht muss im Allgemeinen moeglich werden, und nichts kann sich verbreiten als was anerkannt ist. Unser Thun und Leisten muss anerkannt werden als das einzige Mittel in einer entschiedenen Bedraengniss, welche besonders 



grosse Staedte bedroht. Ich will die Worte meines Meisters anfuehren, aber merkt auf! Er sprach eines Tages im groessten Vertrauen:

Der Zeitungsleser findet Artikel interessant und lustig beinah, wenn er von Auferstehungsmaennern erzaehlen hoert. Erst stahlen sie die Koerper in tiefem Geheimniss; dagegen stellt man Waechter auf: sie kommen mit gewaffneter Schaar, um sich ihrer Beute gewaltsam zu bemaechtigen. Und das Schlimmste zum Schlimmen wird sich ereignen, ich darf es nicht laut sagen, denn ich wuerde, zwar nicht als Mitschuldiger, aber doch als zufaelliger Mitwisser in die gefaehrlichste Untersuchung verwickelt werden, wo man mich in jedem Fall bestrafen muesste, weil ich die Unthat, sobald ich sie entdeckt hatte, den Gerichten nicht anzeigte. Ihnen gesteh' ich's, mein Freund, in dieser Stadt hat man gemordet, um den dringenden, gut bezahlenden Anatomen einen Gegenstand zu verschaffen. Der entseelte Koerper lag vor uns. Ich darf die Scene nicht ausmahlen. Er entdeckte die Unthat, ich aber auch, wir sahen einander an und schwiegen beide; wir sahen vor uns hin und schwiegen und gingen an's Geschaeft. --- Und diess ist's, mein Freund, was mich zwischen Wachs und Gips gebannt hat; diess ist's, was gewiss auch Sie bei der Kunst fest halten wird, welche frueher oder spaeter vor allen uebrigen wird gepriesen werden.

Friedrich sprang auf, schlug in die Haende und wollte des Bravorufens kein Ende machen, so dass 



Wilhelm zuletzt im Ernst boese wurde. Bravo! rief jener aus, nun erkenn' ich dich wieder! Das erstemal seit langer Zeit hast du wieder gesprochen, wie einer dem etwas wahrhaft am Herzen liegt; zum erstenmal hat der Fluss der Rede dich wieder fortgerissen, du hast dich als einen solchen erwiesen, der etwas zu thun und es anzupreisen im Stande ist.

Lenardo nahm hierauf das Wort und vermittelte diese kleine Misshelligkeit vollkommen. Ich schien abwesend, sprach er, aber nur desshalb weil ich mehr als gegenwaertig war. Ich erinnerte mich naemlich des grossen Kabinetts dieser Art, das ich auf meinen Reisen gesehen und welches mich dergestalt interessirte, dass der Custode, der um nach Gewohnheit fertig zu werden die auswendig gelernte Schnurre herzubeten anfing, gar bald, da er der Kuenstler selber war, aus der Rolle fiel und sich als einen kenntnissreichen Demonstrator bewies.

Der merkwuerdige Gegensatz im hohen Sommer in kuehlen Zimmern, bei schwueler Waerme draussen, diejenigen Gegenstaende vor mir zu sehen, denen man im strengsten Winter sich kaum zu naehern getraut. Hier diente bequem alles der Wissbegierde. In groesster Gelassenheit und schoenster Ordnung zeigte er mir die Wunder des menschlichen Baues und freute sich mich ueberzeugen zu koennen, dass zum ersten Anfang und zu spaeter Erinnerung eine solche Anstalt vollkommen hinreichend sei; wobei denn einem jeden frei bleibe in 



der mittlern Zeit sich an die Natur zu wenden und bei schicklicher Gelegenheit sich um diesen oder jenen besondern Theil zu erkundigen. Er bat mich, ihn zu empfehlen. Denn nur einem einzigen, grossen, auswaertigen Museum habe er eine solche Sammlung gearbeitet, die Universitaeten aber widerstuenden durchaus dem Unternehmen, weil die Meister der Kunst wohl Prosectoren aber keine Proplastiker zu bilden wuessten.

Hiernach hielt ich denn diesen geschickten Mann fuer den einzigen in der Welt, und nun hoeren wir dass ein anderer auf dieselbe Weise bemueht ist; wer weiss wo noch ein Dritter und Vierter an das Tageslicht hervortritt. Wir wollen von unsrer Seite dieser Angelegenheit einen Anstoss geben. Die Empfehlung muss von aussen herkommen, und in unsern neuen Verhaeltnissen soll das nuetzliche Unternehmen gewiss gefoerdert werden.




Viertes Capitel. 
Des andern Morgens bei Zeiten trat Friedrich mit einem Hefte in der Hand in Wilhelms Zimmer, und ihm solches ueberreichend sprach er: Gestern Abend hatte ich vor allen euren Tugenden, welche herzuzaehlen ihr umstaendlich genug wart, nicht Raum von mir und meinen Vorzuegen zu reden, deren ich mich wohl auch zu ruehmen habe und die mich zu einem wuerdigen Mitglied dieser grossen Carawane stempeln. Beschaut hier dieses Heft und ihr werdet ein Probestueck anerkennen.

Wilhelm ueberlief die Blaetter mit schnellen Blicken und sah, leserlich angenehm, obschon fluechtig geschrieben, die gestrige Relation seiner anatomischen Studien, fast Wort vor Wort wie er sie abgestattet hatte, wesshalb er denn seine Verwunderung nicht bergen konnte.

Ihr wisst, erwiderte Friedrich, das Grundgesetz unsrer Verbindung; in irgend einem Fache muss einer vollkommen sein, wenn er Anspruch auf Mitgenossenschaft machen will. Nun zerbrach ich mir den Kopf, worin mir's denn gelingen koennte? und wusste nichts 



aufzufinden, so nahe mir es auch lag, dass mich niemand an Gedaechtniss uebertreffe, niemand an einer schnellen, leichten, leserlichen Hand. Dieser angenehmen Eigenschaften erinnert ihr euch wohl von unsrer theatralischen Laufbahn her, wo wir unser Pulver nach Sperlingen verschossen, ohne daran zu denken, dass ein Schuss, vernuenftiger angebracht, auch wohl einen Hasen in die Kueche schaffe. Wie oft hab' ich nicht ohne Buch soufflirt, wie oft in wenigen Stunden die Rollen aus dem Gedaechtniss geschrieben! das war euch damals recht, ihr dachtet, es muesste so sein; ich auch, und es waere mir nicht eingefallen, wie sehr es mir zu statten kommen koenne. Der Abb machte zuerst die Entdeckung, er fand, dass das Wasser auf seine Muehle sei, er versuchte mich zu ueben und mir gefiel was mir so leicht ward und einen ernsten Mann befriedigte. Und nun bin ich, wo's Noth thut, gleich eine ganze Canzlei, ausserdem fuehren wir noch so eine zweibeinige Rechenmaschine bei uns, und kein Fuerst mit noch soviel Beamten ist besser versehen als unsre Vorgesetzten.

Heiteres Gespraech ueber dergleichen Thaetigkeiten fuehrte die Gedanken auf andere Glieder der Gesellschaft. Solltet ihr wohl denken, sagte Friedrich, dass das unnuetzeste Geschoepf von der Welt, wie es schien, meine Philine, das nuetzlichste Glied der grossen Kette werden wird; legt ihr ein Stueck Tuch hin, stellt Maenner, stellt Frauen ihr vor's Gesicht: ohne Mass 



zu nehmen schneidet sie aus dem Ganzen und weiss dabei alle Flecken und Gehren dergestalt zu nutzen, dass grosser Vortheil daraus entsteht, und das alles ohne Papiermass. Ein gluecklicher geistiger Blick lehrt sie das alles, sie sieht den Menschen an und schneidet, dann mag er hin gehen wohin er will, sie schneidet fort und schafft ihm einen Rock auf den Leib wie angegossen. Doch das waere nicht moeglich, haette sie nicht auch eine Naehterin herangezogen, Montans Lydie, die nun einmal still geworden ist und still bleibt, aber auch reinlich naeht wie keine, Stich fuer Stich wie Perlen, wie gestickt. Das ist nun was aus den Menschen werden kann; eigentlich haengt soviel Unnuetzes um uns herum, aus Gewohnheit, Neigung, Zerstreuung und Willkuer, ein Lumpenmantel zusammengespettelt. Was die Natur mit uns gewollt, das Vorzueglichste, was sie in uns gelegt, koennen wir desshalb weder auffinden noch ausueben.

Allgemeine Betrachtungen ueber die Vortheile der geselligen Verbindung die sich so gluecklich zusammengefunden, eroeffneten die schoensten Aussichten.

Als nun Lenardo sich hierauf zu ihnen gesellte, ward er von Wilhelmen ersucht, auch von sich zu sprechen, von dem Lebensgange, den er bisher gefuehrt, von der Art, wie er sich und andere gefoerdert, freundliche Nachricht zu ertheilen.

Sie erinnern sich gar wohl, mein Bester, versetzte Lenardo, in welchem wundersamen leidenschaftlichen 



Zustande Sie mich den ersten Augenblick unserer neuen Bekanntschaft getroffen; ich war versunken, verschlungen in das wunderlichste Verlangen, in eine unwiderstehliche Begierde, es konnte damals nur von der naechsten Stunde die Rede sein, vom schweren Leiden, das mir bereitet war, das mir selbst zu schaerfen ich mich so emsig erwies. Ich konnte Sie nicht bekannt machen mit meinen frueheren Jugendzustaenden, wie ich jetzt thun muss, um Sie auf den Weg zu fuehren, der mich hierher gebracht hat.

Unter den fruehsten meiner Faehigkeiten, die sich nach und nach durch Umstaende entwickelten, that sich ein gewisser Trieb zum Technischen hervor, welcher jeden Tag durch die Ungeduld genaehrt wurde die man auf dem Lande fuehlt, wenn man bei groesseren Bauten, besonders aber bei kleinen Veraenderungen, Anlagen und Grillen ein Handwerk um's andere entbehren muss und lieber ungeschickt und pfuscherhaft eingreift, als dass man sich meistermaessig verspaeten liesse. Zum Glueck wanderte in unserer Gegend ein Tausendkuenstler auf und ab, der, weil er bei mir seine Rechnung fand, mich lieber als irgend einen Nachbar unterstuetzte; er richtete mir eine Drechselbank ein, deren er sich bei jedem Besuch mehr zu seinem Zwecke als zu meinem Unterricht zu bedienen wusste. So auch schafft' ich Tischlerwerkzeug an, und meine Neigung zu dergleichen ward erhoeht und belebt durch die damals laut ausgesprochene ueberzeugung: es koenne niemand sich 



in's Leben wagen, als wenn er es im Nothfall durch Handwerksthaetigkeit zu fristen verstehe. Mein Eifer ward von den Erziehern nach ihren eigenen Grundsaetzen gebilligt; ich erinnere mich kaum, dass ich je gespielt habe, denn alle freien Stunden wurden verwendet etwas zu wirken und zu schaffen. Ja, ich darf mich ruehmen, schon als Knabe einen geschickten Schmied durch meine Anforderungen zum Schloesser, Feilenhauer und Uhrmacher gesteigert zu haben.

Das alles zu leisten mussten denn freilich auch erst die Werkzeuge erschaffen werden und wir litten nicht wenig an der Krankheit jener Techniker, welche Mittel und Zweck verwechseln, lieber Zeit auf Vorbereitungen und Anlagen verwenden, als dass sie sich recht ernstlich an die Ausfuehrung hielten. Wo wir uns jedoch praktisch thaetig erweisen konnten, war bei Auszierung der Parkanlagen, deren kein Gutsbesitzer mehr entbehren durfte; manche Moos- und Rindenhuette, Knittelbruecken und Baenke zeugten von unserer Emsigkeit, womit wir eine Urbaukunst in ihrer ganzen Rohheit mitten in der gebildeten Welt darzustellen eifrig bemueht gewesen.

Dieser Trieb fuehrte mich bei zunehmenden Jahren auf ernstere Theilnahme an allem was der Welt so nuetze und in ihrer gegenwaertigen Lage so unentbehrlich ist, und gab meinen mehrjaehrigen Reisen ein eigentlichstes Interesse.

Da jedoch der Mensch gewoehnlich auf dem Wege, 



der ihn herangebracht, fortzuwandern pflegt, so war ich dem Maschinenwesen weniger guenstig als der unmittelbaren Handarbeit, wo wir Kraft und Gefuehl in Verbindung ausueben; desswegen ich mich auch besonders in solchen abgeschlossenen Kreisen gern aufhielt, wo, nach Umstaenden, diese oder jene Arbeit zu Hause war. Dergleichen gibt jeder Vereinigung eine besondere Eigenthuemlichkeit, jeder Familie, einer kleinen aus mehreren Familien bestehenden Voelkerschaft, den entschiedensten Charakter, man lebt in dem reinsten Gefuehl eines lebendigen Ganzen.

Dabei hatte ich mir angewoehnt alles aufzuzeichnen, es mit Figuren auszustatten und so, nicht ohne Aussicht auf kuenftige Anwendung, meine Zeit loeblich und erfreulich zuzubringen.

Diese Neigung, diese ausgebildete Gabe benutzt' ich nun auf's beste bei dem wichtigen Auftrag den mir die Gesellschaft gab, den Zustand der Gebirgsbewohner zu untersuchen und die brauchbaren Wanderlustigen mit in unsern Zug aufzunehmen. Moegen Sie nun den schoenen Abend, wo mich mannichfaltige Geschaefte draengen, mit Durchlesung eines Theils meines Tagebuchs zubringen? Ich will nicht behaupten, dass es gerade angenehm zu lesen sei, mir schien es immer unterhaltend und gewissermassen unterrichtend. Doch wir bespiegeln ja uns immer selbst in allem was wir hervorbrachten.



Fuenftes Capitel. 

Lenardo's Tagebuch. 
Montag den 15.
Tief in der Nacht war ich nach muehsam erstiegener halber Gebirgshoehe eingetroffen in einer leidlichen Herberge und schon vor Tagesanbruch aus erquicklichem Schlaf durch ein andauerndes Schellen- und Glockengelaeute zu meinem grossen Verdruss aufgeweckt. Eine grosse Reihe Saumrosse zog vorbei, eh' ich mich haette ankleiden und ihnen zuvoreilen koennen. Nun erfuhr ich auch, meinen Weg antretend, gar bald wie unangenehm und verdriesslich solche Gesellschaft sei. Das monotone Gelaeute betaeubt die Ohren; das zu beiden Seiten weit ueber die Thiere hinausreichende Gepaeck (sie trugen diessmal grosse Saecke Baumwolle) streift bald einerseits an die Felsen, und wenn das Thier, um dieses zu vermeiden, sich gegen die andere Seite zieht, so schwebt die Last ueber dem Abgrund, dem Zuschauer Sorge und Schwindel erregend, und, was das Schlimmste ist, in beiden Faellen bleibt man gehindert an ihnen vorbei zu schleichen und den Vortritt zu gewinnen.




Endlich gelangt' ich an der Seite auf einen freien Felsen, wo St. Christoph, der mein Gepaeck kraeftig einher trug, einen Mann begruesste, welcher stille dastehend den vorbeiziehenden Zug zu mustern schien. Es war auch wirklich der Anfuehrer; nicht nur gehoerten ihm eine betraechtliche Zahl der lasttragenden Thiere, andere hatte er nebst ihren Treibern gemiethet, sondern er war auch Eigenthuemer eines geringern Theils der Waare; vornehmlich aber bestand sein Geschaeft darin, fuer groessere Kaufleute den Transport der ihrigen treulich zu besorgen. Im Gespraech erfuhr ich von ihm, dass dieses Baumwolle sei, welche aus Macedonien und Cypern ueber Triest komme und vom Fusse des Berges auf Maulthieren und Saumrossen zu diesen Hoehen und weiter bis jenseits des Gebirgs gebracht werde, wo Spinner und Weber in Unzahl durch Thaeler und Schluchten einen grossen Vertrieb gesuchter Waaren in's Ausland vorbereiteten. Die Ballen waren bequemeren Ladens wegen, theils anderthalb theils drei Centner schwer, welches letztere die volle Last eines Saumthiers ausmacht. Der Mann lobte die Qualitaet der auf diesem Wege ankommenden Baumwolle, verglich sie mit der von Ost- und Westindien, besonders mit der von Cayenne, als der bekanntesten; er schien von seinem Geschaeft sehr gut unterrichtet und da es mir auch nicht ganz unbekannt geblieben war, so gab es eine angenehme und nuetzliche Unterhaltung. Indessen war der ganze Zug vor 



uns vorueber und ich erblickte nur mit Widerwillen, auf dem in die Hoehe sich schlaengelnden Felsweg, die unabsehliche Reihe dieser bepackten Geschoepfe, hinter denen her man schleichen und in der herankommenden Sonne zwischen Felsen braten sollte. Indem ich mich nun gegen meinen Boten darueber beschwerte, trat ein untersetzter munterer Mann zu uns heran, der auf einem ziemlich grossen Reff eine verhaeltnissmaessig leichte Buerde zu tragen schien. Man begruesste sich und es war gar bald am derben Haendeschuetteln zu sehen, dass St. Christoph und dieser Ankoemmling einander wohl bekannt seien; da erfuhr ich denn sogleich ueber ihn Folgendes. Fuer die entfernteren Gegenden im Gebirge, woher zum Markte zu gehen fuer jeden einzelnen Arbeiter zu weit waere, gibt es eine Art von untergeordnetem Handelsmann, oder Sammler, welcher Garntraeger genannt wird. Dieser steigt naemlich durch alle Thaeler und Winkel, betritt Haus fuer Haus, bringt den Spinnern Baumwolle in kleinen Partien, tauscht dagegen Garn ein, oder kauft es, von welcher Qualitaet es auch sein moege, und ueberlaesst es dann wieder mit einigem Profit im Groessern an die unterhalb ansaessigen Fabricanten.

Als nun die Unbequemlichkeit hinter den Maulthieren herzuschlendern abermals zur Sprache kam, lud mich der Mann sogleich ein mit ihm ein Seitenthal hinabzusteigen, das gerade hier von dem Hauptthale sich trennte, um die Wasser nach einer andern 



Himmelsgegend hinzufuehren. Der Entschluss war bald gefasst, und nachdem wir mit einiger Anstrengung einen etwas steilen Gebirgskamm ueberstiegen hatten, sahen wir die jenseitigen Abhaenge vor uns, zuerst hoechst unerfreulich; das Gestein hatte sich veraendert und eine schiefrige Lage genommen; keine Vegetation belebte Fels und Geroelle, und man sah sich von einem schroffen Niederstieg bedroht. Quellen rieselten von mehreren Seiten zusammen; man kam sogar an einem mit schroffen Felsen umgebenen kleinen See vorbei. Endlich traten einzeln und dann mehr gesellig Fichten, Laerchen und Birken hervor, dazwischen sodann zerstreute laendliche Wohnungen, freilich von der kaerglichsten Sorte, jede von ihren Bewohnern selbst zusammengezimmert aus verschraenkten Balken, die grossen schwarzen Schindeln der Daecher mit Steinen beschwert, damit sie der Wind nicht wegfuehre. Unerachtet dieser aeussern traurigen Ansicht war der beschraenkte innere Raum doch nicht unangenehm; warm und trocken, auch reinlich gehalten, passte er gar gut zu dem frohen Aussehen der Bewohner, bei denen man sich alsobald laendlich gesellig fuehlte.

Der Garntraeger schien erwartet, auch hatte man ihm aus dem kleinen Schiebefenster entgegen gesehen, denn er war gewohnt wo moeglich immer an demselben Wochentage zu kommen; er handelte das Gespinnst ein, theilte frische Baumwolle aus; dann ging es rasch hinabwaerts, wo mehrere Haeuser in geringer 



Entfernung nahe stehen. Kaum erblickt man uns, so laufen die Bewohner begruessend zusammen, Kinder draengen sich hinzu und werden mit einem Eierbrot, auch einer Semmel hoch erfreut. Das Behagen war ueberall gross und vermehrt, als sich zeigte, dass St. Christoph auch dergleichen aufgepackt und also gleichfalls die Freude hatte den kindlichsten Dank einzuernten; um so angenehmer fuer ihn, als er sich, wie sein Geselle, mit dem kleinen Volke gar wohl zu bethun wusste.

Die Alten dagegen hielten gar mancherlei Fragen bereit; vom Krieg wollte jedermann wissen, der gluecklicherweise sehr entfernt gefuehrt wurde und auch naeher solchen Gegenden kaum gefaehrlich gewesen waere. Sie freuten sich jedoch des Friedens, obgleich in Sorge wegen einer andern drohenden Gefahr; denn es war nicht zu laeugnen, das Maschinenwesen vermehre sich immer im Lande und bedrohe die arbeitsamen Haende nach und nach mit Unthaetigkeit. Doch liessen sich allerlei Trost- und Hoffnungsgruende beibringen.

Unser Mann wurde dazwischen wegen manches Lebensfalles um Rath gefragt, ja sogar musste er sich nicht allein als Hausfreund, sondern auch als Hausarzt zeigen; Wundertropfen, Salze, Balsame fuehrte er jederzeit bei sich.

In die verschiedenen Haeuser eintretend fand ich Gelegenheit meiner alten Liebhaberei nachzuhaengen und mich von der Spinnertechnik zu unterrichten. 



Ich ward aufmerksam auf Kinder, welche sich sorgfaeltig und emsig beschaeftigten die Flocken der Baumwolle aus einander zu zupfen und die Samenkoerner, Splitter von den Schalen der Nuesse, nebst andern Unreinigkeiten wegzunehmen; sie nennen es erlesen. Ich fragte, ob das nur das Geschaeft der Kinder sei, erfuhr aber dass es in Winterabenden auch von Maennern und Bruedern unternommen werde.

Ruestige Spinnerinnen zogen sodann, wie billig, meine Aufmerksamkeit auf sich; die Vorbereitung geschieht folgendermassen: Es wird die erlesene, oder gereinigte Baumwolle auf die Karden, welche in Deutschland Kraempel heissen, gleich ausgetheilt, gekardet, wodurch der Staub davon geht und die Haare der Baumwolle einerlei Richtung erhalten, dann abgenommen, zu Locken festgewickelt und so zum Spinnen am Rad zubereitet.

Man zeigte mir dabei den Unterschied zwischen links und rechts gedrehtem Garn; jenes ist gewoehnlich feiner und wird dadurch bewirkt, dass man die Saite welche die Spindel dreht um den Wirtel verschraenkt; wie die Zeichnung nebenbei deutlich macht (die wir leider wie die uebrigen nicht mitgeben koennen).

Die Spinnende sitzt vor dem Rade, nicht zu hoch; mehrere hielten dasselbe mit ueber einander gelegten Fuessen in festem Stande, andere nur mit dem rechten Fuss, den linken zuruecksetzend. Mit der rechten Hand dreht sie die Scheibe und langt aus so weit und so 



hoch sie nur reichen kann, wodurch schoene Bewegungen entstehen und eine schlanke Gestalt sich durch zierliche Wendung des Koerpers und runde Fuelle der Arme gar vortheilhaft auszeichnet; die Richtung besonders der letzten Spinnweise gewaehrt einen sehr mahlerischen Contrast, so dass unsere schoensten Damen an wahrem Reiz und Anmuth zu verlieren nicht fuerchten duerften, wenn sie einmal anstatt der Guitarre das Spinnrad handhaben wollten.

In einer solchen Umgebung draengten sich neue eigene Gefuehle mir auf; die schnurrenden Raeder haben eine gewisse Beredsamkeit, die Maedchen singen Psalmen, auch, obwohl seltener, andere Lieder.

Zeisige und Stieglitze in Kaefigen aufgehangen zwitschern dazwischen, und nicht leicht moechte ein Bild regeren Lebens gefunden werden als in einer Stube wo mehrere Spinnerinnen arbeiten.

Dem beschriebenen Raedli-Garn ist jedoch das Brief-Garn vorzuziehen; hierzu wird die beste Baumwolle genommen, welche laengere Haare hat als die andere. Ist sie rein gelesen, so bringt man sie, anstatt zu kraempeln, auf Kaemme, welche aus einfachen Reihen langer staehlerner Nadeln bestehen, und kaemmt sie; alsdann wird das laengere und feinere Theil derselben mit einem stumpfen Messer baenderweise (das Kunstwort heisst ein Schnitz) abgenommen, zusammengewickelt und in eine Papierduete gethan, und diese nachher an der Kunkel befestigt. Aus einer solchen 



Duete nun wird mit der Spindel von der Hand gesponnen, daher heisst es aus dem Brief spinnen, und das gewonnene Garn Briefgarn.

Dieses Geschaeft, welches nur von ruhigen bedaechtigen Personen getrieben wird, gibt der Spinnerin ein sanfteres Ansehen als das am Rade; kleidet diess letzte eine grosse schlanke Figur zum besten, so wird durch jenes eine ruhige zarte Gestalt gar sehr beguenstigt. Dergleichen verschiedene Charaktere, verschiedenen Arbeiten zugethan, erblickte ich mehrere in Einer Stube, und wusste zuletzt nicht recht ob ich meine Aufmerksamkeit der Arbeit oder den Arbeiterinnen zu widmen haette.

Laeugnen aber duerft' ich nicht sodann, dass die Bergbewohnerinnen, durch die seltenen Gaeste aufgeregt, sich freundlich und gefaellig erwiesen. Besonders freuten sie sich, dass ich so genau mich nach allem erkundigte, was sie mir vorsprachen bemerkte, ihre Geraethschaften und einfaches Maschinenwerk zeichnete, ja selbst ihre Arme, Haende und huebsche Glieder mit Zierlichkeit fluechtig abschilderte, wie hier neben zu sehen sein sollte. Auch ward, als der Abend hereintrat, die vollbrachte Arbeit vorgewiesen; die vollen Spindeln in dazu bestimmten Kaestchen bei Seite gelegt und das ganze Tagewerk sorgfaeltig aufgehoben. Nun war man schon bekannter geworden, die Arbeit jedoch ging ihren Gang; nun beschaeftigte man sich mit dem Haspeln und zeigte schon viel freier theils die Maschine theils die Behandlung vor, und ich schrieb sorgfaeltig auf.



Der Haspel hat Rad und Zeiger, so dass sich bei jedesmaligem Umdrehen eine Feder hebt, welche niederschlaegt so oft hundert Umgaenge auf den Haspel gekommen sind. Man nennt nun die Zahl von tausend Umgaengen einen Schneller, nach deren Gewicht die verschiedene Feine des Garns gerechnet wird.

Rechts gedreht Garn gehen 25 bis 30 auf ein Pfund, links gedreht 60 bis 80, vielleicht auch 90. Der Umgang des Haspels wird ungefaehr sieben Viertel Ellen oder etwas mehr betragen, und die schlanke fleissige Spinnerin behauptete 4 auch 5 Schneller, das waeren 5000 Umgaenge, also 8 bis 9000 Ellen Garn taeglich am Rad zu spinnen; sie erbot sich zur Wette, wenn wir noch einen Tag bleiben wollten.

Darauf konnte denn doch die stille und bescheidene Briefspinnerin es nicht ganz lassen und versicherte: dass sie aus dem Pfund 120 Schneller spinne in verhaeltnissmaessiger Zeit (Briefgarnspinnen geht naemlich langsamer als Spinnen am Rade, wird auch besser bezahlt. Vielleicht spinnt man am Rade wohl das Doppelte). Sie hatte eben die Zahl der Umgaenge auf dem Haspel voll, und zeigte mir wie nun das Ende des Fadens ein paarmal umgeschlagen und geknuepft werde, sie nahm den Schneller ab, drehte ihn so, dass er in sich zusammen lief, zog das eine Ende durch das andere durch und konnte das Geschaeft der geuebten Spinnerin als vollbracht mit unschuldiger Selbstgefaelligkeit vorzeigen



Da nun hier weiter nichts zu bemerken war, stand die Mutter auf und sagte: da der junge Herr doch alles zu sehen wuensche, so wolle sie ihm nun auch die Trocken-Weberei zeigen. Sie erklaerte mir mit gleicher Gutmuethigkeit, indem sie sich an den Weberstuhl setzte, wie sie nur diese Art handhabten, weil sie eigentlich allein fuer grobe Cattune gelte, wo der Einschlag trocken eingetragen und nicht sehr dicht geschlagen wird; sie zeigte mir denn auch solche trockene Waare; diese ist immer glatt, ohne Streifen und Quadrate, oder sonst irgend ein Abzeichen, und nur fuenf bis fuenf ein halbes Viertel Elle breit.

Der Mond leuchtete hell vom Himmel und unser Garntraeger bestand auf einer weitern Wallfahrt, weil er Tag und Stunde halten und ueberall richtig eintreffen muesse; die Fusspfade seien gut und klar, besonders bei solcher Nachtfackel. Wir von unserer Seite erheiterten den Abschied durch seidene Baender und Halstuecher, dergleichen Waare St. Christoph ein ziemliches Packet mit sich trug; das Geschenk wurde der Mutter gegeben, um es an die Ihrigen zu vertheilen.

Dienstags den 16. Frueh.
Die Wanderung durch eine herrlich klare Nacht war voll Anmuth und Erfreulichkeit; wir gelangten zu einer etwas groessern Huettenversammlung, die man vielleicht ein Dorf haette nennen duerfen; in einiger Entfernung davon auf einem freien Huegel stand eine 



Capelle, und es fing schon an wohnlicher und menschlicher auszusehen. Wir kamen an Umzaeunungen vorbei, die zwar auf keine Gaerten, aber doch auf spaerlichen, sorgfaeltig gehueteten Wieswachs hindeuteten.

Wir waren an einen Ort gelangt wo neben dem Spinnen das Weben ernstlicher getrieben wird.

Unsere gestrige Tagereise, bis in die Nacht hinein verlaengert, hatte die ruestigen und jugendlichen Kraefte aufgezehrt; der Garntraeger bestieg den Heuboden und ich war eben im Begriff ihm zu folgen, als St. Christoph mir sein Reff befahl und zur Thuere hinausging. Ich kannte seine loebliche Absicht und liess ihn gewaehren.

Des andern Morgens jedoch war das Erste, dass die Familie zusammenlief und den Kindern streng verboten ward nicht aus der Thuere zu gehen, indem ein graeulicher Baer oder sonst ein Ungethuem in der Naehe sich aufhalten muesse, denn es habe die Nacht ueber von der Capelle her dergestalt gestoehnt und gebrummt, dass Felsen und Haeuser hier hueben haetten erzittern moegen, und man rieth, bei unserer heutigen laengeren Wanderung, wohl auf der Hut zu sein. Wir suchten die guten Leute moeglichst zu beruhigen, welches in dieser Einoede jedoch schwerer schien.

Der Garntraeger erklaerte nunmehr, dass er eiligst sein Geschaeft abthun und alsdann kommen wolle uns abzuholen, denn wir haetten heute einen langen und beschwerlichen Weg vor uns, weil wir nicht mehr so 



im Thale nur hinabschlendern, sondern einen vorgeschobenen Gebirgsriegel muehsam ueberklettern wuerden. Ich entschloss mich daher die Zeit so gut als moeglich zu nutzen und mich von unsern guten Wirthsleuten in die Vorhalle des Webens einfuehren zu lassen.

Beides waren aeltliche Leute, in spaeteren Tagen noch mit zwei, drei Kindern gesegnet; religiose Gefuehle und ahnungsvolle Vorstellungen ward man an ihrer Umgebung, Thun und Reden gar bald gewahr. Ich kam gerade zum Anfang einer solchen Arbeit, dem uebergang vom Spinnen zum Weben, und da ich zu keiner weitern Zerstreuung Anlass fand, so liess ich mir das Geschaeft, wie es eben gerade im Gange war, in meine Schreibtafel gleichsam dictiren.

Die erste Arbeit, das Garn zu leimen, war gestern verrichtet. Man siedet solches in einem duennen Leimwasser, welches aus Staerkemehl und etwas Tischlerleim besteht, wodurch die Faeden mehr Halt bekommen. Frueh waren die Garnstraenge schon trocken und man bereitete sich zu spuhlen, naemlich das Garn am Rade auf Rohrspuhlen zu winden. Der alte Grossvater, am Ofen sitzend, verrichtete diese leichte Arbeit, ein Enkel stand neben ihm und schien begierig das Spuhlrad selbst zu handhaben. Indessen steckte der Vater die Spuhlen, um zu zetteln, auf einen mit Querstaeben abgetheilten Rahmen, so dass sie sich frei um perpendiculaer stehende starke Draehte bewegten und den Faden ablaufen liessen. Sie werden mit groeberm 



und feinerm Garn in der Ordnung aufgesteckt, wie das Muster oder vielmehr die Striche im Gewebe es erfordern. Ein Instrument (das Brittli), ungefaehr wie ein Sistrum gestaltet, hat Loecher auf beiden Seiten, durch welche die Faeden gezogen sind; dieses befindet sich in der Rechten des Zettlers, mit der Linken fasst er die Faeden zusammen und legt sie, hin und wieder gehend, auf den Zettelrahmen. Einmal von oben herunter und von unten herauf heisst ein Gang, und nach Verhaeltniss der Dichtigkeit und Breite des Gewebes macht man viele Gaenge. Die Laenge betraegt entweder 64 oder nur 32 Ellen. Bei'm Anfang eines jeden Ganges legt man mit den Fingern der linken Hand immer einen oder zwei Faeden herauf und eben soviel herunter, und nennt solches die Rispe; so werden die verschraenkten Faeden ueber die zwei oben an dem Zettelrahmen angebrachten Naegel gelegt. Dieses geschieht, damit der Weber die Faeden in gehoerig gleicher Ordnung erhalten kann. Ist man mit dem Zetteln fertig, so wird das Gerispe unterbunden und dabei ein jeder Gang besonders abgetheilt, damit sich nichts verwirren kann; sodann werden mit aufgeloes'tem Gruenspan am letzten Gang Male gemacht, damit der Weber das gehoerige Mass wieder bringe; endlich wird abgenommen, das Ganze in Gestalt eines grossen Knaeuels aufgewunden, welcher die Werfte genannt wird.



Mittwoch den 17.
Wir waren frueh vor Tage aufgebrochen und genossen eines herrlichen verspaeteten Mondscheins. Die hervorbrechende Helle, die aufgehende Sonne, liess uns ein besser bewohntes und bebautes Land sehen. Hatten wir oben, um ueber Baeche zu kommen, Schrittsteine, oder zuweilen einen schmalen Steg nur an der einen Seite mit Lehne versehen angetroffen, so waren hier schon steinerne Bruecken ueber das immer breiter werdende Wasser geschlagen; das Anmuthige wollte sich nach und nach mit dem Wilden gatten und ein erfreulicher Eindruck ward von den saemmtlichen Wanderern empfunden.

ueber den Berg herueber, aus einer andern Flussregion, kam ein schlanker schwarzlockiger Mann hergeschritten, und rief schon von weitem, als einer der gute Augen und eine tuechtige Stimme hat: Gruess euch Gott, Gevatter Garntraeger! Dieser liess ihn naeher herankommen, dann rief auch er mit Verwunderung: Dank euch Gott, Gevatter Geschirrfasser! Woher des Landes? welche unerwartete Begegnung! Jener antwortete herantretend: Schon zwei Monate schreit' ich im Gebirg herum, allen guten Leuten ihr Geschirr zurecht zu machen und ihre Stuehle so einzurichten, dass sie wieder eine Zeit lang ungestoert fortarbeiten koennen. Hierauf sprach der Garntraeger, sich zu mir wendend: Da ihr, junger Herr, soviel Lust und Liebe zu dem Geschaeft beweis't und euch sorgfaeltig drum 



bekuemmert, so kommt dieser Mann gerade zur rechten Zeit, den ich euch in diesen Tagen schon still herbei gewuenscht hatte, er wuerde euch alles besser erklaert haben als die Maedchen mit allem guten Willen; er ist Meister in seinem Geschaeft und versteht was zur Spinnerei und Weberei und dergleichen gehoert vollkommen anzugeben, auszufuehren, zu erhalten, wieder herzustellen, wie es Noth thut und es jeder nur wuenschen mag.

Ich besprach mich mit ihm und fand einen sehr verstaendigen, in gewissem Sinne gebildeten, seiner Sache voellig gewachsenen Mann, indem ich einiges was ich dieser Tage gelernt hatte mit ihm wiederholte und einige Zweifel zu loesen bat; auch sagt' ich ihm was ich gestern schon von den Anfaengen der Weberei gesehen. Jener rief dagegen freudig aus: Das ist recht erwuenscht, da komm' ich gerade zur rechten Zeit um einem so werthen lieben Herrn ueber die aelteste und herrlichste Kunst, die den Menschen eigentlich zuerst vom Thiere unterscheidet, die noethige Auskunft zu geben. Wir gelangen heute gerade zu guten und geschickten Leuten, und ich will nicht Geschirrfasser heissen, wenn ihr nicht sogleich das Handwerk so gut fassen sollt, wie ich selbst.

Ihm wurde freundlicher Dank gezollt, das Gespraech mannichfaltig fortgesetzt und wir gelangten, nach einigem Rasten und Fruehstueck, zu einer zwar auch unter und ueber einander doch besser gebauten 



Haeusergruppe. Er wies uns an das beste. Der Garntraeger ging mit mir und St. Christoph nach Abrede zuerst hinein, sodann aber, nach den ersten Begruessungen und einigen Scherzen, folgte der Schirrfasser, und es war auffallend dass sein Hereintreten eine freudige ueberraschung in der Familie hervorbrachte. Vater, Mutter, Toechter und Kinder versammelten sich um ihn; Einem, am Weberstuhl sitzenden, wohlgebildeten Maedchen stockte das Schiffchen in der Hand, das just durch den Zettel durchfahren sollte, eben so hielt sie auch den Tritt an, stand auf und kam spaeter, mit langsamer Verlegenheit ihm die Hand zu reichen. Beide, der Garntraeger sowohl als der Schirrfasser, setzten sich bald durch Scherz und Erzaehlung wieder in das alte Recht, welches Hausfreunden gebuehrt, und nachdem man sich eine Zeitlang gelabt, wendete sich der wackere Mann zu mir und sagte: Sie, mein guter Herr, duerfen wir ueber diese Freude des Wiedersehens nicht hintansetzen, wir koennen noch Tage lang mit einander schnacken; Sie muessen morgen fort, lassen wir den Herrn in das Geheimniss unserer Kunst sehen; Leimen und Zetteln kennt er, zeigen wir ihm das uebrige vor, die Jungfrauen da sind mir ja wohl behuelflich. Ich sehe an diesem Stuhl ist man bei'm Aufwinden. Das Geschaeft war der juengeren, zu der sie traten. Die aeltere setzte sich wieder an ihren Weberstuhl und verfolgte mit stiller liebevoller Miene ihre lebhafte Arbeit.



Ich betrachtete nun sorgfaeltig das Aufwinden. Zu diesem Zweck laesst man die Gaenge des Zettels nach der Ordnung durch einen grossen Kamm laufen, der eben die Breite des Weberbaums hat auf welchen aufgewunden werden soll; dieser ist mit einem Einschnitt versehen, worin ein rundes Staebchen liegt, welches durch das Ende des Zettels durchgesteckt und in dem Einschnitt befestigt wird. Ein kleiner Junge oder Maedchen sitzt unter dem Weberstuhl und haelt den Strang des Zettels stark an, waehrend die Weberin den Weberbaum an einem Hebel gewaltsam umdreht und zugleich Acht gibt, dass alles in der Ordnung zu liegen komme. Wenn alles aufgewunden ist, so werden durch die Rispe ein runder und zwei flache Staebe, Schienen, gestossen, damit sie sich halte, und nun beginnt das Eindrehen.

Vom alten Gewebe ist noch etwa eine Viertelelle am zweiten Weberbaum uebrig geblieben und von diesem laufen etwa drei Viertelellen lang die Faeden durch das Blatt in der Lade sowohl als durch die Fluegel des Geschirrs. An diese Faeden nun dreht die Weberin die Faeden des neuen Zettels, einen um den andern, sorgfaeltig an, und wenn sie fertig ist wird alles Angedrehte auf einmal durchgezogen, so dass die neuen Faeden bis an den noch leeren vordern Weberbaum reichen; die abgerissenen Faeden werden angeknuepft, der Eintrag auf kleine Spuhlen gewunden, wie sie in's Weberschiffchen passen, und die 



letzte Vorbereitung zum Weben gemacht, naemlich geschlichtet.

So lang der Weberstuhl ist wird der Zettel mit einem Leimwasser, aus Handschuhleder bereitet, vermittelst eingetauchter Buersten durch und durch angefeuchtet, sodann werden die obengedachten Schienen, die das Gerispe halten, zurueckgezogen, alle Faeden auf's genaueste in Ordnung gelegt und alles so lange mit einem an einen Stab gebundenen Gaensefluegel gefaechelt, bis es trocken ist, und nun kann das Weben begonnen und fortgesetzt werden bis es wieder noethig wird zu schlichten.

Das Schlichten und Faecheln ist gewoehnlich jungen Leuten ueberlassen, welche zu dem Webergeschaeft herangezogen werden, oder in der Musse der Winterabende leistet ein Bruder oder ein Liebhaber der huebschen Weberin diesen Dienst, oder diese machen wenigstens die kleinen Spuehlchen mit dem Eintragsgarn.

Feine Musseline werden nass gewebt, naemlich der Strang des Einschlagegarns wird in Leimwasser getaucht, noch nass auf die kleinen Spuhlen gewunden und sogleich verarbeitet, wodurch sich das Gewebe gleicher schlagen laesst und klarer erscheint.

Donnerstag den 18.
Ich fand ueberhaupt etwas Geschaeftiges, unbeschreiblich Belebtes, Haeusliches, Friedliches in dem ganzen Zustand einer solchen Weberstube; mehrere Stuehle 



waren in Bewegung, da gingen noch Spinn- und Spuhlraeder, und am Ofen sassen die Alten mit den besuchenden Nachbarn oder Bekannten trauliche Gespraeche fuehrend. Zwischen durch liess sich wohl auch Gesang hoeren, meistens Ambrosius Lobwassers vierstimmige Psalmen, seltener weltliche Lieder; dann bricht auch wohl ein froehlich schallendes Gelaechter der Maedchen aus, wenn Vetter Jakob einen witzigen Einfall gesagt hat.

Eine recht flinke und zugleich fleissige Weberin kann, wenn sie Huelfe hat, allenfalls in einer Woche ein Stueck von 32 Ellen nicht gar zu feine Musseline zu Stande bringen; es ist aber sehr selten, und bei einigen Hausgeschaeften ist solches gewoehnlich die Arbeit von vierzehn Tagen.

Die Schoenheit des Gewebes haengt vom gleichen Auftreten des Webegeschirres ab, vom gleichen Schlag der Lade, wie auch davon, ob der Eintrag nass oder trocken geschieht. Voellig egale und zugleich kraeftige Anspannung traegt ebenfalls bei, zu welchem Ende die Weberin feiner baumwollenen Tuecher einen schweren Stein an den Nagel des vordern Weberbaums haengt. Wenn waehrend der Arbeit das Gewebe kraeftig angespannt wird (das Kunstwort heisst daemmen), so verlaengert es sich merklich, auf 32 Ellen etwa  Ellen und auf 64 etwa 1 Elle; dieser ueberschuss nun gehoert der Weberin, wird ihr extra bezahlt, oder sie hebt sich's zu Halstuechern, Schuerzen u.s.w. auf.



In der klarsten sanftesten Mondnacht, wie sie nur in hohen Gebirgszuegen obwaltet, sass die Familie mit ihren Gaesten vor der Hausthuere im lebhaftesten Gespraech, Lenardo in tiefen Gedanken. Schon unter allem dem Weben und Wirken und so manchen handwerklichen Betrachtungen und Bemerkungen war ihm jener von Freund Wilhelm zu seiner Beruhigung geschriebene Brief wieder in's Gedaechtniss gekommen. Die Worte, die er so oft gelesen, die Zeilen, die er mehrmals angeschaut, stellten sich wieder seinem innern Sinne dar. Und wie eine Lieblings-Melodie ehe wir uns versehen auf einmal dem tiefsten Gehoer leise hervortritt, so wiederholte sich jene zarte Mittheilung in der stillen, sich selbst angehoerigen Seele.

"Haeuslicher Zustand auf Froemmigkeit gegruendet, durch Fleiss und Ordnung belebt und erhalten, nicht zu eng, nicht zu weit, im gluecklichsten Verhaeltniss der Pflichten zu den Faehigkeiten und Kraeften. Um sie her bewegt sich ein Kreislauf von Handarbeitenden im reinsten anfaenglichsten Sinne; hier ist Beschraenktheit und Wirkung in die Ferne, Umsicht und Maessigung, Unschuld und Thaetigkeit."

Aber diessmal mehr aufregend als beschwichtigend war die Erinnerung: Passt doch, sprach er zu sich selbst, diese allgemein lakonische Beschreibung ganz und gar auf den Zustand der mich hier umgibt. Ist nicht auch hier Friede, Froemmigkeit, ununterbrochene 



Thaetigkeit? Nur eine Wirkung in die Ferne will mir nicht gleichermassen deutlich scheinen. Mag doch die Gute einen aehnlichen Kreis beleben, aber einen weitern, einen bessern; sie mag sich behaglich wie diese hier, vielleicht noch behaglicher, finden, mit mehr Heiterkeit und Freiheit umherschauen.

Nun aber durch ein lebhaftes, sich steigerndes Gespraech der uebrigen aufgeregt, mehr Acht habend auf das was verhandelt wurde, ward ihm ein Gedanke den er diese Stunden her gehegt vollkommen lebendig. Sollte nicht eben dieser Mann, dieser mit Werkzeug und Geschirr so meisterhaft umgehende, fuer unsre Gesellschaft das nuetzlichste Mitglied werden koennen? Er ueberlegte das und alles wie ihm die Vorzuege dieses gewandten Arbeiters schon stark in die Augen geleuchtet. Er lenkte daher das Gespraech dahin und machte zwar wie im Scherze, aber desto unbewundener, jenem den Antrag, ob er sich nicht mit einer bedeutenden Gesellschaft verbinden und den Versuch machen wolle ueber's Meer auszuwandern.

Jener entschuldigte sich, gleichfalls heiter betheuernd, dass es ihm hier wohl gehe, dass er noch Besseres erwarte; in dieser Landesart sei er geboren, darin gewoehnt, weit und breit bekannt und ueberall vertraulich aufgenommen. ueberhaupt werde man in diesen Thaelern keine Neigung zur Auswanderung finden, keine Noth aengstige sie und ein Gebirg halte seine Leute fest.



Desswegen wundert's mich, sagte der Garntraeger, dass es heissen will Frau Susanne werde den Factor heirathen, ihr Besitzthum verkaufen und mit schoenem Geld ueber's Meer ziehen. Auf Befragen erfuhr unser Freund, es sei eine junge Witwe, die in guten Umstaenden ein reichliches Gewerbe mit den Erzeugnissen des Gebirges betreibe, wovon sich der wandernd Reisende morgen gleich selbst ueberzeugen koenne, indem man auf dem eingeschlagenen Wege zeitig bei ihr eintreffen werde. Ich habe sie schon verschiedentlich nennen hoeren, versetzte Lenardo, als belebend und wohlthaetig in diesem Thale und versaeumte nach ihr zu fragen.

Gehen wir aber zur Ruh, sagte der Garntraeger, um den morgenden Tag der heiter zu werden verspricht, von frueh auf zu nutzen.


Hier endigte das Manuscript, und als Wilhelm nach der Fortsetzung verlangte, hatte er zu erfahren dass sie gegenwaertig nicht in den Haenden der Freunde sei. Sie ward, sagte man, an Makarien gesendet, welche gewisse Verwicklungen, deren darin gedacht worden, durch Geist und Liebe schlichten und bedenkliche Verknuepfungen aufloesen solle. Der Freund musste sich diese Unterbrechung gefallen lassen und sich bereiten, an einem geselligen Abend, in heiterer Unterhaltung, Vergnuegen zu finden.



Sechstes Capitel. 
Als der Abend herbeikam und die Freunde in einer weitumherschauenden Laube sassen, trat eine ansehnliche Figur auf die Schwelle, welche unser Freund sogleich fuer den Barbier von heute frueh erkannte. Auf einen tiefen stummen Bueckling des Mannes erwiderte Lenardo: Ihr kommt, wie immer, sehr gelegen und werdet nicht saeumen uns mit eurem Talent zu erfreuen. Ich kann Ihnen wohl, fuhr er zu Wilhelmen gewendet fort, einiges von der Gesellschaft erzaehlen, deren Band zu sein ich mich ruehmen darf. Niemand tritt in unsern Kreis, als wer gewisse Talente aufzuweisen hat, die zum Nutzen oder Vergnuegen einer jeden Gesellschaft dienen wuerden. Dieser Mann ist ein derber Wundarzt, der in bedenklichen Faellen, wo Entschluss und koerperliche Kraft gefordert wird, seinem Meister trefflich an der Seite zu stehen bereit ist. Was er als Bartkuenstler leistet, davon koennen Sie ihm selbst ein Zeugniss geben. Hiedurch ist er uns eben so noethig als willkommen. Da nun aber diese Beschaeftigung gewoehnlich eine grosse und oft laestige Geschwaetzigkeit mit sich fuehrt, 



so hat er sich zu eigner Bildung eine Bedingung gefallen lassen; wie denn jeder der unter uns leben will sich von einer gewissen Seite bedingen muss, wenn ihm nach anderen Seiten hin die groessere Freiheit gewaehrt ist. Dieser also hat nun auf die Sprache Verzicht gethan, insofern etwas Gewoehnliches, oder Zufaelliges durch sie ausgedrueckt wird; daraus aber hat sich ihm ein anderes Redetalent entwickelt, welches absichtlich, klug und erfreulich wirkt, die Gabe des Erzaehlens naemlich.

Sein Leben ist reich an wunderlichen Erfahrungen, die er sonst zu ungelegener Zeit schwaetzend zersplitterte, nun aber durch Schweigen genoethigt im stillen Sinne wiederholt und ordnet. Hiermit verbindet sich denn die Einbildungskraft und verleiht dem Geschehenen Leben und Bewegung. Mit besonderer Kunst und Geschicklichkeit weiss er wahrhafte Maehrchen und maehrchenhafte Geschichten zu erzaehlen, wodurch er oft zur schicklichen Stunde uns gar sehr ergoetzt, wenn ihm die Zunge durch mich geloes't wird; wie ich denn gegenwaertig thue, und ihm zugleich das Lob ertheile, dass er sich in geraumer Zeit seitdem ich ihn kenne noch niemals wiederholt hat. Nun hoff' ich dass er auch diessmal, unserm theuren Gast zu Lieb' und Ehren, sich besonders hervorthun werde.

ueber das Gesicht des Rothmantels verbreitete sich eine geistreiche Heiterkeit und er fing ungesaeumt folgendermassen zu sprechen an.



Die neue Melusine. 

Hochverehrte Herren! Da mir bekannt ist dass Sie vorlaeufige Reden und Einleitungen nicht besonders lieben, so will ich ohne weiteres versichern, dass ich diessmal vorzueglich gut zu bestehen hoffe. Von mir sind zwar schon gar manche wahrhafte Geschichten zu hoher und allseitiger Zufriedenheit ausgegangen, heute aber darf ich sagen dass ich eine zu erzaehlen habe, welche die bisherigen weit uebertrifft, und die, wiewohl sie mir schon vor einigen Jahren begegnet ist, mich noch immer in der Erinnerung unruhig macht, ja sogar eine endliche Entwicklung hoffen laesst. Sie moechte schwerlich ihres Gleichen finden.

Vorerst sei gestanden, dass ich meinen Lebenswandel nicht immer so eingerichtet, um der naechsten Zeit, ja des naechsten Tages ganz sicher zu sein. Ich war in meiner Jugend kein guter Wirth und fand mich oft in mancherlei Verlegenheit. Einst nahm ich mir eine Reise vor, die mir guten Gewinn verschaffen sollte; aber ich machte meinen Zuschnitt ein wenig zu gross, und nachdem ich sie mit Extrapost angefangen und sodann auf der ordinaeren eine Zeitlang fortgesetzt hatte, fand ich mich zuletzt genoethigt dem Ende derselben zu Fusse entgegen zu gehen.


Als ein lebhafter Bursche hatte ich von jeher die Gewohnheit, sobald ich in ein Wirthshaus kam, mich nach der Wirthin oder auch nach der Koechin umzusehen 



und mich schmeichlerisch gegen sie zu bezeigen, wodurch denn meine Zeche meistens vermindert wurde.

Eines Abends, als ich in das Posthaus eines kleinen Staedtchens trat und eben nach meiner hergebrachten Weise verfahren wollte, rasselte gleich hinter mir ein schoener zweisitziger Wagen, mit vier Pferden bespannt, an der Thuere vor. Ich wendete mich um und sah ein Frauenzimmer allein, ohne Kammerfrau, ohne Bedienten. Ich eilte sogleich ihr den Schlag zu eroeffnen und zu fragen, ob sie etwas zu befehlen habe. Bei'm Aussteigen zeigte sich eine schoene Gestalt, und ihr liebenswuerdiges Gesicht war, wenn man es naeher betrachtete, mit einem kleinen Zug von Traurigkeit geschmueckt. Ich fragte nochmals, ob ich ihr in etwas dienen koenne. --- O ja! sagte sie, wenn Sie mir mit Sorgfalt das Kaestchen das auf dem Sitze steht herausheben und hinauftragen wollen; aber ich bitte gar sehr es recht staet zu tragen und im mindesten nicht zu bewegen oder zu ruetteln. Ich nahm das Kaestchen mit Sorgfalt, sie verschloss den Kutschenschlag, wir stiegen zusammen die Treppe hinauf, und sie sagte dem Gesinde, dass sie diese Nacht hier bleiben wuerde.

Nun waren wir allein in dem Zimmer, sie hiess mich das Kaestchen auf den Tisch setzen, der an der Wand stand, und als ich an einigen ihrer Bewegungen merkte, dass sie allein zu sein wuenschte, empfahl ich mich, indem ich ihr ehrerbietig aber feurig die Hand kuesste.



Bestellen Sie das Abendessen fuer uns beide, sagte sie darauf; und es laesst sich denken, mit welchem Vergnuegen ich diesen Auftrag ausrichtete, wobei ich denn zugleich in meinem uebermuth Wirth, Wirthin und Gesinde kaum ueber die Achsel ansah. Mit Ungeduld erwartete ich den Augenblick, der mich endlich wieder zu ihr fuehren sollte. Es war aufgetragen, wir setzten uns gegen einander ueber, ich labte mich zum erstenmal seit geraumer Zeit an einem guten Essen und zugleich an einem so erwuenschten Anblick; ja mir kam es vor, als wenn sie mit jeder Minute schoener wuerde.

Ihre Unterhaltung war angenehm, doch suchte sie alles abzulehnen was sich auf Neigung und Liebe bezog. Es ward abgeraeumt; ich zauderte, ich suchte allerlei Kunstgriffe mich ihr zu naehern, aber vergebens: sie hielt mich durch eine gewisse Wuerde zurueck, der ich nicht widerstehen konnte, ja ich musste wider meinen Willen zeitig genug von ihr scheiden.

Nach einer meist durchwachten und unruhig durchtraeumten Nacht war ich frueh auf, erkundigte mich, ob sie Pferde bestellt habe; ich hoerte nein, und ging in den Garten, sah sie angekleidet am Fenster stehen und eilte zu ihr hinauf. Als sie mir so schoen und schoener als gestern entgegen kam, regte sich auf einmal in mir Neigung, Schalkheit und Verwegenheit; ich stuerzte auf sie zu und fasste sie in meine Arme. Englisches unwiderstehliches Wesen! rief ich aus: verzeih, aber es ist unmoeglich! Mit unglaublicher Gewandtheit 



entzog sie sich meinem Armen, und ich hatte ihr nicht einmal einen Kuss auf die Wange druecken koennen. --- Halten Sie solche Ausbrueche einer ploetzlichen leidenschaftlichen Neigung zurueck, wenn Sie ein Glueck nicht verscherzen wollen, das Ihnen sehr nahe liegt, das aber erst nach einigen Pruefungen ergriffen werden kann.

Fordere was du willst, englischer Geist! rief ich aus, aber bringe mich nicht zur Verzweiflung. Sie versetzte laechelnd: Wollen Sie sich meinem Dienste widmen, so hoeren Sie die Bedingungen! Ich komme hierher eine Freundin zu besuchen, bei der ich einige Tage zu verweilen gedenke; indessen wuensche ich, dass mein Wagen und diess Kaestchen weiter gebracht werden. Wollen Sie es uebernehmen? Sie haben dabei nichts zu thun als das Kaestchen mit Behutsamkeit in und aus dem Wagen zu heben; wenn es darin steht, sich daneben zu setzen und jede Sorge dafuer zu tragen. Kommen Sie in ein Wirthshaus, so wird es auf einen Tisch gestellt, in eine besondere Stube, in der Sie weder wohnen noch schlafen duerfen. Sie verschliessen die Zimmer jedesmal mit diesem Schluessel, der alle Schloesser auf- und zuschliesst und dem Schlosse die besondere Eigenschaft gibt, dass es niemand in der Zwischenzeit zu eroeffnen im Stande ist.

Ich sah sie an, mir ward sonderbar zu Muthe; ich versprach alles zu thun, wenn ich hoffen koennte, sie bald wieder zu sehen, und wenn sie mir diese 



Hoffnung mit einem Kuss besiegelte. Sie that es und von dem Augenblick an war ich ihr ganz leibeigen geworden. Ich sollte nun die Pferde bestellen, sagte sie. Wir besprachen den Weg den ich nehmen, die Orte wo ich mich aufhalten und sie erwarten sollte. Sie drueckte mir zuletzt einen Beutel mit Gold in die Hand, und ich meine Lippen auf ihre Haende. Sie schien geruehrt bei'm Abschied, und ich wusste schon nicht mehr was ich that oder thun sollte.

Als ich von meiner Bestellung zurueckkam, fand ich die Stubenthuer verschlossen. Ich versuchte gleich meinen Hauptschluessel und er machte sein Probestueck vollkommen. Die Thuere sprang auf, ich fand das Zimmer leer, nur das Kaestchen stand auf dem Tische, wo ich es hingestellt hatte.

Der Wagen war vorgefahren, ich trug das Kaestchen sorgfaeltig hinunter und setzte es neben mich. Die Wirthin fragte: Wo ist denn die Dame? Ein Kind antwortete: Sie ist in die Stadt gegangen. Ich begruesste die Leute und fuhr wie im Triumph von hinnen, der ich gestern Abend mit bestaubten Gamaschen hier angekommen war. Dass ich nun bei guter Musse diese Geschichte hin und her ueberlegte, das Geld zaehlte, mancherlei Entwuerfe machte und immer gelegentlich nach dem Kaestchen schielte, koennen Sie leicht denken. Ich fuhr nun stracks vor mich hin, stieg mehrere Stationen nicht aus und rastete nicht, bis ich zu einer ansehnlichen Stadt gelangt war, wohin sie mich 



beschieden hatte. Ihre Befehle wurden sorgfaeltig beobachtet, das Kaestchen in ein besonderes Zimmer gestellt, und ein paar Wachslichter daneben, unangezuendet, wie sie auch verordnet hatte. Ich verschloss das Zimmer, richtete mich in dem meinigen ein und that mir etwas zu Gute.

Eine Weile konnte ich mich mit dem Andenken an sie beschaeftigen, aber gar bald wurde mir die Zeit lang. Ich war nicht gewohnt ohne Gesellschaft zu leben; diese fand ich bald an Wirthstafeln und an oeffentlichen Orten nach meinem Sinne. Mein Geld fing bei dieser Gelegenheit an zu schmelzen, und verlor sich eines Abends voellig aus meinem Beutel, als ich mich unvorsichtig einem leidenschaftlichen Spiel ueberlassen hatte. Auf meinem Zimmer angekommen, war ich ausser mir. Von Geld entbloesst, mit dem Ansehen eines reichen Mannes, eine tuechtige Zeche erwartend, ungewiss ob und wann meine Schoene sich wieder zeigen wuerde, war ich in der groessten Verlegenheit. Doppelt sehnte ich mich nach ihr, und glaubte nun gar nicht mehr ohne sie und ohne ihr Geld leben zu koennen.

Nach dem Abendessen das mir gar nicht geschmeckt hatte, weil ich es diessmal einsam zu geniessen genoethigt worden, ging ich in dem Zimmer lebhaft auf und ab, sprach mit mir selbst, verwuenschte mich, warf mich auf den Boden, zerraufte mir die Haare und erzeigte mich ganz ungebaerdig. Auf einmal hoer' 



ich in dem verschlossenen Zimmer neben an eine leise Bewegung, und kurz nachher an der wohlverwahrten Thuere pochen. Ich raffe mich zusammen, greife nach dem Hauptschluessel, aber die Fluegelthueren springen von selbst auf, und im Schein jener brennenden Wachslichter kommt mir meine Schoenheit entgegen. Ich werfe mich ihr zu Fuessen, kuesse ihr Kleid, ihre Haende, sie hebt mich auf, ich wage nicht sie zu umarmen, kaum sie anzusehen; doch gestehe ich ihr aufrichtig und reuig meinen Fehler. --- Er ist zu verzeihen, sagte sie, nur verspaetet ihr leider euer Glueck und meines. Ihr muesst nun abermals eine Strecke in die Welt hineinfahren, ehe wir uns wiedersehen. Hier ist noch mehr Gold, sagte sie, und hinreichend, wenn ihr einigermassen haushalten wollt. Hat euch aber diessmal Wein und Spiel in Verlegenheit gesetzt, so huetet euch nun vor Wein und Weibern, und lasst mich auf ein froehlicheres Wiedersehen hoffen.

Sie trat ueber ihre Schwelle zurueck, die Fluegel schlugen zusammen, ich pochte, ich bat, aber nichts liess sich weiter hoeren. Als ich den andern Morgen die Zeche verlangte, laechelte der Kellner und sagte: So wissen wir doch, warum ihr eure Thueren auf eine so kuenstliche und unbegreifliche Weise verschliesst, dass kein Hauptschluessel sie oeffnen kann. Wir vermutheten bei euch viel Geld und Kostbarkeiten; nun aber haben wir den Schatz die Treppe hinunter gehen sehn, und auf alle Weise schien er wuerdig wohl verwahrt zu werden.



Ich erwiderte nichts dagegen, zahlte meine Rechnung und stieg mit meinem Kaestchen in den Wagen. Ich fuhr nun wieder in die Welt hinein mit dem festesten Vorsatz, auf die Warnung meiner geheimnissvollen Freundin kuenftig zu achten. Doch war ich kaum abermals in einer grossen Stadt angelangt, so ward ich bald mit liebenswuerdigen Frauenzimmern bekannt, von denen ich mich durchaus nicht losreissen konnte. Sie schienen mir ihre Gunst theuer anrechnen zu wollen; denn indem sie mich immer in einiger Entfernung hielten, verleiteten sie mich zu einer Ausgabe nach der andern, und da ich nur suchte ihr Vergnuegen zu befoerdern, dachte ich abermals nicht an meinen Beutel, sondern zahlte und spendete immerfort, so wie es eben vorkam. Wie gross war daher meine Verwunderung und mein Vergnuegen, als ich nach einigen Wochen bemerkte, dass die Fuelle des Beutels noch nicht abgenommen hatte, sondern dass er noch so rund und strotzend war wie anfangs. Ich wollte mich dieser schoenen Eigenschaft naeher versichern, setzte mich hin zu zaehlen, merkte mir die Summe genau und fing nun an mit meiner Gesellschaft lustig zu leben, wie vorher. Da fehlte es nicht an Land- und Wasserfahrten, an Tanz, Gesang und andern Vergnuegungen. Nun bedurfte es aber keiner grossen Aufmerksamkeit, um gewahr zu werden, dass der Beutel wirklich abnahm, eben als wenn ich ihm durch mein verwuenschtes Zaehlen die Tugend unzaehlbar 



zu sein entwendet haette. Indessen war das Freudenleben einmal im Gange, ich konnte nicht zurueck, und doch war ich mit meiner Baarschaft bald am Ende. Ich verwuenschte meine Lage, schalt auf meine Freundin, die mich so in Versuchung gefuehrt hatte, nahm es ihr uebel auf, dass sie sich nicht wieder sehen lassen, sagte mich im aerger von allen Pflichten gegen sie los und nahm mir vor, das Kaestchen zu oeffnen, ob vielleicht in demselben einige Huelfe zu finden sei. Denn war es gleich nicht schwer genug um Geld zu enthalten, so konnten doch Juwelen darin sein, und auch diese waeren mir sehr willkommen gewesen. Ich war im Begriff den Vorsatz auszufuehren, doch verschob ich ihn auf die Nacht, um die Operation recht ruhig vorzunehmen, und eilte zu einem Bankett, das eben angesagt war. Da ging es denn wieder hoch her, und wir waren durch Wein und Trompetenschall maechtig aufgeregt, als mir der unangenehme Streich passirte, dass bei'm Nachtische ein aelterer Freund meiner liebsten Schoenheit, von Reisen kommend, unvermuthet hereintrat, sich zu ihr setzte und ohne grosse Umstaende seine alten Rechte geltend zu machen suchte. Daraus entstand nun bald Unwille, Hader und Streit; wir zogen vom Leder, und ich ward mit mehreren Wunden halbtodt nach Hause getragen.

Der Chirurgus hatte mich verbunden und verlassen, es war schon tief in der Nacht, mein Waerter 



eingeschlafen, die Thuer des Seitenzimmers ging auf, meine geheimnissvolle Freundin trat herein und setzte sich zu mir an's Bette. Sie fragte nach meinem Befinden; ich antwortete nicht, denn ich war matt und verdriesslich. Sie fuhr fort mit vielem Antheil zu sprechen, rieb mir die Schlaefe mit einem gewissen Balsam, so dass ich mich geschwind und entschieden gestaerkt fuehlte, so gestaerkt, dass ich mich erzuernen und sie ausschelten konnte. In einer heftigen Rede warf ich alle Schuld meines Ungluecks auf sie, auf die Leidenschaft die sie mir eingefloesst, auf ihr Erscheinen, ihr Verschwinden, auf die Langeweile, auf die Sehnsucht die ich empfinden musste. Ich ward immer heftiger und heftiger, als wenn mich ein Fieber anfiele, und ich schwur ihr zuletzt, dass wenn sie nicht die Meinige sein, mir diessmal nicht angehoeren, und sich mit mir verbinden wolle, so verlange ich nicht laenger zu leben; worauf ich entschiedene Antwort forderte. Als sie zaudernd mit einer Erklaerung zurueckhielt, gerieth ich ganz ausser mir, riss den doppelten und dreifachen Verband von den Wunden, mit der entschiedenen Absicht mich zu verbluten. Aber wie erstaunte ich, als ich meine Wunden alle geheilt, meinen Koerper schmuck und glaenzend und sie in meinen Armen fand.

Nun waren wir das gluecklichste Paar von der Welt. Wir baten einander wechselseitig um Verzeihung und wussten selbst nicht recht warum. Sie 



versprach nun mit mir weiter zu reisen, und bald sassen wir neben einander im Wagen, das Kaestchen gegen uns ueber, am Platze der dritten Person. Ich hatte desselben niemals gegen sie erwaehnt: auch jetzt fiel mir's nicht ein davon zu reden, ob es uns gleich vor den Augen stand und wir durch eine stillschweigende uebereinkunft beide dafuer sorgten, wie es etwa die Gelegenheit geben mochte; nur dass ich es immer in und aus dem Wagen hob und mich wie vormals mit dem Verschluss der Thueren beschaeftigte.

So lange noch etwas im Beutel war, hatte ich immer fortbezahlt; als es mit meiner Baarschaft zu Ende ging, liess ich sie es merken. --- Dafuer ist leicht Rath geschafft, sagte sie, und deutete auf ein Paar kleine Taschen, oben an der Seite des Wagens angebracht, die ich frueher wohl bemerkt, aber nicht gebraucht hatte. Sie griff in die eine und zog einige Goldstuecke heraus, so wie aus der andern einige Silbermuenzen, und zeigte mir dadurch die Moeglichkeit jeden Aufwand, wie es uns beliebte, fortzusetzen. So reis'ten wir von Stadt zu Stadt, von Land zu Land, waren unter uns und mit andern froh, und ich dachte nicht daran, dass sie mich wieder verlassen koennte, um so weniger, als sie sich seit einiger Zeit entschieden guter Hoffnung befand, wodurch unsere Heiterkeit und unsere Liebe nur noch vermehrt wurde. Aber eines Morgens fand ich sie leider nicht mehr, und weil mir der Aufenthalt ohne sie verdriesslich war, 



machte ich mich mit meinem Kaestchen wieder auf den Weg, versuchte die Kraft der beiden Taschen und fand sie noch immer bewaehrt.

Die Reise ging gluecklich von statten, und wenn ich bisher ueber mein Abenteuer weiter nicht nachdenken moegen, weil ich eine ganz natuerliche Entwickelung der wundersamen Begebenheiten erwartete; so ereignete sich doch gegenwaertig etwas, wodurch ich in Erstaunen, in Sorgen, ja in Furcht gesetzt wurde. Weil ich, um von der Stelle zu kommen, Tag und Nacht zu reisen gewohnt war, so geschah es dass ich oft im Finstern fuhr und es in meinem Wagen, wenn die Laternen zufaellig ausgingen, ganz dunkel war. Einmal bei so finsterer Nacht war ich eingeschlafen, und als ich erwachte sah ich den Schein eines Lichtes an der Decke meines Wagens. Ich beobachtete denselben und fand, dass er aus dem Kaestchen hervorbrach, das einen Riss zu haben schien, eben als waer' es durch die heisse und trockene Witterung der eingetretenen Sommerzeit gesprungen. Meine Gedanken an die Juwelen wurden wieder rege, ich vermuthete dass ein Karfunkel im Kaestchen liege und wuenschte darueber Gewissheit zu haben. Ich rueckte mich so gut ich konnte zurecht, so dass ich mit dem Auge unmittelbar den Riss beruehrte. Aber wie gross war mein Erstaunen, als ich in ein von Lichtern wohl erhelltes, mit viel Geschmack, ja Kostbarkeit meublirtes Zimmer hineinsah, gerade so als haette ich durch die oeffnung 



eines Gewoelbes in einen koeniglichen Saal hinab gesehn. Zwar konnte ich nur einen Theil des Raums beobachten, der mich auf das uebrige schliessen liess. Ein Kaminfeuer schien zu brennen, neben welchem ein Lehnsessel stand. Ich hielt den Athem an mich und fuhr fort zu beobachten. Indem kam von der andern Seite des Saals ein Frauenzimmer mit einem Buch in den Haenden, die ich sogleich fuer meine Frau erkannte, obschon ihr Bild nach dem allerkleinsten Massstabe zusammengezogen war. Die Schoene setzte sich in den Sessel an's Kamin um zu lesen, legte die Braende mit der niedlichsten Feuerzange zurecht, wobei ich deutlich bemerken konnte, das allerliebste kleine Wesen sei ebenfalls guter Hoffnung. Nun fand ich mich aber genoethigt meine unbequeme Stellung einigermassen zu verruecken, und bald darauf, als ich wieder hineinsehen und mich ueberzeugen wollte, dass es kein Traum gewesen, war das Licht verschwunden und ich blickte in eine leere Finsterniss.

Wie erstaunt, ja erschrocken ich war, laesst sich begreifen. Ich machte mir tausend Gedanken ueber diese Entdeckung und konnte doch eigentlich nichts denken. Darueber schlief ich ein, und als ich erwachte, glaubte ich eben nur getraeumt zu haben; doch fuehlte ich mich von meiner Schoenen einigermassen entfremdet, und indem ich das Kaestchen nur desto sorgfaeltiger trug, wusste ich nicht, ob ich ihre Wiedererscheinung in voelliger Menschengroesse wuenschen oder fuerchten sollte.



Nach einiger Zeit trat denn wirklich meine Schoene gegen Abend in weissem Kleide herein, und da es eben im Zimmer daemmerte, so kam sie mir laenger vor, als ich sie sonst zu sehen gewohnt war, und ich erinnerte mich gehoert zu haben, dass alle vom Geschlecht der Nixen und Gnomen bei einbrechender Nacht an Laenge gar merklich zunaehmen. Sie flog wie gewoehnlich in meine Arme, aber ich konnte sie nicht recht frohmuethig an meine beklemmte Brust druecken.

Mein Liebster, sagte sie, ich fuehle nun wohl an deinem Empfang, was ich leider schon weiss. Du hast mich in der Zwischenzeit gesehn; du bist von dem Zustand unterrichtet, in dem ich mich zu gewissen Zeiten befinde; dein Glueck und das meinige ist hiedurch unterbrochen, ja es steht auf dem Puncte ganz vernichtet zu werden. Ich muss dich verlassen und weiss nicht ob ich dich jemals wiedersehen werde. Ihre Gegenwart, die Anmuth mit der sie sprach, entfernte sogleich fast jede Erinnerung jenes Gesichtes, das mir schon bisher nur als ein Traum vorgeschwebt hatte. Ich umfing sie mit Lebhaftigkeit, ueberzeugte sie von meiner Leidenschaft, versicherte ihr meine Unschuld, erzaehlte ihr das Zufaellige der Entdeckung, genug ich that soviel, dass sie selbst beruhigt schien und mich zu beruhigen suchte.

Pruefe dich genau, sagte sie: ob diese Entdeckung deiner Liebe nicht geschadet habe, ob du vergessen kannst, dass ich in zweierlei Gestalten mich neben dir befinde, 



ob die Verringerung meines Wesens nicht auch deine Neigung vermindern werde.

Ich sah sie an; schoener war sie als jemals und ich dachte bei mir selbst: Ist es denn ein so grosses Unglueck eine Frau zu besitzen, die von Zeit zu Zeit eine Zwergin wird, so dass man sie im Kaestchen herumtragen kann? Waere es nicht viel schlimmer, wenn sie zur Riesin wuerde und ihren Mann in den Kasten steckte? Meine Heiterkeit war zurueckgekehrt. Ich haette sie um alles in der Welt nicht fahren lassen. --- Bestes Herz, versetzte ich, lass uns bleiben und sein wie wir gewesen sind. Koennten wir's beide denn herrlicher finden! Bediene dich deiner Bequemlichkeit, und ich verspreche dir das Kaestchen nur desto sorgfaeltiger zu tragen. Wie sollte das Niedlichste, was ich in meinem Leben gesehn, einen schlimmen Eindruck auf mich machen? Wie gluecklich wuerden die Liebhaber sein, wenn sie solche Miniaturbilder besitzen koennten! Und am Ende war es auch nur ein solches Bild, eine kleine Taschenspielerei. Du pruefst und neckst mich; du sollst aber sehen wie ich mich halten werde.

Die Sache ist ernsthafter als du denkst, sagte die Schoene; indessen bin ich recht wohl zufrieden, dass du sie leicht nimmst: denn fuer uns beide kann noch immer die heiterste Folge werden. Ich will dir vertrauen und von meiner Seite das Moegliche thun, nur versprich mir, dieser Entdeckung niemals vorwurfsweise 



zu gedenken. Dazu fueg' ich noch eine Bitte recht instaendig, nimm dich vor Wein und Zorn mehr als jemals in Acht.

Ich versprach was sie begehrte, ich haette zu und immer zu versprochen; doch sie wendete selbst das Gespraech und alles war im vorigen Gleise. Wir hatten nicht Ursache den Ort unseres Aufenthaltes zu veraendern; die Stadt war gross, die Gesellschaft vielfach, die Jahreszeit veranlasste manches Land- und Gartenfest.

Bei allen solchen Freuden war meine Frau sehr gern gesehn, ja von Maennern und Frauen lebhaft verlangt. Ein gutes einschmeichelndes Betragen, mit einer gewissen Hoheit verknuepft, machte sie jedermann lieb und ehrenwerth. ueberdiess spielte sie herrlich die Laute und sang dazu, und alle geselligen Naechte mussten durch ihr Talent gekroent werden.

Ich will nur gestehen, dass ich mir aus der Musik niemals viel habe machen koennen, ja sie hatte vielmehr auf mich eine unangenehme Wirkung. Meine Schoene, die mir das bald abgemerkt hatte, suchte mich daher niemals wenn wir allein waren auf diese Weise zu unterhalten; dagegen schien sie sich in Gesellschaft zu entschaedigen, wo sie denn gewoehnlich eine Menge Bewunderer fand.

Und nun, warum sollte ich es laeugnen, unsere letzte Unterredung, ungeachtet meines besten Willens, war doch nicht vermoegend gewesen die Sache ganz bei 



mir abzuthun; vielmehr hatte sich meine Empfindungsweise gar seltsam gestimmt, ohne dass ich es mir vollkommen bewusst gewesen waere. Da brach eines Abends in grosser Gesellschaft der verhaltene Unmuth los, und mir entsprang daraus der allergroesste Nachtheil.

Wenn ich es jetzt recht bedenke, so liebte ich nach jener ungluecklichen Entdeckung meine Schoenheit viel weniger, und nun ward ich eifersuechtig auf sie, was mir vorher gar nicht eingefallen war. Abends bei Tafel, wo wir schraeg gegen einander ueber in ziemlicher Entfernung sassen, befand ich mich sehr wohl mit meinen beiden Nachbarinnen, ein paar Frauenzimmern, die mir seit einiger Zeit reizend geschienen hatten. Unter Scherz- und Liebesreden sparte man des Weines nicht, indessen von der andern Seite ein paar Musikfreunde sich meiner Frau bemaechtigt hatten und die Gesellschaft zu Gesaengen, einzelnen und chormaessigen, aufzumuntern und anzufuehren wussten. Darueber fiel ich in boese Laune; die beiden Kunstliebhaber schienen zudringlich; der Gesang machte mich aergerlich, und als man gar von mir auch eine Solo-Strophe begehrte, so wurde ich wirklich aufgebracht, leerte den Becher und setzte ihn sehr unsanft nieder.

Durch die Anmuth meiner Nachbarinnen fuehlte ich mich sogleich zwar wieder gemildert, aber es ist eine boese Sache um den aerger, wenn er einmal auf dem Wege ist. Er kochte heimlich fort, obgleich alles 



mich haette sollen zur Freude, zur Nachgiebigkeit stimmen. Im Gegentheil wurde ich nur noch tueckischer, als man eine Laute brachte und meine Schoene ihren Gesang zur Bewunderung aller uebrigen begleitete. Ungluecklicherweise erbat man sich eine allgemeine Stille. Also auch schwatzen sollte ich nicht mehr und die Toene thaten mir in den Zaehnen weh. War es nun ein Wunder, dass endlich der kleinste Funke die Mine zuendete?

Eben hatte die Saengerin ein Lied unter dem groessten Beifall geendigt, als sie nach mir, und wahrlich recht liebevoll, herueber sah. Leider drangen die Blicke nicht bei mir ein. Sie bemerkte, dass ich einen Becher Wein hinunter schlang und einen neu anfuellte. Mit dem rechten Zeigefinger winkte sie mir lieblich drohend. Bedenken Sie dass es Wein ist! sagte sie, nicht lauter als dass ich es hoeren konnte. --- Wasser ist fuer die Nixen! rief ich aus. --- Meine Damen, sagte sie zu meinen Nachbarinnen, kraenzen Sie den Becher mit aller Anmuth, dass er nicht zu oft leer werde. --- Sie werden sich doch nicht meistern lassen! zischelte mir die Eine in's Ohr! --- Was will der Zwerg? rief ich aus, mich heftiger gebaerdend, wodurch ich den Becher umstiess. --- Hier ist viel verschuettet! rief die Wunderschoene, that einen Griff in die Saiten, als wolle sie die Aufmerksamkeit der Gesellschaft aus dieser Stoerung wieder auf sich heranziehen. Es gelang ihr wirklich, um so mehr als sie 



aufstand, aber nur als wenn sie sich das Spiel bequemer machen wollte, und zu praeludiren fortfuhr.

Als ich den rothen Wein ueber das Tischtuch fliessen sah, kam ich wieder zu mir selbst. Ich erkannte den grossen Fehler, den ich begangen hatte, und war recht innerlich zerknirscht. Zum erstenmal sprach die Musik mich an, die erste Strophe die sie sang, war ein freundlicher Abschied an die Gesellschaft, wie sie sich noch zusammen fuehlen konnte. Bei der folgenden Strophe floss die Societaet gleichsam aus einander, jeder fuehlte sich einzeln, abgesondert, niemand glaubte sich mehr gegenwaertig. Aber was soll ich denn von der letzten Strophe sagen? Sie war allein an mich gerichtet, die Stimme der gekraenkten Liebe, die von Unmuth und uebermuth Abschied nimmt.

Stumm fuehrte ich sie nach Hause und erwartete mir nichts Gutes. Doch kaum waren wir in unserm Zimmer angelangt, als sie sich hoechst freundlich und anmuthig, ja sogar schalkhaft erwies und mich zum gluecklichsten aller Menschen machte.

Des andern Morgens sagte ich ganz getrost und liebevoll: Du hast so manchmal, durch gute Gesellschaft aufgefordert, gesungen, so zum Beispiel gestern Abend das ruehrende Abschiedslied; singe nun auch einmal mir zu Liebe ein huebsches froehliches Willkommen in dieser Morgenstunde, damit es uns werde als wenn wir uns zum erstenmal kennen lernten.



Das vermag ich nicht, mein Freund, versetzte sie mit Ernst. Das Lied von gestern Abend bezog sich auf unsere Scheidung, die nun sogleich vor sich gehen muss: denn ich kann dir nur sagen, die Beleidigung gegen Versprechen und Schwur hat fuer uns beide die schlimmsten Folgen; du verscherzest ein grosses Glueck und auch ich muss meinen liebsten Wuenschen entsagen.

Als ich nun hierauf in sie drang und bat, sie moechte sich naeher erklaeren, versetzte sie: Das kann ich leider wohl, denn es ist doch um mein Bleiben bei dir gethan. Vernimm also was ich dir lieber bis in die spaetesten Zeiten verborgen haette. Die Gestalt, in der du mich im Kaestchen erblicktest, ist mir wirklich angeboren und natuerlich: denn ich bin aus dem Stamm des Koenigs Eckwald, des maechtigen Fuersten der Zwerge, von dem die wahrhafte Geschichte so vieles meldet. Unser Volk ist noch immer wie vor Alters thaetig und geschaeftig und auch daher leicht zu regieren. Du musst dir aber nicht vorstellen, dass die Zwerge in ihren Arbeiten zurueckgeblieben sind. Sonst waren Schwerte, die den Feind verfolgten, wenn man sie ihm nachwarf, unsichtbar und geheimnissvoll bindende Ketten, undurchdringliche Schilder und dergleichen ihre beruehmtesten Arbeiten. Jetzt aber beschaeftigen sie sich hauptsaechlich mit Sachen der Bequemlichkeit und des Putzes, und uebertreffen darin alle andern Voelker der Erde. Du wuerdest erstaunen, wenn du unsere Werkstaetten und Waarenlager hindurch 



gehen solltest. Diess waere nun alles gut, wenn nicht bei der ganzen Nation ueberhaupt, vorzueglich aber bei der koeniglichen Familie ein besonderer Umstand eintraete.

Da sie einen Augenblick inne hielt, ersuchte ich sie um fernere Eroeffnung dieser wundersamen Geheimnisse, worin sie mir denn auch sogleich willfahrte.

Es ist bekannt, sagte sie, dass Gott, sobald er die Welt erschaffen hatte, so dass alles Erdreich trocken war und das Gebirg maechtig und herrlich dastand, dass Gott, sage ich, sogleich vor allen Dingen die Zwerglein erschuf, damit auch vernuenftige Wesen waeren, welche seine Wunder im Innern der Erde auf Gaengen und Klueften anstaunen und verehren koennten. Ferner ist bekannt, dass dieses kleine Geschlecht sich nachmals erhoben und sich die Herrschaft der Erde anzumassen gedacht, wesshalb denn Gott die Drachen erschaffen, um das Gezwerge in's Gebirg zurueckzudraengen. Weil aber die Drachen sich in den grossen Hoehlen und Spalten selbst einzunisten und dort zu wohnen pflegten, auch viele derselben Feuer spieen und manch anderes Wueste begingen, so wurde dadurch den Zwerglein gar grosse Noth und Kummer bereitet, dergestalt dass sie nicht mehr wussten wo aus noch ein und sich daher zu Gott dem Herrn gar demuethiglich und flehentlich wendeten, auch ihn im Gebet anriefen, er moechte doch dieses unsaubere Drachenvolk wieder vertilgen. Ob er nun aber gleich nach seiner Weisheit 



sein Geschoepf zu zerstoeren nicht beschliessen mochte, so ging ihm doch der armen Zwerglein grosse Noth dermassen zu Herzen, dass er alsobald die Riesen erschuf, welche die Drachen bekaempfen und wo nicht ausrotten doch wenigstens vermindern sollten.

Als nun aber die Riesen so ziemlich mit den Drachen fertig geworden, stieg ihnen gleichfalls der Muth und Duenkel, wesswegen sie gar manches Frevele, besonders auch gegen die guten Zwerglein, veruebten, welche denn abermals in ihrer Noth sich zu dem Herrn wandten, der sodann aus seiner Machtgewalt die Ritter schuf, welche die Riesen und Drachen bekaempfen und mit den Zwerglein in guter Eintracht leben sollten. Damit war denn das Schoepfungswerk von dieser Seite beschlossen, und es findet sich, dass nachher Riesen und Drachen so wie die Ritter und Zwerge immer zusammengehalten haben. Daraus kannst du nun ersehen, mein Freund, dass wir von dem aeltesten Geschlecht der Welt sind, welches uns zwar zu Ehren gereicht, doch aber auch grossen Nachtheil mit sich fuehrt.

Da naemlich auf der Welt nichts ewig bestehen kann, sondern alles was einmal gross gewesen, klein werden und abnehmen muss, so sind auch wir in dem Falle, dass wir seit Erschaffung der Welt immer abnehmen und kleiner werden, vor allen andern aber die koenigliche Familie, welche wegen ihres reinen Blutes diesem Schicksal am ersten unterworfen ist. 



Desshalb haben unsere weisen Meister schon vor vielen Jahren den Ausweg erdacht, dass von Zeit zu Zeit eine Prinzessin aus dem koeniglichen Hause heraus in's Land gesendet werde, um sich mit einem ehrsamen Ritter zu vermaehlen, damit das Zwergengeschlecht wieder angefrischt und vom gaenzlichen Verfall gerettet sei.

Indessen meine Schoene diese Worte ganz treuherzig vorbrachte, sah ich sie bedenklich an, weil es schien als ob sie Lust habe mir etwas aufzubinden. Was ihre niedliche Herkunft betraf, daran hatte ich weiter keinen Zweifel; aber dass sie mich anstatt eines Ritters ergriffen hatte, das machte mir einiges Misstrauen, indem ich mich denn doch zu wohl kannte, als dass ich haette glauben sollen, meine Vorfahren seien von Gott unmittelbar erschaffen worden.

Ich verbarg Verwunderung und Zweifel und fragte sie freundlich: Aber sage mir, mein liebes Kind, wie kommst du zu dieser grossen und ansehnlichen Gestalt? denn ich kenne wenig Frauen, die sich dir an praechtiger Bildung vergleichen koennen. --- Das sollst du erfahren, versetzte meine Schoene. Es ist von jeher im Rath der Zwergenkoenige hergebracht, dass man sich so lange als moeglich vor jedem ausserordentlichen Schritt in Acht nehme, welches ich denn auch ganz natuerlich und billig finde. Man haette vielleicht noch lange gezaudert, eine Prinzessin wieder einmal in das Land zu senden, wenn nicht mein 



nachgeborner Bruder so klein ausgefallen waere, dass ihn die Waerterinnen sogar aus den Windeln verloren haben und man nicht weiss wo er hingekommen ist. Bei diesem in den Jahrbuechern des Zwergenreichs ganz unerhoerten Falle versammelte man die Weisen, und kurz und gut, der Entschluss ward gefasst, mich auf die Freite zu schicken.

Der Entschluss! rief ich aus; das ist wohl alles schoen und gut. Man kann sich entschliessen, man kann etwas beschliessen; aber einem Zwerglein diese Goettergestalt zu geben, wie haben eure Weisen diess zu Stande gebracht?

Es war auch schon, sagte sie, von unsern Ahnherren vorgesehen. In dem koeniglichen Schatze lag ein ungeheurer goldner Fingerring. Ich spreche jetzt von ihm wie er mir vorkam, da er mir, als einem Kinde, ehemals an seinem Orte gezeigt wurde: denn es ist derselbe, den ich hier am Finger habe; und nun ging man folgendergestalt zu Werke. Man unterrichtete mich von allem was bevorstehe, und belehrte mich was ich zu thun und zu lassen habe.

Ein koestlicher Palast, nach dem Muster des liebsten Sommeraufenthalts meiner Eltern, wurde verfertigt: ein Hauptgebaeude, Seitenfluegel und was man nur wuenschen kann. Er stand am Eingang einer grossen Felskluft und verzierte sie auf's beste. An dem bestimmten Tage zog der Hof dorthin und meine Eltern mit mir. Die Armee paradirte und vier und zwanzig 



Priester trugen auf einer koestlichen Bahre, nicht ohne Beschwerlichkeit, den wundervollen Ring. Er ward an die Schwelle des Gebaeudes gelegt, gleich innerhalb, wo man ueber sie hinuebertritt. Manche Ceremonien wurden begangen, und nach einem herzlichen Abschiede schritt ich zum Werke. Ich trat hinzu, legte die Hand an den Ring und fing sogleich merklich zu wachsen an. In wenig Augenblicken war ich zu meiner gegenwaertigen Groesse gelangt, worauf ich den Ring sogleich an den Finger steckte. Nun im Nu verschlossen sich Fenster, Thueren und Thore, die Seitenfluegel zogen sich in's Hauptgebaeude zurueck, statt des Palastes stand ein Kaestchen neben mir, das ich sogleich aufhob und mit mir forttrug, nicht ohne ein angenehmes Gefuehl, so gross und so stark zu sein, zwar immer noch ein Zwerg gegen Baeume und Berge, gegen Stroeme wie gegen Landstrecken, aber doch immer schon ein Riese gegen Gras und Kraeuter, besonders aber gegen die Ameisen, mit denen wir Zwerge nicht immer in gutem Verhaeltniss stehen und desswegen oft gewaltig von ihnen geplagt werden.

Wie es mir auf meiner Wallfahrt erging, ehe ich dich fand, davon haette ich viel zu erzaehlen. Genug ich pruefte manchen, aber niemand als du schien mir werth, den Stamm des herrlichen Eckwald zu erneuern und zu verewigen.

Bei allen diesen Erzaehlungen wackelte mir mitunter der Kopf, ohne dass ich ihn gerade geschuettelt 



haette. Ich that verschiedene Fragen, worauf ich aber keine sonderlichen Antworten erhielt, vielmehr zu meiner groessten Betruebniss erfuhr, dass sie nach dem was begegnet, nothwendig zu ihren Eltern zurueck muesse. Sie hoffe zwar wieder zu mir zu kommen, doch jetzt habe sie sich unvermeidlich zu stellen, weil sonst fuer sie so wie fuer mich alles verloren waere. Die Beutel wuerden bald aufhoeren zu zahlen und was sonst noch alles daraus entstehen koennte.

Da ich hoerte dass uns das Geld ausgehen duerfte, fragte ich nicht weiter was sonst noch geschehen moechte. Ich zuckte die Achseln, ich schwieg und sie schien mich zu verstehen.

Wir packten zusammen und setzten uns in den Wagen, das Kaestchen gegen uns ueber, dem ich aber noch nichts von einem Palast ansehen konnte. So ging es mehrere Stationen fort. Postgeld und Trinkgeld wurden aus den Taeschchen rechts und links bequem und reichlich bezahlt, bis wir endlich in eine gebirgige Gegend gelangten und kaum abgestiegen waren, als meine Schoene vorausging und ich auf ihr Geheiss mit dem Kaestchen folgte. Sie fuehrte mich auf ziemlich steilen Pfaden zu einem engen Wiesengrund, durch welchen sich eine klare Quelle bald stuerzte, bald ruhig laufend schlaengelte. Da zeigte sie mir eine erhoehte Flaeche, hiess mich das Kaestchen niedersetzen und sagte: Lebe wohl: du findest den Weg gar leicht zurueck; gedenke mein, ich hoffe dich wiederzusehen.



In diesem Augenblick war mir's als wenn ich sie nicht verlassen koennte. Sie hatte gerade wieder ihren schoenen Tag, oder wenn ihr wollt ihre schoene Stunde. Mit einem so lieblichen Wesen allein, auf gruener Matte, zwischen Gras und Blumen, von Felsen beschraenkt, von Wasser umrauscht, welches Herz waere da wohl fuehllos geblieben! Ich wollte sie bei der Hand fassen, sie umarmen, aber sie stiess mich zurueck und bedrohte mich, obwohl noch immer liebreich genug, mit grosser Gefahr, wenn ich mich nicht sogleich entfernte.

Ist denn gar keine Moeglichkeit, rief ich aus, dass ich bei dir bleibe, dass du mich bei dir behalten koenntest? Ich begleitete diese Worte mit so jaemmerlichen Gebaerden und Toenen, dass sie geruehrt schien und nach einigem Bedenken mir gestand, eine Fortdauer unserer Verbindung sei nicht ganz unmoeglich. Wer war gluecklicher als ich. Meine Zudringlichkeit, die immer lebhafter ward, noethigte sie endlich mit der Sprache herauszuruecken und mir zu entdecken, dass wenn ich mich entschloesse, mit ihr so klein zu werden als ich sie schon gesehen, so koennte ich auch jetzt bei ihr bleiben, in ihre Wohnung, in ihr Reich, zu ihrer Familie mit uebertreten. Dieser Vorschlag gefiel mir nicht ganz, doch konnte ich mich einmal in diesem Augenblick nicht von ihr losreissen, und an's Wunderbare seit geraumer Zeit schon gewoehnt, zu raschen Entschluessen aufgelegt, schlug 



ich ein und sagte, sie moechte mit mir machen was sie wolle.

Sogleich musste ich den kleinen Finger meiner rechten Hand ausstrecken, sie stuetzte den ihrigen dagegen, zog mit der linken Hand den goldnen Ring ganz leise sich ab und liess ihn herueber an meinen Finger laufen. Kaum war diess geschehen, so fuehlte ich einen gewaltigen Schmerz am Finger, der Ring zog sich zusammen und folterte mich entsetzlich. Ich that einen gewaltigen Schrei und griff unwillkuerlich um mich her nach meiner Schoenen, die aber verschwunden war. Wie mir indessen zu Muthe gewesen, dafuer wuesste ich keinen Ausdruck zu finden, auch bleibt mir nichts uebrig zu sagen, als dass ich mich sehr bald in kleiner niedriger Person neben meiner Schoenen in einem Walde von Grashalmen befand. Die Freude des Wiedersehens nach einer kurzen und doch so seltsamen Trennung, oder wenn ihr wollt, einer Wiedervereinigung ohne Trennung, uebersteigt alle Begriffe. Ich fiel ihr um den Hals, sie erwiderte meine Liebkosungen und das kleine Paar fuehlte sich so gluecklich als das grosse.

Mit einiger Unbequemlichkeit stiegen wir nunmehr an einem Huegel hinauf; denn die Matte war fuer uns beinah ein undurchdringlicher Wald geworden. Doch gelangten wir endlich auf eine Bloesse, und wie erstaunt war ich, dort eine grosse geregelte Masse zu sehen, die ich doch bald fuer das Kaestchen, 



in dem Zustand wie ich es hingesetzt hatte, wieder erkennen musste.

Gehe hin, mein Freund, und klopfe mit dem Ringe nur an, du wirst Wunder sehen, sagte meine Geliebte. Ich trat hinzu und hatte kaum angepocht, so erlebt' ich wirklich das groesste Wunder. Zwei Seitenfluegel bewegten sich hervor und zugleich fielen wie Schuppen und Spaene verschiedene Theile herunter, da mir denn Thueren, Fenster, Saeulengaenge und alles was zu einem vollstaendigen Palaste gehoert, auf einmal zu Gesichte kamen.

Wer einen kuenstlichen Schreibtisch von Roentgen gesehen hat, wo mit Einem Zug viele Federn und Ressorts in Bewegung kommen, Pult und Schreibzeug, Brief- und Geldfaecher sich auf einmal oder kurz nach einander entwickeln, der wird sich eine Vorstellung machen koennen, wie sich jener Palast entfaltete, in welchen mich meine suesse Begleiterin nunmehr hineinzog. In dem Hauptsaal erkannte ich gleich das Kamin das ich ehemals von oben gesehen, und den Sessel worauf sie gesessen. Und als ich ueber mich blickte, glaubte ich wirklich noch etwas von dem Sprunge in der Kuppel zu bemerken, durch den ich herein geschaut hatte. Ich verschone euch mit Beschreibung des uebrigen; genug alles war geraeumig, koestlich und geschmackvoll. Kaum hatte ich mich von meiner Verwunderung erholt, als ich von fern eine militaerische Musik vernahm. Meine schoene Haelfte 



sprang vor Freuden auf und verkuendigte mir mit Entzuecken die Ankunft ihres Herrn Vaters. Hier traten wir unter die Thuere und schauten, wie aus einer ansehnlichen Felskluft ein glaenzender Zug sich bewegte. Soldaten, Bediente, Hausofficianten und ein glaenzender Hofstaat folgten hinter einander. Endlich erblickte man ein goldnes Gedraenge und in demselben den Koenig selbst. Als der ganze Zug vor dem Palast aufgestellt war, trat der Koenig mit seiner naechsten Umgebung heran. Seine zaertliche Tochter eilte ihm entgegen, sie riss mich mit sich fort, wir warfen uns ihm zu Fuessen, er hob mich sehr gnaedig auf, und als ich vor ihn zu stehen kam, bemerkte ich erst, dass ich freilich in dieser kleinen Welt die ansehnlichste Statur hatte. Wir gingen zusammen nach dem Palaste, da mich der Koenig in Gegenwart seines ganzen Hofes mit einer wohl studirten Rede, worin er seine ueberraschung uns hier zu finden ausdrueckte, zu bewillkommnen geruhte, mich als seinen Schwiegersohn erkannte und die Trauungsceremonie auf morgen ansetzte.

Wie schrecklich ward mir auf einmal zu Muthe, als ich von Heirath reden hoerte: denn ich fuerchtete mich bisher davor fast mehr als vor der Musik selbst, die mir doch sonst das Verhassteste auf Erden schien. Diejenigen, die Musik machen, pflegte ich zu sagen, stehen doch wenigstens in der Einbildung, unter einander einig zu sein und in uebereinstimmung zu 



wirken: denn wenn sie lange genug gestimmt und uns die Ohren mit allerlei Misstoenen zerrissen haben, so glauben sie steif und fest, die Sache sei nunmehr auf's Reine gebracht und ein Instrument passe genau zum andern. Der Capellmeister selbst ist in diesem gluecklichen Wahn, und nun geht es freudig los, unterdess uns andern immerfort die Ohren gellen. Bei dem Ehestand hingegen ist diess nicht einmal der Fall: denn ob er gleich nur ein Duett ist und man doch denken sollte zwei Stimmen, ja zwei Instrumente muessten einigermassen uebereingestimmt werden koennen, so trifft es doch selten zu; denn wenn der Mann einen Ton angibt, so nimmt ihn die Frau gleich hoeher und der Mann wieder hoeher; da geht es denn aus dem Kammer- in den Chorton und immer so weiter hinauf, dass zuletzt die blasenden Instrumente selbst nicht folgen koennen. Und also, da mir die harmonische Musik zuwider bleibt, so ist mir noch weniger zu verdenken, dass ich die disharmonische gar nicht leiden kann.

Von allen Festlichkeiten, worunter der Tag hinging, mag und kann ich nicht erzaehlen: denn ich achtete gar wenig darauf. Das kostbare Essen, der koestliche Wein, nichts wollte mir schmecken. Ich sann und ueberlegte, was ich zu thun haette. Doch da war nicht viel auszusinnen. Ich entschloss mich als es Nacht wurde, kurz und gut, auf und davon zu gehen und mich irgendwo zu verbergen. Auch gelangte ich 



gluecklich zu einer Steinritze, in die ich mich hineinzwaengte und so gut als moeglich verbarg. Mein erstes Bemuehen darauf war, den ungluecklichen Ring vom Finger zu schaffen, welches jedoch mir keineswegs gelingen wollte, vielmehr musste ich fuehlen, dass er immer enger ward, sobald ich ihn abzuziehen gedachte, worueber ich heftige Schmerzen litt, die aber sogleich nachliessen, sobald ich von meinem Vorhaben abstand.

Fruehmorgens wach' ich auf --- denn meine kleine Person hatte sehr gut geschlafen --- und wollte mich eben weiter umsehen, als es ueber mir wie zu regnen anfing. Es fiel naemlich durch Gras, Blaetter und Blumen wie Sand und Grus in Menge herunter; allein wie entsetzte ich mich, als alles um mich her lebendig ward und ein unendliches Ameisenheer ueber mich niederstuerzte. Kaum wurden sie mich gewahr, als sie mich von allen Seiten angriffen, und ob ich mich gleich wacker und muthig genug vertheidigte, doch zuletzt auf solche Weise zudeckten, kneipten und peinigten, dass ich froh war, als ich mir zurufen hoerte ich solle mich ergeben. Ich ergab mich wirklich und gleich, worauf denn eine Ameise von ansehnlicher Statur sich mit Hoeflichkeit, ja mit Ehrfurcht naeherte und sich sogar meiner Gunst empfahl. Ich vernahm dass die Ameisen Alliirte meines Schwiegervaters geworden, und dass er sie im gegenwaertigen Fall aufgerufen und verpflichtet mich herbeizuschaffen. Nun 



war ich Kleiner in den Haenden von noch Kleinern. Ich sah der Trauung entgegen und musste noch Gott danken, wenn mein Schwiegervater nicht zuernte, wenn meine Schoene nicht verdriesslich geworden.

Lasst mich nun von allen Ceremonien schweigen; genug wir waren verheirathet. So lustig und munter es jedoch bei uns herging, so fanden sich dessen ungeachtet einsame Stunden, in denen man zum Nachdenken verleitet wird, und mir begegnete was mir noch niemals begegnet war; was aber und wie, das sollt ihr vernehmen.

Alles um mich her war meiner gegenwaertigen Gestalt und meinen Beduerfnissen voellig gemaess, die Flaschen und Becher einem kleinen Trinker wohl proportionirt, ja wenn man will, verhaeltnissmaessig besseres Mass als bei uns. Meinem kleinen Gaumen schmeckten die zarten Bissen vortrefflich, ein Kuss von dem Muendchen meiner Gattin war gar zu reizend, und ich laeugne nicht, die Neuheit machte mir alle diese Verhaeltnisse hoechst angenehm. Dabei hatte ich jedoch leider meinen vorigen Zustand nicht vergessen. Ich empfand in mir einen Massstab voriger Groesse, welches mich unruhig und ungluecklich machte. Nun begriff ich zum erstenmal, was die Philosophen unter ihren Idealen verstehen moechten, wodurch die Menschen so gequaelt sein sollen. Ich hatte ein Ideal von mir selbst und erschien mir manchmal im Traum wie ein Riese. Genug, die Frau, der Ring, die Zwergenfigur, 



soviele andere Bande machten mich ganz und gar ungluecklich, dass ich auf meine Befreiung im Ernst zu denken begann.

Weil ich ueberzeugt war dass der ganze Zauber in dem Ring verborgen liege, so beschloss ich ihn abzufeilen. Ich entwendete desshalb dem Hofjuwelier einige Feilen. Gluecklicherweise war ich links, und ich hatte in meinem Leben niemals etwas rechts gemacht. Ich hielt mich tapfer an die Arbeit; sie war nicht gering: denn das goldne Reifchen, so duenn es aussah, war in dem Verhaeltniss dichter geworden, als es sich aus seiner ersten Groesse zusammen gezogen hatte. Alle freien Stunden wendete ich unbeobachtet an dieses Geschaeft und war klug genug, als das Metall bald durchgefeilt war, vor die Thuere zu treten. Das war mir gerathen: denn auf einmal sprang der goldne Reif mit Gewalt vom Finger und meine Figur schoss mit solcher Heftigkeit in die Hoehe, dass ich wirklich an den Himmel zu stossen glaubte und auf alle Faelle die Kuppel unseres Sommerpalastes durchgestossen, ja das ganze Sommergebaeude durch meine frische Unbehuelflichkeit zerstoert haben wuerde.

Da stand ich nun wieder, freilich um sovieles groesser, allein, wie mir vorkam, auch um vieles duemmer und unbehuelflicher. Und als ich mich aus meiner Betaeubung erholt, sah ich die Schatulle neben mir stehen, die ich ziemlich schwer fand, als ich sie aufhob und den Fusspfad hinunter nach der Station 



trug, wo ich denn gleich einspannen und fortfahren liess. Unterwegs machte ich sogleich den Versuch mit den Taeschchen an beiden Seiten. An der Stelle des Geldes, welches ausgegangen schien, fand ich ein Schluesselchen, es gehoerte zur Schatulle, in welcher ich einen ziemlichen Ersatz fand. So lange das vorhielt, bediente ich mich des Wagens; nachher wurde dieser verkauft, um mich auf dem Postwagen fortzubringen. Die Schatulle schlug ich zuletzt los, weil ich immer dachte, sie sollte sich noch einmal fuellen, und so kam ich denn endlich, obgleich durch einen ziemlichen Umweg, wieder an den Herd zur Koechin, wo ihr mich zuerst habt kennen lernen.



Siebentes Capitel. 
Hersilie an Wilhelm. 
Bekanntschaften, wenn sie sich auch gleichgueltig ankuendigen, haben oft die wichtigsten Folgen, und nun gar die Ihrige, die gleich von Anfang nicht gleichgueltig war. Der wunderliche Schluessel kam in meine Haende als ein seltsames Pfand; nun besitze ich das Kaestchen auch. Schluessel und Kaestchen, was sagen Sie dazu? Was soll man dazu sagen? Hoeren Sie, wie's zuging:

Ein junger feiner Mann laesst sich bei meinem Oheim melden und erzaehlt, dass der curiose Antiquitaetenkraemer, der mit Ihnen lange in Verbindung gestanden, vor kurzem gestorben sei, und ihm die ganze merkwuerdige Verlassenschaft uebertragen, zugleich aber zur Pflicht gemacht habe, alles fremde Eigenthum, was eigentlich nur deponirt sei, unverzueglich zurueckzugeben. Eignes Gut beunruhige niemanden, denn man habe den Verlust allein zu ertragen; fremdes Gut jedoch zu bewahren, habe er sich nur in besondern Faellen erlaubt, ihm wolle er diese Last nicht aufbuerden, ja er verbiete ihm, in vaeterlicher Liebe und Autoritaet, sich damit zu befassen. Und hiemit 



zog er das Kaestchen hervor, das, wenn ich es schon aus der Beschreibung kannte, mir doch ganz vorzueglich in die Augen fiel.

Der Oheim, nachdem er es von allen Seiten besehen, gab es zurueck, und sagte: Auch er habe es sich zur Pflicht gemacht, in gleichem Sinne zu handeln und sich mit keiner Antiquitaet, sie sei auch noch so schoen und wunderbar, zu belasten, wenn er nicht wisse wem sie frueher angehoert und was fuer eine historische Merkwuerdigkeit damit zu verknuepfen sei. Nun zeige dieses Kaestchen weder Buchstaben noch Ziffer, weder Jahrzahl-noch sonst eine Andeutung, woraus man den fruehern Besitzer oder Kuenstler errathen koenne, es sei ihm also voellig unnuetz und ohne Interesse.

Der junge Mann stand in grosser Verlegenheit und fragte nach einigem Besinnen, ob er nicht erlauben wolle, solches bei seinen Gerichten niederzulegen? Der Oheim laechelte, wandte sich zu mir und sprach: Das waer' ein huebsches Geschaeft fuer dich, Hersilie; du hast ja auch allerlei Schmuck und zierliche Kostbarkeiten, leg' es dazu; denn ich wollte wetten, der Freund, der dir nicht gleichgueltig blieb, kommt gelegentlich wieder und holt es ab.

Das muss ich nun so hinschreiben, wenn ich treu erzaehlen will und sodann muss ich bekennen, ich sah das Kaestchen mit neidischen Augen an und eine gewisse Habsucht bemaechtigte sich meiner. Mir widerte, das herrliche, dem holden Felix vom Schicksal zugedachte 



Schatzkaestlein in dem alt-eisernen verrosteten Depositenkasten der Gerichtsstube zu wissen. Wuenschelruthenartig zog sich die Hand darnach, mein bisschen Vernunft hielt sie zurueck; ich hatte ja den Schluessel, das durfte ich nicht entdecken; und sollte ich mir die Qual anthun, das Schloss uneroeffnet zu lassen, oder mich der unbefugten Kuehnheit hingeben es aufzuschliessen? Allein, ich weiss nicht, war es Wunsch oder Ahnung, ich stellte mir vor, Sie kaemen, kaemen bald, waeren schon da wenn ich auf mein Zimmer traete; genug, es war mir so wunderlich, so seltsam, so confus, wie es mir immer geht, wenn ich aus meiner gleichmuethigen Heiterkeit herausgenoethigt werde. Ich sage nichts weiter, beschreibe nicht, entschuldige nicht; genug, hier liegt das Kaestchen vor mir in meiner Schatulle, der Schluessel daneben, und wenn Sie eine Art von Herz und Gemueth haben, so denken Sie, wie mir zu Muthe ist, wie viele Leidenschaften sich in mir herumkaempfen, wie ich Sie herwuensche, auch wohl Felix dazu, dass es ein Ende werde, wenigstens dass eine Deutung vorgehe, was damit gemeint sei, mit diesem wunderbaren Finden, Wiederfinden, Trennen und Vereinigen; und sollte ich auch nicht aus aller Verlegenheit gerettet werden, so wuensche ich wenigstens sehnlichst, dass diese sich aufklaere, sich endige, wenn mir auch, wie ich fuerchte, etwas Schlimmeres begegnen sollte.



Achtes Capitel. 
Unter den Papieren die uns zur Redaction vorliegen finden wir einen Schwank den wir ohne weitere Vorbereitung hier einschalten, weil unsre Angelegenheiten immer ernsthafter werden und wir fuer dergleichen Unregelmaessigkeiten fernerhin keine Stelle finden moechten.

Im Ganzen moechte diese Erzaehlung dem Leser nicht unangenehm sein, wie sie St. Christoph am heitern Abend einem Kreise versammelter lustiger Gesellen vortrug.


Die gefaehrliche Wette. 
Es ist bekannt dass die Menschen, sobald es ihnen einigermassen wohl und nach ihrem Sinne geht, alsobald nicht wissen was sie vor uebermuth anfangen sollen; und so hatten denn auch muthwillige Studenten die Gewohnheit waehrend der Ferien schaarenweis das Land zu durchziehen und nach ihrer Art Suiten zu reissen, welche freilich nicht immer die besten Folgen hatten. Sie waren gar verschiedener Art, wie sie das Burschenleben zusammenfuehrt und bindet. Ungleich 



von Geburt und Wohlhabenheit, Geist und Bildung, aber alle gesellig in einem heitern Sinne mit einander sich fortbewegend und treibend. Mich aber waehlten sie oft zum Gesellen: denn wenn ich schwerere Lasten trug als einer von ihnen, so mussten sie mir denn auch den Ehrentitel eines grossen Suitiers ertheilen und zwar hauptsaechlich desshalb, weil ich seltener aber desto kraeftiger meine Possen trieb, wovon denn Folgendes ein Zeugniss geben mag.

Wir hatten auf unseren Wanderungen ein angenehmes Bergdorf erreicht, das bei einer abgeschiedenen Lage den Vortheil einer Poststation und in grosser Einsamkeit ein paar huebsche Maedchen zu Bewohnerinnen hatte. Man wollte ausruhen, die Zeit verschlendern, verliebeln, eine Weile wohlfeiler leben und desshalb desto mehr Geld vergeuden.

Es war gerade nach Tisch, als einige sich im erhoehten, andere im erniedrigten Zustand befanden. Die einen lagen und schliefen ihren Rausch aus; die andern haetten ihn gern auf irgend eine muthwillige Weise ausgelassen. Wir hatten ein paar grosse Zimmer im Seitenfluegel nach dem Hof zu. Eine schoene Equipage, die mit vier Pferden hereinrasselte, zog uns an die Fenster. Die Bedienten sprangen vom Bock und halfen einem Herrn von stattlichem vornehmem Ansehen heraus, der ungeachtet seiner Jahre noch ruestig genug auftrat. Seine grosse wohlgebildete Nase fiel mir zuerst in's Gesicht, und ich weiss nicht was fuer 



ein boeser Geist mich anhauchte, so dass ich in einem Augenblick den tollsten Plan erfand und ihn, ohne weiter zu denken, sogleich auszufuehren begann.

Was duenkt euch von diesem Herrn? fragte ich die Gesellschaft. --- Er sieht aus, versetzte der eine, als ob er nicht mit sich spassen lasse. --- Ja ja, sagte der andre, er hat ganz das Ansehen so eines vornehmen Ruehr-mich-nicht-an. --- Und dessen ungeachtet, erwiderte ich ganz getrost, was wettet ihr, ich will ihn bei der Nase zupfen, ohne dass mir desshalb etwas uebles widerfahre; ja ich will mir sogar dadurch einen gnaedigen Herrn an ihm verdienen.

Wenn du es leistest, sagte Raufbold, so zahlt dir jeder einen Louisd'or. --- Cassiren Sie das Geld fuer mich ein, rief ich aus: auf Sie verlasse ich mich. --- Ich moechte lieber einem Loewen ein Haar von der Schnauze raufen, sagte der Kleine. --- Ich habe keine Zeit zu verlieren, versetzte ich und sprang die Treppe hinunter.

Bei dem ersten Anblick des Fremden hatte ich bemerkt, dass er einen sehr starken Bart hatte und vermuthete dass keiner von seinen Leuten rasiren koenne. Nun begegnete ich dem Kellner und fragte: Hat der Fremde nicht nach einem Barbier gefragt? --- Freilich! versetzte der Kellner, und es ist eine rechte Noth. Der Kammerdiener des Herrn ist schon zwei Tage zurueckgeblieben. Der Herr will seinen Bart absolut los sein, und unser einziger Barbier, wer weiss, wo er in die Nachbarschaft hingegangen.




So meldet mich an, versetzte ich: fuehrt mich als Bartscheerer bei dem Herrn nur ein, und ihr werdet Ehre mit mir einlegen. Ich nahm das Rasirzeug das ich im Hause fand und folgte dem Kellner.

Der alte Herr empfing mich mit grosser Gravitaet, besah mich von oben bis unten, als ob er meine Geschicklichkeit aus mir herausphysiognomiren wollte. Versteht er sein Handwerk? sagte er zu mir.

Ich suche meines Gleichen, versetzte ich, ohne mich zu ruehmen. Auch war ich meiner Sache gewiss: denn ich hatte frueh die edle Kunst getrieben und war besonders desswegen beruehmt, weil ich mit der linken Hand rasirte.

Das Zimmer, in welchem der Herr seine Toilette machte, ging nach dem Hof und war gerade so gelegen, dass unsere Freunde fueglich hereinsehen konnten, besonders wenn die Fenster offen waren. An gehoeriger Vorrichtung fehlte nichts mehr. Der Patron hatte sich gesetzt und das Tuch umgenommen. Ich trat ganz bescheidentlich vor ihn hin und sagte: Excellenz! mir ist bei Ausuebung meiner Kunst das Besondere vorgekommen, dass ich die gemeinen Leute besser und zu mehrerer Zufriedenheit rasirt habe, als die Vornehmen. Darueber habe ich denn lange nachgedacht und die Ursache bald da bald dort gesucht, endlich aber gefunden dass ich meine Sache in freier Luft viel besser mache als in verschlossenen Zimmern. Wollten Ew. Excellenz desshalb erlauben dass ich die 



Fenster aufmache, so wuerden Sie den Effect zu eigener Zufriedenheit gar bald empfinden. Er gab es zu, ich oeffnete das Fenster, gab meinen Freunden einen Wink und fing an, den starken Bart mit grosser Anmuth einzuseifen. Eben so leicht und behend strich ich das Stoppelfeld vom Boden weg, wobei ich nicht versaeumte, als es an die Oberlippe kam, meinen Goenner bei der Nase zu fassen, und sie merklich herueber und hinueber zu biegen, wobei ich mich so zu stellen wusste, dass die Wettenden zu ihrem groessten Vergnuegen erkennen und bekennen mussten, ihre Seite habe verloren.

Sehr stattlich bewegte sich der alte Herr gegen den Spiegel: man sah dass er sich mit einiger Gefaelligkeit betrachtete, und wirklich, es war ein sehr schoener Mann. Dann wendete er sich zu mir mit einem feurigen schwarzen aber freundlichen Blick und sagte: Er verdient, mein Freund, vor vielen seines Gleichen gelobt zu werden, denn ich bemerke an ihm weit weniger Unarten als an andern. So faehrt er nicht zwei-, dreimal ueber dieselbige Stelle, sondern es ist mit Einem Strich gethan; auch streicht er nicht, wie mehrere thun, sein Scheermesser in der flachen Hand ab und fuehrt den Unrath nicht der Person ueber die Nase. Besonders aber ist seine Geschicklichkeit der linken Hand zu bewundern. Hier ist etwas fuer seine Muehe, fuhr er fort, indem er mir einen Gulden reichte. Nur Eines merk' er sich: dass man Leute von 



Stande nicht bei der Nase fasst. Wird er diese baeurische Sitte kuenftig vermeiden, so kann er wohl noch in der Welt sein Glueck machen.

Ich verneigte mich tief, versprach alles Moegliche, bat ihn bei allenfallsiger Rueckkehr mich wieder zu beehren, und eilte was ich konnte zu unseren jungen Gesellen, die mir zuletzt ziemlich Angst gemacht hatten. Denn sie verfuehrten ein solches Gelaechter und ein solches Geschrei, sprangen wie toll in der Stube herum, klatschten und riefen, weckten die Schlafenden, und erzaehlten die Begebenheit immer mit neuem Lachen und Toben, dass ich selbst, als ich in's Zimmer trat, die Fenster vor allen Dingen zumachte und sie um Gottes willen bat, ruhig zu sein, endlich aber mitlachen musste, ueber das Aussehen einer naerrischen Handlung, die ich mit sovielem Ernste durchgefuehrt hatte.

Als nach einiger Zeit sich die tobenden Wellen des Lachens einigermassen gelegt hatten, hielt ich mich fuer gluecklich; die Goldstuecke hatte ich in der Tasche und den wohlverdienten Gulden dazu und ich hielt mich fuer ganz wohl ausgestattet, welches mir um so erwuenschter war, als die Gesellschaft beschlossen hatte des andern Tages aus einander zu gehen. Aber uns war nicht bestimmt mit Zucht und Ordnung zu scheiden. Die Geschichte war zu reizend, als dass man sie haette bei sich behalten koennen; so sehr ich auch gebeten und beschworen hatte, nur bis zur Abreise des alten Herrn 



reinen Mund zu halten. Einer bei uns, der Fahrige genannt, hatte ein Liebesverstaendniss mit der Tochter des Hauses. Sie kamen zusammen und Gott weiss, ob er sie nicht besser zu unterhalten wusste; genug, er erzaehlt ihr den Spass und so wollten sie sich nun zusammen todt lachen. Dabei blieb es nicht, sondern das Maedchen brachte die Maehre lachend weiter und so mochte sie endlich noch kurz vor Schlafengehen an den alten Herrn gelangen.

Wir sassen ruhiger als sonst: denn es war den Tag ueber genug getobt worden, als auf einmal der kleine Kellner, der uns sehr zugethan war, hereinsprang und rief: Rettet euch, man wird euch todt schlagen! Wir fuhren auf und wollten mehr wissen; er war aber schon zur Thuere wieder hinaus. Ich sprang auf und schob den Nachtriegel vor; schon aber hoerten wir an der Thuere pochen und schlagen, ja wir glaubten zu hoeren, dass sie durch eine Axt gespalten werde. Maschinenmaessig zogen wir uns in's zweite Zimmer zurueck, alle waren verstummt: Wir sind verrathen, rief ich aus: der Teufel hat uns bei der Nase!

Raufbold griff nach seinem Degen, ich zeigte hier abermals meine Riesenkraft, und schob ohne Beihuelfe eine schwere Commode vor die Thuere, die gluecklicherweise hereinwaerts ging. Doch hoerten wir schon das Gepolter im Vorzimmer und die heftigsten Schlaege an unsere Thuere.



Raufbold schien entschieden sich zu vertheidigen, wiederholt aber rief ich ihm und den uebrigen zu: Rettet euch! hier sind Schlaege zu fuerchten nicht allein aber Beschimpfung, das Schlimmere fuer den Edelgebornen. Das Maedchen stuerzte herein, dieselbe die uns verrathen hatte, nun verzweifelnd ihren Liebhaber in Todesgefahr zu wissen. Fort, fort! rief sie und fasste ihn an; fort, fort! ich bring' euch ueber Boeden, Scheunen und Gaenge. Kommt alle, der letzte zieht die Leiter nach.

Alles stuerzte nun zur Hinterthuere hinaus; ich hob noch einen Koffer auf die Kiste um die schon hereinbrechenden Fuellungen der belagerten Thuere zurueckzuschieben und festzuhalten. Aber meine Beharrlichkeit, mein Trutz wollte mir verderblich werden.

Als ich den uebrigen nachzueilen rannte, fand ich die Leiter schon aufgezogen und sah alle Hoffnung mich zu retten gaenzlich versperrt. Da steh' ich nun, ich der eigentliche Verbrecher, der ich mit heiler Haut, mit ganzen Knochen zu entrinnen schon aufgab. Und wer weiss --- doch lasst mich immer dort in Gedank en stehen, da ich jetzt hier gegenwaertig euch das Maehrchen vorerzaehlen kann. Nur vernehmt noch, dass diese verwegene Suite sich in schlechte Folgen verlor.

Der alte Herr, tief gekraenkt von Verhoehnung ohne Rache, zog sich's zu Gemuethe, und man behauptet dieses Ereigniss habe seinen Tod zur Folge gehabt, wo nicht unmittelbar, doch mitwirkend. Sein Sohn, 



den Thaetern auf die Spur zu gelangen trachtend, erfuhr ungluecklicherweise die Theilnahme Raufbolds, und erst nach Jahren hierueber ganz klar, forderte er diesen heraus und eine Wunde, ihn, den schoenen Mann, entstellend, ward aergerlich fuer das ganze Leben. Auch seinem Gegner verdarb dieser Handel einige schoene Jahre, durch zufaellig sich anschliessende Ereignisse.

Da nun jede Fabel eigentlich etwas lehren soll, so ist euch allen, wohin die gegenwaertige gemeint sei, wohl ueberklar und deutlich.



Neuntes Capitel. 
Der hoechst bedeutende Tag war angebrochen, heute sollten die ersten Schritte zur allgemeinen Fortwanderung eingeleitet werden, heut sollte sich's entscheiden wer denn wirklich hinaus in die Welt gehen, oder wer lieber diessseits, auf dem zusammenhangenden Boden der alten Erde, verweilen und sein Glueck versuchen wolle.

Ein munteres Lied erscholl in allen Strassen des heitern Fleckens; Massen thaten sich zusammen, die einzelnen Glieder eines jeden Handwerks schlossen sich an einander an, und so zogen sie, unter einstimmigem Gesang, nach einer durch das Loos entschiedenen Ordnung in den Saal.

Die Vorgesetzten, wie wir Lenardo, Friedrichen und den Amtmann bezeichnen wollen, waren eben im Begriff ihnen zu folgen und den gebuehrenden Platz einzunehmen, als ein Mann von einnehmendem Wesen zu ihnen trat und sich die Erlaubniss ausbat an der Versammlung Theil nehmen zu koennen. Ihm waere nichts abzuschlagen gewesen, so gesittet, zuvorkommend 



und freundlich war sein Betragen, wodurch eine imposante Gestalt, welche sowohl nach der Armee als dem Hofe und dem geselligen Leben hindeutete, sich hoechst anmuthig erwies. Er trat mit den uebrigen hinein, man ueberliess ihm einen Ehrenplatz, alle hatten sich gesetzt, Lenardo blieb stehen und fing folgendermassen zu reden an:

Betrachten wir, meine Freunde, des festen Landes bewohnteste Provinzen und Reiche, so finden wir ueberall wo sich nutzbarer Boden hervorthut, denselben bebaut, bepflanzt, geregelt, verschoent und in gleichem Verhaeltniss gewuenscht, in Besitz genommen, befestigt und vertheidigt. Da ueberzeugen wir uns denn von dem hohen Werth des Grundbesitzes, und sind genoethigt ihn als das Erste, das Beste anzusehen was dem Menschen werden koenne. Finden wir nun, bei naeherer Ansicht, Eltern- und Kinderliebe, innige Verbindung der Flur- und Stadtgenossen, somit auch das allgemeine patriotische Gefuehl unmittelbar auf den Boden gegruendet, dann erscheint uns jenes Ergreifen und Behaupten des Raums, im Grossen und Kleinen, immer bedeutender und ehrwuerdiger. Ja, so hat es die Natur gewollt! Ein Mensch, auf der Scholle geboren, wird ihr durch Gewohnheit angehoerig, beide verwachsen mit einander und sogleich knuepfen sich die schoensten Bande. Wer moechte denn wohl die Grundfeste alles Daseins widerwaertig beruehren, Werth und Wuerde so schoener einziger Himmelsgabe verkennen?



Und doch darf man sagen: Wenn das was der Mensch besitzt von grossem Werth ist, so muss man demjenigen was er thut und leistet noch einen groessern zuschreiben. Wir moegen daher bei voelligem ueberschauen den Grundbesitz als einen kleineren Theil der uns verliehenen Gueter betrachten. Die meisten und hoechsten derselben bestehen aber eigentlich im Beweglichen, und in demjenigen was durch's bewegte Leben gewonnen wird.

Hiernach uns umzusehen werden wir Juengeren besonders genoethigt; denn haetten wir auch die Lust zu bleiben und zu verharren von unsern Vaetern geerbt, so finden wir uns doch tausendfaeltig aufgefordert die Augen vor weiterer Aus- und Umsicht keineswegs zu verschliessen. Eilen wir desshalb schnell an's Meeresufer und ueberzeugen uns mit einem Blick welch unermessliche Raeume der Thaetigkeit offen stehen, und bekennen wir schon bei dem blossen Gedanken uns ganz anders aufgeregt.

Doch in solche graenzenlose Weiten wollen wir uns nicht verlieren, sondern unsere Aufmerksamkeit dem zusammenhaengenden, weiten, breiten Boden so mancher Laender und Reiche zuwenden. Dort sehen wir grosse Strecken des Landes von Nomaden durchzogen, deren Staedte beweglich, deren lebendig-naehrender Heerdenbesitz ueberall hinzuleiten ist. Wir sehen sie in Mitten der Wueste, auf grossen gruenen Weideplaetzen, wie in erwuenschten Haefen vor Anker liegen. Solche Bewegung, 



solches Wandern wird ihnen zur Gewohnheit, zum Beduerfniss; endlich betrachten sie die Oberflaeche der Welt, als waere sie nicht durch Berge gedaemmt, nicht von Fluessen durchzogen. Haben wir doch den Nordosten gesehen sich gegen Suedwesten bewegen, ein Volk das andere vor sich hertreiben, Herrschaft und Grundbesitz durchaus veraendert.

Von uebervoelkerten Gegenden her wird sich ebendasselbe in dem grossen Weltlauf noch mehrmals ereignen. Was wir von Fremden zu erwarten haben, waere schwer zu sagen; wundersam aber ist es, dass durch eigene uebervoelkerung wir uns einander innerlich draengen und, ohne erst abzuwarten dass wir vertrieben werden, uns selbst vertreiben, das Urtheil der Verbannung gegen einander selbst aussprechend.

Hier ist nun Zeit und Ort, ohne Verdruss und Missmuth, in unserm Busen einer gewissen Beweglichkeit Raum zu geben, die ungeduldige Lust nicht zu unterdruecken, die uns antreibt Platz und Ort zu veraendern. Doch was wir auch sinnen und vorhaben geschehe nicht aus Leidenschaft, noch aus irgend einer andern Noethigung, sondern aus einer dem besten Rath entsprechenden ueberzeugung.

Man hat gesagt und wiederholt: Wo mir's wohlgeht ist mein Vaterland! Doch waere dieser troestliche Spruch noch besser ausgedrueckt, wenn es hiesse: Wo ich nuetze ist mein Vaterland! Zu Hause kann einer unnuetz sein, ohne dass es eben sogleich bemerkt wird; 



aussen in der Welt ist der Unnuetze gar bald offenbar. Wenn ich nun sage: Trachte jeder ueberall sich und andern zu nutzen! so ist diess nicht etwa Lehre noch Rath, sondern der Ausspruch des Lebens selbst.

Nun beschaue man den Erdball und lasse das Meer vorerst unbeachtet, man lasse sich von dem Schiffsgewimmel nicht mit fortreissen und hefte den Blick auf das feste Land und staune, wie es mit einem sich wimmelnd durchkreuzenden Ameisengeschlecht uebergossen ist. Hiezu hat Gott der Herr selbst Anlass gegeben, indem er, den babylonischen Thurmbau verhindernd, das Menschengeschlecht in alle Welt zerstreute. Lasset uns ihn darum preisen, denn dieser Segen ist auf alle Geschlechter uebergegangen.

Bemerket nun mit Heiterkeit wie sich alle Jugend sogleich in Bewegung setzt. Da ihr der Unterricht weder im Hause noch an der Thuere geboten wird, eilt sie alsobald nach Laendern und Staedten, wohin sie der Ruf des Wissens und der Weisheit verlockt; nach empfangener schneller maessiger Bildung fuehlt sie sich sogleich getrieben weiter in der Welt umherzuschauen, ob sie da oder dort irgend eine nutzbare Erfahrung, zu ihren Zwecken behuelflich, auffinden und erhaschen koenne. Moegen sie denn ihr Glueck versuchen! Wir aber gedenken sogleich vollendeter, ausgezeichneter Maenner, jener edlen Naturforscher, die jeder Beschwerlichkeit, jeder Gefahr wissentlich entgegen gehen, 



um der Welt die Welt zu eroeffnen und durch das Unwegsamste hindurch Pfad und Bahn zu bereiten.

Sehet aber auch auf glatten Heerstrassen Staub auf Staub in langen Wolkenzuegen emporgeregt, die Spur bezeichnend bequemer ueberpackter Waegen, worin Vornehme, Reiche und so manche andere dahin rollen, deren verschiedene Denkweise und Absicht Yorik uns gar zierlich aus einander setzt.

Moege nun aber der wackere Handwerker ihnen zu Fusse getrost nachschauen, dem das Vaterland zur Pflicht machte, fremde Geschicklichkeit sich anzueignen und nicht eher, als bis ihm diess gelungen, an den vaeterlichen Herd zurueckzukehren. Haeufiger aber begegnen wir auf unsern Wegen Marktenden und Handelnden; ein kleiner Kraemer sogar darf nicht versaeumen, von Zeit zu Zeit seine Bude zu verlassen, Messen und Maerkte zu besuchen, um sich dem Grosshaendler zu naehern und seinen kleinen Vortheil am Beispiel, an der Theilnahme des Graenzenlosen zu steigern. Aber noch unruhiger durchkreuzt sich einzeln, zu Pferde, auf allen Haupt- und Nebenstrassen die Menge derer, die auf unsern Beutel auch gegen unser Wollen Anspruch zu machen beflissen sind. Muster aller Art und Preisverzeichnisse verfolgen uns in Stadt- und Landhaeusern, und wohin wir uns auch fluechten moegen, geschaeftig ueberraschen sie uns, Gelegenheit bietend, welche selbst aufzusuchen niemand in den Sinn gekommen waere. Was soll ich aber nun 



von dem Volke sagen, das den Segen des ewigen Wanderns vor allen andern sich zueignet, und durch seine bewegliche Thaetigkeit die Ruhenden zu ueberlisten und die Mitwandernden zu ueberschreiten versteht? Wir duerfen weder Gutes noch Boeses von ihnen sprechen; nichts Gutes, weil sich unser Bund vor ihnen huetet, nichts Boeses, weil der Wanderer jeden Begegnenden freundlich zu behandeln, wechselseitigen Vortheils eingedenk, verpflichtet ist.

Nun aber vor allen Dingen haben wir der saemmtlichen Kuenstler mit Theilnahme zu gedenken, denn sie sind auch durchaus in die Weltbewegung mit verflochten. Wandert nicht der Mahler, mit Staffelei und Palette, von Gesicht zu Gesicht; und werden seine Kunstgenossen nicht bald da- bald dorthin berufen, weil ueberall zu bauen und zu bilden ist? Lebhafter jedoch schreitet der Musiker daher, denn er ist es eigentlich der fuer ein neues Ohr neue ueberraschung, fuer einen frischen Sinn frisches Erstaunen bereitet. Die Schauspieler sodann, wenn sie gleich Thespis Wagen verschmaehen, ziehen doch noch immer in kleineren Choeren umher, und ihre bewegliche Welt ist an jeder Stelle behend genug auferbaut. Eben so veraendern sie einzeln, sogar ernste vortheilhafte Verbindungen aufgebend, gern den Ort mit dem Orte, wozu ein gesteigertes Talent mit zugleich gesteigertem Beduerfniss Anlass und Vorwand gibt. Hierzu bereiten sie sich gewoehnlich dadurch vor, dass sie kein bedeutendes Bretergeruest des Vaterlandes unbestiegen lassen.



Hiernach werden wir sogleich gemahnt auf den Lehrstand zu sehen, diesen findet ihr gleichfalls in fortdauernder Bewegung, ein Katheder um das andere wird betreten und verlassen, um den Samen eiliger Bildung ja nach allen Seiten hin reichlich auszuspenden. Emsiger aber und weiter ausgreifend sind jene frommen Seelen, die das Heil den Voelkern zu bringen sich durch alle Welttheile zerstreuen. Dagegen pilgern andere sich das Heil abzuholen, sie ziehen zu ganzen Schaaren nach geweihter wunderthaetiger Stelle, dort zu suchen und zu empfangen was ihrem Innern zu Hause nicht verliehen ward.

Wenn uns nun diese saemmtlich nicht in Verwunderung setzen, weil ihr Thun und Lassen ohne Wandern meist nicht denkbar waere, so sollten wir diejenigen, die ihren Fleiss dem Boden widmen, doch wenigstens an denselben gefesselt halten. Keineswegs! Auch ohne Besitz laesst sich Benutzung denken, und wir sehen den eifrigen Landwirth eine Flur verlassen, die ihm als Zeitpaechter Vortheil und Freude mehrere Jahre gewaehrt hat; ungeduldig forscht er nach gleichen oder groesseren Vortheilen, es sei nah oder fern. Ja sogar der Eigenthuemer verlaesst seinen erst gerodeten Neubruch, sobald er ihn durch Cultur einem weniger gewandten Besitzer erst angenehm gemacht hat; auf's neue dringt er in die Wueste, macht sich abermals in Waeldern Platz, zur Belohnung jenes ersten Bemuehens, einen doppelt und dreifach groessern 



Raum, auf dem er vielleicht auch nicht zu beharren gedenkt.

Lassen wir ihn dort mit Baeren und anderm Gethier sich herumschlagen und kehren in die gebildete Welt zurueck, wo wir es auch keineswegs beruhigter antreffen. Irgend ein grosses geregeltes Reich beschaue man, wo der Faehigste sich als den Beweglichsten denken muss; nach dem Winke des Fuersten, nach Anordnung des Staatsraths wird der Brauchbare von einem Ort zum andern versetzt. Auch ihnen gilt unser Zuruf: Suchet ueberall zu nuetzen, ueberall seid ihr zu Hause. Sehen wir aber bedeutende Staatsmaenner, obwohl ungern, ihren hohen Posten verlassen, so haben wir Ursache sie zu bedauern, da wir sie weder als Auswanderer noch als Wanderer anerkennen duerfen; nicht als Auswanderer, weil sie einen wuenschenswerthen Zustand entbehren, ohne dass irgend eine Aussicht auf bessere Zustaende sich auch nur scheinbar eroeffnete; nicht als Wanderer, weil ihnen anderer Orten auf irgend eine Weise nuetzlich zu sein selten vergoennt ist.

Zu einem eigenen Wanderleben jedoch ist der Soldat berufen; selbst im Frieden wird ihm bald dieser bald jener Posten angewiesen; fuer's Vaterland nah oder fern zu streiten muss er sich immer beweglich erhalten; und nicht nur fuer's unmittelbare Heil, sondern auch nach dem Sinne der Voelker und Herrscher wendet er seinen Schritt allen Welttheilen zu, und nur wenigen ist es vergoennt sich hie oder da anzusiedeln. Wie nun 



bei dem Soldaten die Tapferkeit als erste Eigenschaft obenansteht, so wird sie doch stets mit der Treue verbunden gedacht, desshalb wir denn gewisse, wegen ihrer Zuverlaessigkeit geruehmte Voelker, aus der Heimath gerufen, weltlichen und geistlichen Regenten als Leibwache dienen sehen.

Noch eine sehr bewegliche, dem Staat unentbehrliche Classe erblicken wir in jenen Geschaeftsmaennern, welche, von Hof zu Hofe gesandt, Fuersten und Minister umlagern und die ganze bewohnte Welt mit unsichtbaren Faeden ueberkreuzen. Auch deren ist keiner an Ort und Stelle auch nur einen Augenblick sicher; im Frieden sendet man die tuechtigsten von einer Weltgegend zur andern; im Kriege, dem siegenden Heere nachziehend, dem fluechtigen die Wege bahnend, sind sie immer eingerichtet einen Ort um den andern zu verlassen, desshalb sie auch jederzeit einen grossen Vorrath von Abschiedskarten mit sich fuehren.

Haben wir uns nun bisher auf jedem Schritt zu ehren gewusst, indem wir die vorzueglichste Masse thaetiger Menschen als unsere Gesellen und Schicksalsgenossen angesprochen, so stehet euch, theure Freunde, zum Abschluss noch die hoechste Gunst bevor, indem ihr euch mit Kaisern, Koenigen und Fuersten verbruedert findet. Denken wir zuerst segnend jenes edlen kaiserlichen Wanderers Hadrian, welcher zu Fuss, an der Spitze seines Heers, den bewohnten, ihm unterworfenen Erdkreis durchschritt und ihn so erst vollkommen in 



Besitz nahm. Denken wir mit Schaudern der Eroberer, jener gewaffneten Wanderer, gegen die kein Widerstreit helfen, Mauer und Bollwerk harmlose Voelker nicht schirmen konnte; begleiten wir endlich mit redlichem Bedauern jene ungluecklichen vertriebenen Fuersten, die, von dem Gipfel der Hoehe herabsteigend, nicht einmal in die bescheidene Gilde thaetiger Wanderer aufgenommen werden koennten.

Da wir uns nun alles dieses einander vergegenwaertigt und aufgeklaert, so wird kein beschraenkter Truebsinn, keine leidenschaftliche Dunkelheit ueber uns walten. Die Zeit ist vorueber wo man abenteuerlich in die weite Welt rannte; durch die Bemuehungen wissenschaftlicher, weislich beschreibender, kuenstlerisch nachbildender Weltumreiser sind wir ueberall bekannt genug, dass wir ungefaehr wissen was zu erwarten sei.

Doch kann zu einer vollkommenen Klarheit der Einzelne nicht gelangen. Unsere Gesellschaft aber ist darauf gegruendet, dass jeder in seinem Masse, nach seinen Zwecken aufgeklaert werde. Hat irgend einer ein Land im Sinne, wohin er seine Wuensche richtet, so suchen wir ihm das Einzelne deutlich zu machen was im Ganzen seiner Einbildungskraft vorschwebte; uns wechselseitig einen ueberblick der bewohnten und bewohnbaren Welt zu geben, ist die angenehmste, hoechst belohnende Unterhaltung.

In solchem Sinne nun duerfen wir uns in einem Weltbunde begriffen ansehen. Einfach gross ist der 



Gedanke, leicht die Ausfuehrung durch Verstand und Kraft. Einheit ist allmaechtig, desshalb keine Spaltung, kein Widerstreit unter uns. Insofern wir Grundsaetze haben, sind sie uns allen gemein. Der Mensch, so sagen wir, lerne sich ohne dauernden aeusseren Bezug zu denken, er suche das Folgerechte nicht an den Umstaenden, sondern in sich selbst, dort wird er's finden, mit Liebe hegen und pflegen. Er wird sich ausbilden und einrichten dass er ueberall zu Hause sei. Wer sich dem Nothwendigsten widmet, geht ueberall am sichersten zum Ziel; andere hingegen das Hoehere, Zartere suchend haben schon in der Wahl des Weges vorsichtiger zu sein. Doch was der Mensch auch ergreife und handhabe, der Einzelne ist sich nicht hinreichend, Gesellschaft bleibt eines wackern Mannes hoechstes Beduerfniss. Alle brauchbaren Menschen sollen in Bezug unter einander stehen, wie sich der Bauherr nach dem Architekten und dieser nach Maurer und Zimmermann umsieht.

Und so ist denn allen bekannt, wie und auf welche Weise unser Bund geschlossen und gegruendet sei; niemand sehen wir unter uns, der nicht zweckmaessig seine Thaetigkeit jeden Augenblick ueben koennte, der nicht versichert waere, dass er ueberall, wohin Zufall, Neigung, ja Leidenschaft ihn fuehren koennte, sich immer wohl empfohlen, aufgenommen und gefoerdert, ja von Ungluecksfaellen moeglichst wieder hergestellt finden werde.

Zwei Pflichten sodann haben wir auf's strengste uebernommen: jeden Gottesdienst in Ehren zu halten, 



denn sie sind alle mehr oder weniger im Credo verfasst; ferner alle Regierungsformen gleichfalls gelten zu lassen und, da sie saemmtlich eine zweckmaessige Thaetigkeit fordern und befoerdern, innerhalb einer jeden uns, auf wie lange es auch sei, nach ihrem Willen und Wunsch zu bemuehen. Schliesslich halten wir's fuer Pflicht, die Sittlichkeit ohne Pedanterei und Strenge zu ueben und zu foerdern, wie es die Ehrfurcht vor uns selbst verlangt, welche aus den drei Ehrfurchten entspriesst, zu denen wir uns saemmtlich bekennen, auch alle in diese hoehere allgemeine Weisheit, einige sogar von Jugend auf, eingeweiht zu sein das Glueck und die Freude haben. Dieses alles haben wir in der feierlichen Trennungsstunde nochmals bedenken, erklaeren, vernehmen und anerkennen, auch mit einem traulichen Lebewohl besiegeln wollen.

Bleibe nicht am Boden heften,
Frisch gewagt und frisch hinaus!
Kopf und Arm mit heitern Kraeften
ueberall sind sie zu Haus;
Wo wir uns der Sonne freuen
Sind wir jede Sorge los.
Dass wir uns in ihr zerstreuen
Darum ist die Welt so gross.




Zehntes Capitel. 

Unter dem Schlussgesange richtete sich ein grosser Theil der Anwesenden rasch empor und zog paarweise geordnet mit weit umherklingendem Schalle den Saal hinaus. Lenardo, sich niedersetzend, fragte den Gast: ob er sein Anliegen hier oeffentlich vorzutragen gedenke, oder eine besondere Sitzung verlange? Der Fremde stand auf, begruesste die Gesellschaft, und begann folgende Rede:

Hier ist es, gerade in solcher Versammlung, wo ich mich vorerst ohne weiteres zu erklaeren wuensche. Diese hier in Ruhe verbliebenen, dem Anblick nach saemmtlich wackern Maenner geben schon durch ein solches Verharren deutlich Wunsch und Absicht zu erkennen, dem vaterlaendischen Grund und Boden auch fernerhin angehoeren zu wollen. Sie sind mir alle freundlich gegruesst, denn ich darf erklaeren: dass ich ihnen saemmtlich, wie sie sich hier ankuendigen, ein hinreichendes Tagewerk, auf mehrere Jahre, anzubieten im Fall bin. Ich wuensche jedoch, aber erst nach kurzer Frist, eine nochmalige Zusammenkunft, weil es noethig ist, vor allen Dingen den wuerdigen Vorstehern, 



welche bisher diese wackern Leute zusammenhielten, meine Angelegenheit vertraulich zu offenbaren, und sie von der Zuverlaessigkeit meiner Sendung zu ueberzeugen. Sodann aber will es sich ziemen, mich mit den Verharrenden im Einzelnen zu besprechen, damit ich erfahre, mit welchen Leistungen sie mein stattliches Anerbieten zu erwidern gedenken.

Hierauf begehrte Lenardo einige Frist, die noethigsten Geschaefte des Augenblicks zu besorgen, und nachdem diese bestimmt war, richtete sich die Masse der uebriggebliebenen anstaendig in die Hoehe, gleichfalls paarweise unter einem maessig geselligen Gesang aus dem Saale sich entfernend.

Odoard entdeckte sodann den zurueckbleibenden beiden Fuehrern seine Absichten und Vorsaetze und legitimirte sich. Nun konnte er aber mit so vorzueglichen Menschen in fernerer Unterhaltung von dem Geschaeft nicht Rechenschaft geben, ohne des menschlichen Grundes zu gedenken, worauf das Ganze eigentlich beruhe.

Wechselseitige Erklaerungen und Bekenntnisse tiefer Herzensangelegenheiten entfalteten sich hieraus bei fortgesetztem Gespraech. Bis tief in die Nacht blieb man zusammen und verwickelte sich immer unentwirrbarer in die Labyrinthe menschlicher Gesinnungen und Schicksale. Hier nun fand sich Odoard bewogen, nach und nach von den Angelegenheiten seines Geistes und Herzens fragmentarische Rechenschaft zu geben, desshalb denn auch von diesem Gespraeche uns freilich nur unvollstaendige 



und unbefriedigende Kenntniss zugekommen. Doch sollen wir auch hier Friedrichs gluecklichem Talent des Auffassens und Festhaltens die Vergegenwaertigung interessanter Scenen verdanken, so wie einige Aufklaerung ueber den Lebensgang eines vorzueglichen Mannes der uns zu interessiren anfaengt, wenn es auch nur Andeutungen waeren desjenigen, was in der Folge vielleicht ausfuehrlicher und im Zusammenhange mitzutheilen ist.


Nicht zu weit.

Es schlug Zehn in der Nacht, und so war denn zur verabredeten Stunde alles bereit: im bekraenzten Saelchen zu vieren eine geraeumige artige Tafel gedeckt, mit feinem Nachtisch und Zuckerzierlichkeiten zwischen blinkenden Leuchtern und Blumen bestellt. Wie freuten sich die Kinder auf diese Nachkost, denn sie sollten mit zu Tische sitzen; indessen schlichen sie umher, geputzt und maskirt, und, weil Kinder nicht zu entstellen sind, erschienen sie als die niedlichsten Zwillingsgenien. Der Vater berief sie zu sich und sie sagten das Festgespraech, zu ihrer Mutter Geburtstag gedichtet, bei weniger Nachhuelfe gar schicklich her.

Die Zeit verstrich, von Viertel- zu Viertelstunde enthielt die gute Alte sich nicht des Freundes Ungeduld zu vermehren. Mehrere Lampen, sagte sie, seien auf der Treppe dem Erloeschen ganz nahe, ausgesuchte Lieblingsspeisen der Gefeierten koennten uebergar 



werden, so sei es zu befuerchten. Die Kinder aus Langerweile fingen erst unartig an und aus Ungeduld wurden sie unertraeglich. Der Vater nahm sich zusammen und doch wollte die angewohnte Gelassenheit ihm nicht zu Gebote stehen; er horchte sehnsuechtig auf die Wagen, einige rasselten unaufgehalten vorbei, ein gewisses aergerniss wollte sich regen. Zum Zeitvertreib forderte er noch eine Repetition von den Kindern; diese, im ueberdruss unachtsam, zerstreut und ungeschickt, sprachen falsch, keine Gebaerde war mehr richtig, sie uebertrieben wie Schauspieler die nichts empfinden. Die Pein des guten Mannes wuchs mit jedem Momente, dreiviertel eilf Uhr war vorueber; das Weitere zu schildern ueberlassen wir ihm selbst.

Die Glocke schlug Eilfe, meine Ungeduld war bis zur Verzweiflung gesteigert, ich hoffte nicht mehr, ich fuerchtete. Nun war mir bange sie moechte hereintreten, mit ihrer gewoehnlichen leichten Anmuth sich fluechtig entschuldigen, versichern dass sie sehr muede sei und sich betragen als wuerfe sie mir vor, ich beschraenke ihre Freuden. In mir kehrte sich alles um und um, und gar vieles, was ich Jahre her geduldet, lastete wiederkehrend auf meinem Geiste. Ich fing an sie zu hassen, ich wusste kein Betragen zu denken wie ich sie empfangen sollte. Die guten Kinder, wie Engelchen herausgeputzt, schliefen ruhig auf dem Sopha. Unter meinen Fuessen brannte der Boden, ich begriff, ich verstand mich nicht, und mir blieb 



nichts uebrig als zu fliehen, bis nur die naechsten Augenblicke ueberstanden waeren. Ich eilte, leicht und festlich angezogen wie ich war, nach der Hausthuere. Ich weiss nicht was ich der guten Alten fuer einen Vorwand hinstotterte, sie drang mir einen ueberrock zu, und ich fand mich auf der Strasse in einem Zustande, den ich seit langen Jahren nicht empfunden hatte. Gleich dem juengsten leidenschaftlichen Menschen, der nicht wo ein noch aus weiss, rannt' ich die Gassen hin und wieder. Ich haette das freie Feld gewonnen, aber ein kalter feuchter Wind blies streng und widerwaertig genug, um meinen Verdruss zu begraenzen.

Wir haben, wie an dieser Stelle auffallend zu bemerken ist, die Rechte des epischen Dichters uns anmassend, einen geneigten Leser nur allzuschnell in die Mitte leidenschaftlicher Darstellung gerissen. Wir sehen einen bedeutenden Mann in haeuslicher Verwirrung, ohne von ihm etwas weiter erfahren zu haben; desshalb wir denn fuer den Augenblick, um nur einigermassen den Zustand aufzuklaeren, uns zu der guten Alten gesellen, horchend was sie allenfalls vor sich hin, bewegt und verlegen, leise murmeln oder laut ausrufen moechte.

Ich hab' es laengst gedacht, ich habe es vorausgesagt, ich habe die gnaedige Frau nicht geschont, sie oefter gewarnt, aber es ist staerker wie sie. Wenn der Herr sich des Tags auf der Kanzlei, in der Stadt, auf dem Lande in Geschaeften abmuedet, so findet er 



Abends ein leeres Haus, oder Gesellschaft die ihm nicht zusagt. Sie kann es nicht lassen. Wenn sie nicht immer Menschen, Maenner um sich sieht, wenn sie nicht hin- und wiederfaehrt, sich an- und aus- und umziehen kann, ist es als wenn ihr der Athem ausginge. Heut an ihrem Geburtstag faehrt sie frueh auf's Land. Gut! wir machen indess hier alles zurecht; sie verspricht heilig um neun Uhr zu Hause zu sein; wir sind bereit. Der Herr ueberhoert die Kinder ein auswendig gelerntes artiges Gedicht, sie sind herausgeputzt; Lampen und Lichter, Gesottenes und Gebratenes, an gar nichts fehlt es, aber sie kommt nicht. Der Herr hat viel Gewalt ueber sich, er verbirgt seine Ungeduld, sie bricht aus. Er entfernt sich aus dem Hause so spaet. Warum, ist offenbar; aber wohin? Ich habe ihr oft mit Nebenbuhlerinnen gedroht, ehrlich und redlich. Bisher hab' ich am Herrn nichts bemerkt, eine Schoene passt ihm laengst auf, bemueht sich um ihn. Wer weiss wie er bisher gekaempst hat. Nun bricht's los, diessmal treibt ihn die Verzweiflung, seinen guten Willen nicht besser anerkannt zu sehen, bei Nacht aus dem Hause, da geb' ich alles verloren. Ich sagt' es ihr mehr als einmal, sie solle es nicht zu weit treiben.

Suchen wir den Freund nun wieder auf und hoeren ihn selber.

In dem angesehensten Gasthofe sah ich unten Licht, klopfte am Fenster und fragte den herausschauenden 



Kellner mit bekannter Stimme: ob nicht Fremde angekommen oder angemeldet seien? Schon hatte er das Thor geoeffnet, verneinte beides und bat mich hereinzutreten. Ich fand es meiner Lage gemaess das Maehrchen fortzusetzen, ersuchte ihn um ein Zimmer, das er mir gleich im zweiten Stock einraeumte; der erste sollte, wie er meinte, fuer die erwarteten Fremden bleiben. Er eilte einiges zu veranstalten, ich liess es geschehen und verbuergte mich fuer die Zeche. So weit war's vorueber; ich aber fiel wieder in meine Schmerzen zurueck; vergegenwaertigte mir alles und jedes, erhoehte und milderte, schalt mich und suchte mich zu fassen, zu besaenftigen: liesse sich doch morgen frueh alles wieder einleiten; ich dachte mir schon den Tag abermals im gewohnten Gange; dann aber kaempfte sich auf's neue der Verdruss unbaendig hervor: ich hatte nie geglaubt dass ich so ungluecklich sein koenne.

An dem edlen Manne, den wir hier so unerwartet ueber einen geringscheinenden Vorfall in leidenschaftlicher Bewegung sehen, haben unsere Leser gewiss schon in dem Grade Theil genommen dass sie naehere Nachricht von seinen Verhaeltnissen zu erfahren wuenschen. Wir benutzen die Pause, die hier in das naechtliche Abenteuer eintritt, indem er stumm und heftig in dem Zimmer auf- und abzugehen fortfaehrt.

Wir lernen Odoard als den Sproessling eines alten Hauses kennen, auf welchen durch eine Folge von Generationen die edelsten Vorzuege vererbt worden. 



In der Militaerschule gebildet ward ihm ein gewandter Anstand zu eigen, der mit den loeblichsten Faehigkeiten des Geistes verbunden seinem Betragen eine ganz besondere Anmuth verlieh. Ein kurzer Hofdienst lehrte ihn die aeussern Verhaeltnisse hoher Persoenlichkeiten gar wohl einsehen, und als er nun hierauf durch frueh erworbene Gunst einer gesandtschaftlichen Sendung angeschlossen die Welt zu sehen und fremde Hoefe zu kennen Gelegenheit hatte, so that sich die Klarheit seiner Auffassung und glueckliches Gedaechtniss des Vorgegangenen bis auf's genaueste, besonders aber ein guter Wille in Unternehmungen aller Art auf's baldigste hervor. Die Leichtigkeit des Ausdrucks in manchen Sprachen, bei einer freien und nicht aufdringlichen Persoenlichkeit, fuehrten ihn von einer Stufe zur andern; er hatte Glueck bei allen diplomatischen Sendungen, weil er das Wohlwollen der Menschen gewann und sich dadurch in den Vortheil setzte, Misshelligkeiten zu schlichten, besonders auch die beiderseitigen Interessen bei gerechter Erwaegung vorliegender Gruende zu befriedigen wusste.

Einen so vorzueglichen Mann sich anzueignen war der erste Minister bedacht; er verheirathete ihm seine Tochter, ein Frauenzimmer von der heitersten Schoenheit und gewandt in allen hoeheren geselligen Tugenden. Allein wie dem Laufe aller menschlichen Glueckseligkeit sich je einmal ein Damm entgegenstellt, der ihn irgendwo zurueckdraengt, so war es auch hier der Fall. 



An dem fuerstlichen Hofe wurde Prinzessin Sophronie als Muendel erzogen, sie, der letzte Zweig ihres Astes, deren Vermoegen und Anforderungen, wenn auch Land und Leute an den Oheim zurueckfielen, noch immer bedeutend genug blieben, wesshalb man sie denn, um weitlaeufige Eroerterungen zu vermeiden, an den Erbprinzen, der freilich viel juenger war, zu verheirathen wuenschte.

Odoard kam in Verdacht einer Neigung zu ihr, man fand, er habe sie in einem Gedichte unter dem Namen Aurora allzu leidenschaftlich gefeiert; hiezu gesellte sich eine Unvorsichtigkeit von ihrer Seite, indem sie mit eigner Charakterstaerke gewissen Neckereien ihrer Gespielinnen trotzig entgegnete: sie muesste keine Augen haben, wenn sie fuer solche Vorzuege blind sein sollte.

Durch seine Heirath wurde nun wohl ein solcher Verdacht beschwichtigt, aber durch heimliche Gegner dennoch im Stillen fortgenaehrt und gelegentlich wieder aufgeregt.

Die Staats- und Erbschaftsverhaeltnisse, ob man sie gleich so wenig als moeglich zu beruehren suchte, kamen doch manchmal zur Sprache. Der Fuerst nicht sowohl als kluge Raethe hielten es durchaus fuer nuetzlich, die Angelegenheit fernerhin ruhen zu lassen, waehrend die stillen Anhaenger der Prinzessin sie abgethan und dadurch die edle Dame in groesserer Freiheit zu sehen wuenschten, besonders da der benachbarte alte Koenig, Sophronien verwandt und guenstig, noch 



am Leben sei und sich zu vaeterlicher Einwirkung gelegentlich bereit erwiesen habe.

Odoard kam in Verdacht, bei einer bloss ceremoniellen Sendung dorthin, das Geschaeft das man verspaeten wollte, wieder in Anregung gebracht zu haben. Die Widersacher bedienten sich dieses Vorfalls, und der Schwiegervater, den er von seiner Unschuld ueberzeugt hatte, musste seinen ganzen Einfluss anwenden, um ihm eine Art von Statthalterschaft in einer entfernten Provinz zu erwirken. Er fand sich gluecklich daselbst, alle seine Kraefte konnte er in Thaetigkeit setzen, es war Nothwendiges, Nuetzliches, Gutes, Schoenes, Grosses zu thun, er konnte Dauerndes leisten, ohne sich aufzuopfern, anstatt dass man in jenen Verhaeltnissen, gegen seine ueberzeugung, sich mit Voruebergehendem beschaeftigend, gelegentlich selbst zu Grunde geht.

Nicht so empfand es seine Gattin, welche nur in groessern Cirkeln ihre Existenz fand und ihm nur spaeternothgedrungen folgte. Er betrug sich so schonend als moeglich gegen sie und beguenstigte alle Surrogate ihrer bisherigen Glueckseligkeit, des Sommers Landpartien in der Nachbarschaft, im Winter ein Liebhabertheater, Baelle und was sie sonst einzuleiten beliebte.

Ja er duldete einen Hausfreund, einen Fremden, der sich seit einiger Zeit eingefuehrt hatte, ob er ihm gleich keineswegs gefiel, da er ihm durchaus, bei seinem klaren Blick auf Menschen, eine gewisse Falschheit anzusehen glaubte.



Von allem diesen was wir aussprechen mag in dem gegenwaertigen bedenklichen Augenblick einiges dunkel und truebe, ein anderes klar und deutlich ihm vor der Seele voruebergegangen sein. Genug wenn wir nach dieser vertraulichen Eroeffnung, zu der Friedrichs gutes Gedaechtniss den Stoff mitgetheilt, uns abermals zu ihm wenden, so finden wir ihn wieder in dem Zimmer heftig auf- und abgehend, durch Gebaerden und manche Ausrufungen einen innern Kampf offenbarend.

In solchen Gedanken war ich heftig im Zimmer auf- und abgegangen, der Kellner hatte mir eine Tasse Bouillon gebracht, deren ich sehr bedurfte; denn ueber die sorgfaeltigen Anstalten dem Fest zu Liebe hatte ich nichts zu mir genommen, und ein koestlich Abendessen stand unberuehrt zu Hause. In dem Augenblick hoerten wir ein Posthorn sehr angenehm die Strasse herauf. Der kommt aus dem Gebirge, sagte der Kellner. Wir fuhren an's Fenster und sahen bei'm Schein zweier hellleuchtenden Wagenlaternen vierspaennig, wohlbepackt vorfahren einen Herrschaftswagen. Die Bedienten sprangen vom Bocke: Da sind sie! rief der Kellner, und eilte nach der Thuere. Ich hielt ihn fest, ihm einzuschaerfen, er solle ja nichts sagen dass ich da sei, nicht verrathen dass etwas bestellt worden; er versprach's und sprang davon.

Indessen hatte ich versaeumt zu beobachten wer ausgestiegen sei, und eine neue Ungeduld bemaechtigte sich meiner, mir schien der Kellner saeume allzulange mir 



Nachricht zu geben. Endlich vernahm ich von ihm, die Gaeste seien Frauenzimmer, eine aeltliche Dame von wuerdigem Ansehen, eine mittlere von unglaublicher Anmuth, ein Kammermaedchen, wie man sie nur wuenschen moechte. Sie fing an, sagte er, mit Befehlen, fuhr fort mit Schmeicheln und fiel, als ich ihr schoen that, in ein heiter schnippisches Wesen, das ihr wohl das natuerlichste sein mochte.

Gar schnell bemerkte ich, fuhr er fort, die allgemeine Verwunderung mich so alert und das Haus zu ihrem Empfang so bereit zu finden, die Zimmer erleuchtet, die Kamine brennend; sie machten sich's bequem, im Saale fanden sie ein kaltes Abendessen, ich bot Bouillon an, die ihnen willkommen schien.

Nun sassen die Damen bei Tische, die aeltere speis'te kaum, die Schoene-Liebliche gar nicht; das Kammermaedchen, das sie Lucie nannten, liess sich's wohl schmecken und erhob dabei die Vorzuege des Gasthofes, erfreute sich der hellen Kerzen, des feinen Tafelzeugs, des Porzellans und aller Geraethschaften. Am lodernden Kamin hatte sie sich frueher ausgewaermt und fragte nun den wieder eintretenden Kellner, ob man hier denn immer so bereit sei, zu jeder Stunde des Tags und der Nacht unvermuthet ankommende Gaeste zu bewirthen? Dem jungen gewandten Burschen ging es in diesem Falle wie Kindern, die wohl das Geheimniss verschweigen, aber dass etwas Geheimes ihnen vertraut sei nicht verbergen koennen. Erst antwortete 



er zweideutig, annaehernd sodann, und zuletzt, durch die Lebhaftigkeit der Zofe, durch Hin- und Wiederreden in die Enge getrieben, gestand er: es sei ein Bedienter, es sei ein Herr gekommen, sei fortgegangen, wiedergekommen, zuletzt aber entfuhr es ihm, der Herr sei wirklich oben und gehe beunruhigt auf und ab. Die junge Dame sprang auf, die andern folgten; es sollte ein alter Herr sein, meinten sie hastig; der Kellner versicherte dagegen, er sei jung. Nun zweifelten sie wieder, er betheuerte die Wahrheit seiner Aussage. Die Verwirrung, die Unruhe vermehrte sich. Es muesse der Oheim sein, versicherte die Schoene; es sei nicht in seiner Art, erwiderte die aeltere. Niemand als er habe wissen koennen, dass sie in dieser Stunde hier eintreffen wuerden, versetzte jene beharrlich. Der Kellner aber betheuerte fort und fort, es sei ein junger, ansehnlicher, kraeftiger Mann. Lucie schwur dagegen auf den Oheim: dem Schalk, dem Kellner, sei nicht zu trauen, er widerspreche sich schon eine halbe Stunde.

Nach allem diesen musste der Kellner hinauf, dringend zu bitten, der Herr moege doch ja eilig herunterkommen, dabei auch zu drohen, die Damen wuerden heraufsteigen und selbst danken. Es ist ein Wirrwar ohne Graenzen, fuhr der Kellner fort; ich begreife nicht warum Sie zaudern sich sehen zu lassen; man haelt Sie fuer einen alten Oheim den man wieder zu umarmen leidenschaftlich verlangt. Gehen Sie hinunter, ich bitte. Sind denn das nicht die Personen die Sie 



erwarteten? Verschmaehen Sie ein allerliebstes Abenteuer nicht muthwillig; sehens- und hoerenswerth ist die junge Schoene, es sind die anstaendigsten Personen. Eilen Sie hinunter, sonst ruecken sie Ihnen wahrlich auf die Stube.

Leidenschaft erzeugt Leidenschaft. Bewegt wie er war, sehnte er sich nach etwas anderem, Fremden. Er stieg hinab, in Hoffnung, sich mit den Ankoemmlingen in heiterem Gespraech zu erklaeren, aufzuklaeren, fremde Zustaende zu gewahren, sich zu zerstreuen, und doch war es ihm, als ging er einem bekannten ahnungsvollen Zustand entgegen. Nun stand er vor der Thuere; die Damen, die des Oheims Tritte zu hoeren glaubten, eilten ihm entgegen, er trat ein. Welch ein Zusammentreffen! Welch ein Anblick! Die sehr Schoene that einen Schrei und warf sich der aeltern um den Hals, der Freund erkannte sie beide, er schrak zurueck, dann draengt' es ihn vorwaerts, er lag zu ihren Fuessen und beruehrte ihre Hand, die er sogleich wieder losliess, mit dem bescheidensten Kuss. Die Sylben: Au-ro-ra! erstarben auf seinen Lippen.

Wenden wir unsern Blick nunmehr nach dem Hause unsres Freundes, so finden wir daselbst ganz eigne Zustaende. Die gute Alte wusste nicht was sie thun oder lassen sollte; sie unterhielt die Lampen des Vorhauses und der Treppe; das Essen hatte sie vom Feuer gehoben, einiges war unwiederbringlich verdorben. Die Kammerjungfer war bei den schlafenden 



Kindern geblieben und hatte die vielen Kerzen der Zimmer gehuetet, so ruhig und geduldig, als jene verdriesslich hin- und herfahrend.

Endlich rollte der Wagen vor, die Dame stieg aus und vernahm, ihr Gemahl sei vor einigen Stunden abgerufen worden. Die Treppe hinaufsteigend schien sie von der festlichen Erleuchtung keine Kenntniss zu nehmen. Nun erfuhr die Alte von dem Bedienten, ein Unglueck sei unterwegs begegnet, der Wagen in einen Graben geworfen worden, und was alles nachher sich ereignet.

Die Dame trat in's Zimmer: Was ist das fuer eine Maskerade? sagte sie, auf die Kinder deutend. Es haette Ihnen viel Vergnuegen gemacht, versetzte die Jungfer, waeren Sie einige Stunden frueher angekommen. Die Kinder, aus dem Schlafe geruettelt, sprangen auf und begannen, als sie die Mutter vor sich sahen, ihren eingelernten Spruch. Von beiden Seiten verlegen ging es eine Weile, dann, ohne Aufmunterung und Nachhuelfe kam es zum Stocken, endlich brach es voellig ab, und die guten Kleinen wurden mit einigen Liebkosungen zu Bette geschickt. Die Dame sah sich allein, warf sich auf den Sopha und brach in bittre Thraenen aus.

Doch es wird nun ebenfalls nothwendig von der Dame selbst und von dem wie es scheint uebel abgelaufenen laendlichen Feste naehere Nachricht zu geben. Albertine war eine von den Frauenzimmern, denen man unter vier Augen nichts zu sagen haette, die man 



aber sehr gern in grosser Gesellschaft sieht. Dort erscheinen sie als wahre Zierden des Ganzen und als Reizmittel in jedem Augenblick einer Stockung. Ihre Anmuth ist von der Art, dass sie, um sich zu aeussern, sich bequem darzuthun, einen gewissen Raum braucht, ihre Wirkungen verlangen ein groesseres Publicum, sie beduerfen eines Elements das sie traegt, das sie noethigt anmuthig zu sein; gegen den Einzelnen wissen sie sich kaum zu betragen.

Auch hatte der Hausfreund bloss dadurch ihre Gunst und erhielt sich darin, weil er Bewegung auf Bewegung einzuleiten und immerfort, wenn auch keinen grossen, doch einen heitern Kreis im Treiben zu erhalten wusste. Bei Rollenaustheilungen waehlte er sich die zaertlichen Vaeter und wusste durch ein anstaendiges altkluges Benehmen ueber die juengeren ersten, zweiten und dritten Liebhaber sich ein uebergewicht zu verschaffen.

Florine, Besitzerin eines bedeutenden Rittergutes in der Naehe, Winters in der Stadt wohnend, verpflichtet gegen Odoard, dessen staatswirthliche Einrichtung zufaelliger- aber gluecklicherweise ihrem Landsitz hoechlich zu Gute kam und den Ertrag desselben in der Folge bedeutend zu vermehren die Aussicht gab, bezog Sommers ihr Landgut und machte es zum Schauplatze vielfacher anstaendiger Vergnuegungen. Geburtstage besonders wurden niemals verabsaeumt und mannichfaltige Feste veranstaltet.



Florine war ein munteres neckisches Wesen, wie es schien, nirgends anhaenglich, auch keine Anhaenglichkeit fordernd noch verlangend. Leidenschaftliche Taenzerin, schaetzte sie die Maenner nur in sofern sie sich gut im Tacte bewegten, ewig rege Gesellschafterin, hielt sie denjenigen unertraeglich der auch nur einen Augenblick vor sich hinsah und nachzudenken schien; uebrigens als heitere Liebhaberin, wie sie in jedem Stueck, jeder Oper noethig sind, sich gar anmuthig darstellend, wesshalb denn zwischen ihr und Albertinen, welche die Anstaendigen spielte, sich nie ein Rangstreit hervorthat.

Den eintretenden Geburtstag in guter Gesellschaft zu feiern war aus der Stadt und aus dem Lande umher die beste Gesellschaft eingeladen. Einen Tanz, schon nach dem Fruehstueck begonnen, setzte man nach Tafel fort; die Bewegung zog sich in die Laenge, man fuhr zu spaet ab, und von der Nacht auf schlimmem Wege, doppelt schlimm weil er eben gebessert wurde, ehe man's dachte, schon ueberrascht, versah's der Kutscher und warf in einen Graben. Unsere Schoene mit Florinen und dem Hausfreunde fuehlten sich in schlimmer Verwickelung; der letzte wusste sich schnell herauszuwinden, dann ueber den Wagen sich biegend rief er: Florine, wo bist du? Albertine glaubte zu traeumen, er fasste hinein und zog Florinen die oben lag ohnmaechtig hervor, bemuehte sich um sie und trug sie endlich auf kraeftigem Arm den wiedergefundenen Weg hin. Albertine stak noch im Wagen, Kutscher und Bedienter halfen 



ihr heraus, und gestuetzt auf den letzten suchte sie weiter zu kommen. Der Weg war schlimm, fuer Tanzschuhe nicht guenstig; obgleich von dem Burschen unterstuetzt strauchelte sie jeden Augenblick. Aber im Innern sah es noch wilder noch wuester aus. Wie ihr geschah wusste sie nicht, begriff sie nicht.

Allein als sie in's Wirthshaus trat, in der kleinen Stube Florinen auf dem Bette, die Wirthin und Lelio um sie beschaeftigt sah, ward sie ihres Ungluecks gewiss. Ein geheimes Verhaeltniss zwischen dem untreuen Freund und der verraetherischen Freundin offenbarte sich blitzschnell auf einmal, sie musste sehen wie diese, die Augen aufschlagend, sie dem Freund um den Hals warf, mit der Wonne einer neu wiederauflebenden zaertlichsten Aneignung, wie die schwarzen Augen wieder glaenzten, eine frische Roethe die blaesslichen Wangen auf einmal wieder zierend faerbte; wirklich sah sie verjuengt, reizend, allerliebst aus.

Albertine stand vor sich hinschauend, einzeln, kaum bemerkt; jene erholten sich, nahmen sich zusammen, der Schade war geschehen, man war denn doch genoethigt sich wieder in den Wagen zu setzen, und in der Hoelle selbst koennten widerwaertig Gesinnte, Verrathene mit Verraethern, so eng nicht zusammengepackt sein.



Eilftes Capitel. 

Lenardo sowohl als Odoard waren einige Tage sehr lebhaft beschaeftigt, jener, die Abreisenden mit allem Noethigen zu versehen, dieser, sich mit den Bleibenden bekannt zu machen, ihre Faehigkeiten zu beurtheilen, um sie von seinen Zwecken hinreichend zu unterrichten. Indessen blieb Friedrichen und unserm Freunde Raum und Ruhe zu stiller Unterhaltung. Wilhelm liess sich den Plan im Allgemeinen vorzeichnen, und da man mit Landschaft und Gegend genugsam vertraut geworden, auch die Hoffnung besprochen war, in einem ausgedehnten Gebiete schnell eine grosse Anzahl Bewohner entwickelt zu sehen, so wendete sich das Gespraech, wie natuerlich, zuletzt auf das was Menschen eigentlich zusammenhaelt: auf Religion und Sitte. Hierueber konnte denn der heitere Friedrich hinreichende Auskunft geben, und wir wuerden wohl Dank verdienen, wenn wir das Gespraech in seinem Laufe mittheilen koennten, das durch Frag' und Antwort, durch Einwendung und Berichtigung sich gar loeblich durchschlang und in mannichfaltigem Schwanken 



zu dem eigentlichen Zweck gefaellig hinbewegte. Indessen duerfen wir uns so lange nicht aufhalten und geben lieber gleich die Resultate, als dass wir uns verpflichteten sie erst nach und nach in dem Geiste unsrer Leser hervortreten zu lassen. Folgendes ergab sich als die Quintessenz dessen was verhandelt wurde:

Dass der Mensch in's Unvermeidliche sich fuege, darauf dringen alle Religionen, jede sucht auf ihre Weise mit dieser Aufgabe fertig zu werden.

Die christliche hilft durch Glaube, Liebe, Hoffnung gar anmuthig nach; daraus entsteht denn die Geduld, ein suesses Gefuehl, welch eine schaetzbare Gabe das Dasein bleibe, auch wenn ihm, anstatt des gewuenschten Genusses, das widerwaertigste Leiden aufgebuerdet wird. An dieser Religion halten wir fest, aber auf eine eigne Weise; wir unterrichten unsre Kinder von Jugend auf von den grossen Vortheilen, die sie uns gebracht hat; dagegen von ihrem Ursprung, von ihrem Verlauf geben wir zuletzt Kenntniss. Alsdann wird uns der Urheber erst lieb und werth, und alle Nachricht die sich auf ihn bezieht wird heilig. In diesem Sinne, den man vielleicht pedantisch nennen mag, aber doch als folgerecht anerkennen muss, dulden wir keinen Juden unter uns; denn wie sollten wir ihm den Antheil an der hoechsten Cultur vergoennen, deren Ursprung und Herkommen er verlaeugnet?

Hievon ist unsre Sittenlehre ganz abgesondert, sie ist rein thaetig und wird in den wenigen Geboten 



begriffen: Maessigung im Willkuerlichen, Emsigkeit im Nothwendigen. Nun mag ein jeder diese lakonischen Worte nach seiner Art im Lebensgange benutzen, und er hat einen ergiebigen Text zu graenzenloser Ausfuehrung.



Der groesste Respect wird allen eingepraegt fuer die Zeit als fuer die hoechste Gabe Gottes und der Natur und die aufmerksamste Begleiterin des Daseins. Die Uhren sind bei uns vervielfaeltigt und deuten saemmtlich mit Zeiger und Schlag die Viertelstunden an, und um solche Zeichen moeglichst zu vervielfaeltigen geben die in unserm Lande errichteten Telegraphen, wenn sie sonst nicht beschaeftigt sind, den Lauf der Stunden bei Tag und bei Nacht an, und zwar durch eine sehr geistreiche Vorrichtung.

Unsre Sittenlehre, die also ganz praktisch ist, dringt nun hauptsaechlich auf Besonnenheit, und diese wird durch Eintheilung der Zeit, durch Aufmerksamkeit auf jede Stunde hoechlichst gefoerdert. Etwas muss gethan sein in jedem Moment, und wie wollt' es geschehen, achtete man nicht auf das Werk wie auf die Stunde?

In Betracht dass wir erst anfangen, legen wir grosses Gewicht auf die Familienkreise. Den Hausvaetern und Hausmuettern denken wir grosse Verpflichtungen zuzutheilen; die Erziehung wird bei uns um so leichter, als jeder fuer sich selbst, Knecht und Magd, Diener und Dienerin, stehen muss.



Gewisse Dinge freilich muessen nach einer gewissen gleichfoermigen Einheit gebildet werden: Lesen, Schreiben, Rechnen mit Leichtigkeit der Masse zu ueberliefern uebernimmt der Abb; seine Methode erinnert an den wechselsweisen Unterricht, doch ist sie geistreicher; eigentlich aber kommt alles darauf an, zu gleicher Zeit Lehrer und Schueler zu bilden.

Aber noch eines wechselseitigen Unterrichts will ich erwaehnen: der uebung, anzugreifen und sich zu vertheidigen. Hier ist Lothario in seinem Felde; seine Manoever haben etwas aehnliches von unsern Feldjaegern; doch kann er nicht anders als original sein.

Hiebei bemerke ich, dass wir im buergerlichen Leben keine Glocken, im soldatischen keine Trommeln haben; dort wie hier ist Menschenstimme, verbunden mit Blasinstrumenten, hinreichend.

Das alles ist schon da gewesen und ist noch da; die schickliche Anwendung desselben aber ist dem Geist ueberlassen, der es auch allenfalls wohl erfunden haette.

"Das groesste Beduerfniss eines Staats ist das einer muthigen Obrigkeit," und daran soll es dem unsrigen nicht fehlen; wir alle sind ungeduldig das Geschaeft anzutreten, munter und ueberzeugt, dass man einfach anfangen muesse. So denken wir nicht an Justiz, aber wohl an Policei. Ihr Grundsatz wird kraeftig ausgesprochen: niemand soll dem andern unbequem sein; wer sich unbequem erweis't wird beseitigt, bis er begreift wie man sich anstellt um geduldet zu werden. 



Ist etwas Lebloses, Unvernuenftiges in dem Falle, so wird diess gleichmaessig bei Seite gebracht.

In jedem Bezirk sind drei Policeidirectoren, die alle acht Stunden wechseln, schichtweise, wie im Bergwerk, das auch nicht stillstehen darf, und einer unsrer Maenner wird bei Nachtzeit vorzueglich bei der Hand sein.

Sie haben das Recht zu ermahnen, zu tadeln, zu schelten und zu beseitigen; finden sie es noethig, so rufen sie mehr oder weniger Geschworne zusammen. Sind die Stimmen gleich, so entscheidet der Vorsitzende nicht, sondern es wird das Loos gezogen, weil man ueberzeugt ist dass bei gegeneinander stehenden Meinungen es immer gleichgueltig ist, welche befolgt wird.

Wegen der Majoritaet haben wir ganz eigne Gedanken; wir lassen sie freilich gelten im nothwendigen Weltlauf, im hoehern Sinne haben wir aber nicht viel Zutrauen auf sie. Doch darueber darf ich mich nicht weiter auslassen.

Fragt man nach der hoehern Obrigkeit die alles lenkt, so findet man sie niemals an Einem Orte; sie zieht bestaendig umher, um Gleichheit in den Hauptsachen zu erhalten und in laesslichen Dingen einem jeden seinen Willen zu gestatten. Ist diess doch schon einmal im Lauf der Geschichte da gewesen: die deutschen Kaiser zogen umher, und diese Einrichtung ist dem Sinne freier Staaten am allergemaessesten. Wir fuerchten uns vor einer Hauptstadt, ob wir schon den Punct 



in unsern Besitzungen sehen, wo sich die groesste Anzahl von Menschen zusammenhalten wird. Diess aber verheimlichen wir, diess mag nach und nach, und wird noch frueh genug entstehen.

Dieses sind im Allgemeinsten die Puncte, ueber die man meistens einig ist, doch werden sie bei'm Zusammentreten von mehren oder auch wenigern Gliedern immer wieder auf's neue durchgesprochen. Die Hauptsache wird aber sein, wenn wir uns an Ort und Stelle befinden. Den neuen Zustand, der aber dauern soll, spricht eigentlich das Gesetz aus. Unsre Strafen sind gelind; Ermahnung darf sich jeder erlauben der ein gewisses Alter hinter sich hat; missbilligen und schelten nur der anerkannte aelteste; bestrafen nur eine zusammenberufene Zahl.

Man bemerkt dass strenge Gesetze sich sehr bald abstumpfen und nach und nach loser werden, weil die Natur immer ihre Rechte behauptet. Wir haben laessliche Gesetze um nach und nach strenger werden zu koennen, unsre Strafen bestehen vorerst in Absonderung von der buergerlichen Gesellschaft, gelinder, entschiedener, kuerzer und laenger nach Befund. Waechs't nach und nach der Besitz der Staatsbuerger, so zwackt man ihnen auch davon ab, weniger oder mehr, wie sie verdienen dass man ihnen von dieser Seite wehe thue.

Allen Gliedern des Bandes ist davon Kenntniss gegeben, und bei angestelltem Examen hat sich gefunden dass jeder von den Hauptpuncten auf sich selbst 



die schicklichste Anwendung macht. Die Hauptsache bleibt nur immer dass wir die Vortheile der Cultur mit hinueber nehmen und die Nachtheile zuruecklassen. Branntweinschenken und Lesebibliotheken werden bei uns nicht geduldet; wie wir uns aber gegen Flaschen und Buecher verhalten will ich lieber nicht eroeffnen: dergleichen Dinge wollen gethan sein, wenn man sie beurtheilen soll.

Und in eben diesem Sinne haelt der Sammler und Ordner dieser Papiere mit andern Anordnungen zurueck, welche unter der Gesellschaft selbst noch als Probleme circuliren, und welche zu versuchen man vielleicht an Ort und Stelle nicht raethlich findet; um desto weniger Beifall duerfte man sich versprechen, wenn man derselben hier umstaendlich erwaehnen wollte.



Zwoelftes Capitel. 
Die zu Odoardo's Vortrag angesetzte Frist war gekommen, welcher, nachdem alles versammelt und beruhigt war, folgendermassen zu reden begann: Das bedeutende Werk, an welchem Theil zu nehmen ich diese Masse wackerer Maenner einzuladen habe, ist Ihnen nicht ganz unbekannt, denn ich habe ja schon im Allgemeinen mit Ihnen davon gesprochen. Aus meinen Eroeffnungen geht hervor, dass in der alten Welt so gut wie in der neuen Raeume sind, welche einen bessern Anbau beduerfen als ihnen bisher zu Theil ward. Dort hat die Natur grosse weite Strecken ausgebreitet, wo sie unberuehrt und eingewildert liegt dass man sich kaum getraut auf sie loszugehen und ihr einen Kampf anzubieten. Und doch ist es leicht fuer den Entschlossenen, ihr nach und nach die Wuesteneien abzugewinnen und sich eines theilweisen Besitzes zu versichern. In der alten Welt ist es das Umgekehrte. Hier ist ueberall ein theilweiser Besitz schon ergriffen, mehr oder weniger, durch undenkliche Zeit das Recht dazu geheiligt; und wenn dort das Graenzenlose als unueberwindliches Hinderniss erscheint, so setzt hier das 



Einfachbegraenzte beinahe noch schwerer zu ueberwindende Hindernisse entgegen. Die Natur ist durch Emsigkeit der Menschen, durch Gewalt oder ueberredung zu noethigen.

Wird der einzelne Besitz von der ganzen Gesellschaft fuer heilig geachtet, so ist er es dem Besitzer noch mehr. Gewohnheit, jugendliche Eindruecke, Achtung fuer Vorfahren, Abneigung gegen den Nachbar und hunderterlei Dinge sind es, die den Besitzer starr und gegen jede Veraenderung widerwillig machen. Je aelter dergleichen Zustaende sind, je verflochtener, je getheilter, desto schwieriger wird es, das Allgemeine durchzufuehren, das, indem es dem Einzelnen etwas naehme, dem Ganzen und durch Rueck- und Mitwirkung auch jenem wieder unerwartet zu Gute kaeme.

Schon mehrere Jahre steh' ich im Namen meines Fuersten einer Provinz vor, die, von seinen Staaten getrennt, lange nicht so wie es moeglich waere benutzt wird. Eben diese Abgeschlossenheit oder Eingeschlossenheit, wenn man will, hindert, dass bisher keine Anstalt sich treffen liess, die den Bewohnern Gelegenheit gegeben haette, das was sie vermoegen nach aussen zu verbreiten, und von aussen zu empfangen was sie beduerfen.

Mit unumschraenkter Vollmacht gebot ich in diesem Lande. Manches Gute war zu thun, aber doch immer nur ein beschraenktes; dem Bessern waren ueberall Riegel vorgeschoben, und das Wuenschenswertheste schien in einer andern Welt zu liegen.



Ich hatte keine andere Verpflichtung als gut Haus zu halten. Was ist leichter als das! Eben so leicht ist es Missbraeuche zu beseitigen, menschlicher Faehigkeiten sich zu bedienen, den Bestrebsamen nachzuhelfen. Diess alles liess sich mit Verstand und Gewalt recht bequem leisten, diess alles that sich gewissermassen von selbst. Aber wohin besonders meine Aufmerksamkeit, meine Sorge sich richtete, diess waren die Nachbarn, die nicht mit gleichen Gesinnungen, am wenigsten mit gleicher ueberzeugung, ihre Landestheile regierten und regieren liessen.

Beinahe haette ich mich resignirt und mich innerhalb meiner Lage am besten gehalten und das Herkoemmliche, so gut als es sich thun liess, benutzt, aber ich bemerkte auf einmal, das Jahrhundert komme mir zu Huelfe. Juengere Beamte wurden in der Nachbarschaft angestellt, sie hegten gleiche Gesinnungen, aber freilich nur im Allgemeinen wohlwollend, und pflichteten nach und nach meinen Planen zu allseitiger Verbindung um so eher bei, als mich das Loos traf, die groesseren Aufopferungen zuzugestehen, ohne dass gerade jemand merkte, auch der groessere Vortheil neige sich auf meine Seite.

So sind nun unser Drei ueber ansehnliche Landesstrecken zu gebieten befugt, unsre Fuersten und Minister sind von der Redlichkeit und Nuetzlichkeit unsrer Vorschlaege ueberzeugt; denn es gehoert freilich mehr dazu, seinen Vortheil im Grossen als im Kleinen zu uebersehen. 



Hier zeigt uns immer die Nothwendigkeit was wir zu thun und zu lassen haben, und da ist denn schon genug, wenn wir diesen Massstab an's Gegenwaertige legen; dort aber sollen wir eine Zukunft erschaffen, und wenn auch ein durchdringender Geist den Plan dazu faende, wie kann er hoffen, andere darin einstimmen zu sehen?

Noch wuerde diess dem Einzelnen nicht gelingen; die Zeit, welche die Geister frei macht, oeffnet zugleich ihren Blick in's Weitere, und im Weiteren laesst sich das Groessere leicht erkennen, und eins der staerksten Hindernisse menschlicher Handlungen wird leichter zu entfernen. Dieses besteht naemlich darin, dass die Menschen wohl ueber die Zwecke einig werden, viel seltener aber ueber die Mittel, dahin zu gelangen. Denn das wahre Grosse hebt uns ueber uns selbst hinaus und leuchtet uns vor wie ein Stern; die Wahl der Mittel aber ruft uns in uns selbst zurueck, und da wird der Einzelne gerade wie er war, und fuehlt sich eben so isolirt, als haett' er vorher nicht in's Ganze gestimmt.

Hier also haben wir zu wiederholen: Das Jahrhundert muss uns zu Huelfe kommen, die Zeit an die Stelle der Vernunft treten, und in einem erweiterten Herzen der hoehere Vortheil den niedern verdraengen.

Hiermit sei es genug, und waer' es zu viel fuer den Augenblick, in der Folge werd' ich einen jeden Theilnehmer daran erinnern. Genaue Vermessungen sind 



geschehen, die Strassen bezeichnet, die Puncte bestimmt, wo man die Gasthoefe, und in der Folge vielleicht die Doerfer heranrueckt. Zu aller Art von Baulichkeiten ist Gelegenheit, ja Nothwendigkeit vorhanden. Treffliche Baumeister und Techniker bereiten alles vor; Risse und Anschlaege sind gefertigt; die Absicht ist, groessere und kleinere Accorde abzuschliessen, und so mit genauer Controle die bereitliegenden Geldsummen, zur Verwunderung des Mutterlandes, zu verwenden: da wir denn der schoensten Hoffnung leben, es werde sich eine vereinte Thaetigkeit nach allen Seiten von nun an entwickeln.

Worauf ich nun aber die saemmtlichen Theilnehmer aufmerksam zu machen habe, weil es vielleicht auf ihre Entschliessung Einfluss haben koennte, ist die Einrichtung, die Gestalt, in welche wir alle Mitwirkenden vereinigen und ihnen eine wuerdige Stellung unter sich und gegen die uebrige buergerliche Welt zu schaffen gedenken.

Sobald wir jenen bezeichneten Boden betreten, werden die Handwerke sogleich fuer Kuenste erklaert und durch die Bezeichnung "strenge Kuenste" von den "freien" entschieden getrennt und abgesondert. Diessmal kann hier nur von solchen Beschaeftigungen die Rede sein welche den Aufbau sich zur Angelegenheit machen; die saemmtlichen hier anwesenden Maenner, jung und alt, bekennen sich zu dieser Classe.

Zaehlen wir sie her in der Folge wie sie den Bau 



in die Hoehe richten und nach und nach zur Wohnbarkeit befoerdern.

Die Steinmetzen nenn' ich voraus, welche den Grund- und Eckstein vollkommen bearbeiten, den sie mit Beihuelfe der Maurer am rechten Ort in der genauesten Bezeichnung niedersenken. Die Maurer folgen hierauf, die auf den streng untersuchten Grund das Gegenwaertige und Zukuenftige wohl befestigen. Frueher oder spaeter bringt der Zimmermann seine vorbereiteten Contignationen herbei, und so steigt nach und nach das Beabsichtigte in die Hoehe. Den Dachdecker rufen wir eiligst herbei; im Innern beduerfen wir des Tischers, Glasers, Schlossers, und wenn ich den Tuencher zuletzt nenne, so geschieht es weil er mit seiner Arbeit zur verschiedensten Zeit eintreten kann, um zuletzt dem Ganzen in- und auswendig einen gefaelligen Schein zu geben. Mancher Huelfsarbeiten gedenk' ich nicht, nur die Hauptsache verfolgend.

Die Stufen von Lehrling, Gesell und Meister muessen auf's strengste beobachtet werden; auch koennen in diesen viele Abstufungen gelten, aber Pruefungen koennen nicht sorgfaeltig genug sein. Wer herantritt weiss, dass er sich einer strengen Kunst ergibt und er darf keine laesslichen Forderungen von ihr erwarten; ein einziges Glied, das in einer grossen Kette bricht, vernichtet das Ganze. Bei grossen Unternehmungen wie bei grossen Gefahren muss der Leichtsinn verbannt sein.



Gerade hier muss die strenge Kunst der freien zum Muster dienen und sie zu beschaemen trachten. Sehen wir die sogenannten freien Kuenste an, die doch eigentlich in einem hoehern Sinne zu nehmen und zu nennen sind, so findet man, dass es ganz gleichgueltig ist, ob sie gut oder schlecht betrieben werden. Die schlechteste Statue steht auf ihren Fuessen wie die beste, eine gemahlte Figur schreitet mit verzeichneten Fuessen gar munter vorwaerts, ihre missgestalteten Arme greifen gar kraeftig zu, die Figuren stehen nicht auf dem richtigen Plan und der Boden faellt desswegen nicht zusammen. Bei der Musik ist es noch auffallender; die gellende Fidel einer Dorfschenke erregt die wackern Glieder auf's kraeftigste, und wir haben die unschicklichsten Kirchenmusiken gehoert bei denen der Glaeubige sich erbaute. Wollt ihr nun gar auch die Poesie zu den freien Kuensten rechnen, so werdet ihr freilich sehen, dass diese kaum weiss wo sie eine Graenze finden soll. Und doch hat jede Kunst ihre innern Gesetze, deren Nichtbeobachtung aber der Menschheit keinen Schaden bringt; dagegen die strengen Kuenste duerfen sich nichts erlauben. Den freien Kuenstler darf man loben, man kann an seinen Vorzuegen Gefallen finden, wenn gleich seine Arbeit bei naeherer Untersuchung nicht Stich haelt.

Betrachten wir aber die beiden, sowohl die freien als strengen Kuenste, in ihren vollkommensten Zustaenden, so hat sich diese vor Pedanterei und Bocksbeutelei, jene vor Gedankenlosigkeit und Pfuscherei zu 



hueten. Wer sie zu leiten hat wird hierauf aufmerksam machen, Missbraeuche und Maengel werden dadurch verhuetet werden.

Ich wiederhole mich nicht, denn unser ganzes Leben wird eine Wiederholung des Gesagten sein; ich bemerke nur noch Folgendes: Wer sich einer strengen Kunst ergibt muss sich ihr fuer's Leben widmen. Bisher nannte man sie Handwerk, ganz angemessen und richtig; die Bekenner sollten mit der Hand wirken, und die Hand, soll sie das, so muss ein eigenes Leben sie beseelen, sie muss eine Natur fuer sich sein, ihre eignen Gedanken, ihren eignen Willen haben, und das kann sie nicht auf vielerlei Weise.

Nachdem der Redende mit noch einigen hinzugefuegten guten Worten geschlossen hatte, richteten die saemmtlichen Anwesenden sich auf, und die Gewerke, anstatt abzuziehen, bildeten einen regelmaessigen Kreis vor der Tafel der anerkannten Oberen. Odoard reichte den Saemmtlichen ein gedrucktes Blatt umher, wovon sie, nach einer bekannten Melodie, maessig munter ein zutrauliches Lied sangen:

Bleiben, Gehen, Gehen, Bleiben,
Sei fortan dem Tuecht'gen gleich,
Wo wir Nuetzliches betreiben
Ist der wertheste Bereich.
Dir zu folgen wird ein Leichtes,
Wer gehorchet der erreicht es,
Zeig' ein festes Vaterland.
Heil dem Fuehrer! Heil dem Band!



Du vertheilest Kraft und Buerde
Und erwaegst es ganz genau,
Gibst dem Alten Ruh und Wuerde,
Juenglingen Geschaeft und Frau.
Wechselseitiges Vertrauen
Wird ein reinlich Haeschen bauen,
Schliessen Hof und Gartenzaun,
Auch der Nachbarschaft vertraun.

Wo an wohlgebahnten Strassen
Man in neuer Schenke weilt,
Wo dem Fremdling reicher Massen
Ackerfeld ist zugetheilt,
Siedeln wir uns an mit andern.
Eilet, eilet, einzuwandern
In das feste Vaterland.
Heil dir Fuehrer! Heil dir Band!



Dreizehntes Capitel. 
Eine vollkommene Stille schloss sich an diese lebhafte Bewegung der vergangenen Tage. Die drei Freunde blieben allein gegen einander ueber stehen, und es ward gar bald merkbar dass zwei von ihnen, Lenardo und Friedrich, von einer sonderbaren Unruhe bewegt wurden; sie verbargen nicht, dass sie beide ungeduldig seien fuer ihren Theil in der Abreise von diesem Ort sich gehindert zu sehen. Sie erwarteten einen Boten, hiess es, und es kam indessen nichts Vernuenftiges, nichts Entscheidendes zur Sprache.

Endlich kommt der Bote, ein bedeutendes Packet ueberbringend, worueber sich Friedrich sogleich herwirft um es zu eroeffnen. Lenardo haelt ihn ab und spricht: Lass es unberuehrt, leg' es vor uns nieder auf den Tisch; wir wollen es ansehen, denken und vermuthen was es enthalten moege. Denn unser Schicksal ist seiner Bestimmung naeher, und wenn wir nicht selbst Herren darueber sind, wenn es von dem Verstande, von den Empfindungen anderer abhaengt, ein Ja oder Nein, ein So oder So zu erwarten ist, dann ziemt es ruhig zu stehen, sich zu fassen, sich zu fragen ob man es 



erdulden wuerde und wenn es ein sogenanntes Gottesurtheil waere, wo uns auferlegt ist die Vernunft gefangen zu nehmen.

Du bist nicht so gefasst als du scheinen willst, versetzte Friedrich, bleibe desswegen allein mit deinen Geheimnissen und schalte darueber nach Belieben, mich beruehren sie auf alle Faelle nicht; aber lass mich indess diesem alten geprueften Freunde den Inhalt offenbaren und die zweifelhaften Zustaende vorlegen, die wir ihm schon so lange verheimlicht haben. Mit diesen Worten riss er unsern Freund mit sich weg und schon unterwegs rief er aus: Sie ist gefunden, laengst gefunden! und es ist nur die Frage wie es mit ihr werden soll.

Das wusst' ich schon, sagte Wilhelm: denn Freunde offenbaren einander gerade das am deutlichsten was sie einander verschweigen; die letzte Stelle des Tagebuchs, wo sich Lenardo gerade mitten im Gebirg des Briefes erinnert den ich ihm schrieb, rief mir in der Einbildungskraft im ganzen Umgange des Geistes und Gefuehls jenes gute Wesen hervor; ich sah ihn schon mit dem naechsten Morgen sich ihr naehern, sie anerkennen und was daraus mochte gefolgt sein. Da will ich denn aber aufrichtig gestehen dass nicht Neugierde, sondern ein redlicher Antheil, den ich ihr gewidmet habe, mich ueber euer Schweigen und Zurueckhalten beunruhigte.

Und in diesem Sinne, rief Friedrich, bist du gerade bei diesem angekommenen Packet hauptsaechlich mit interessirt; 



der Verfolg des Tagebuchs war an Makarien gesandt und man wollte dir durch Erzaehlung das ernst-anmuthige Ereigniss nicht verkuemmern. Nun sollst du's auch gleich haben; Lenardo hat gewiss indessen ausgepackt und das braucht er nicht zu seiner Aufklaerung.

Friedrich sprang hiermit nach alter Art hinweg, sprang wieder herbei und brachte das versprochene Heft; nun muss ich aber auch erfahren, rief er, was aus uns werden wird. Hiemit war er wieder entsprungen und Wilhelm las:

Lenardo's Tagebuch. 
Fortsetzung. 
Freitag den 19ten.
Da man heute nicht saeumen durfte um zeitig zu Frau Susanne zu gelangen, so fruehstueckte man eilig mit der ganzen Familie, dankte, mit versteckten Glueckwuenschen, und hinterliess dem Geschirrfasser, welcher zurueckblieb, die den Jungfrauen zugedachten Geschenke, etwas reichlicher und braeutlicher als die vorgestrigen, sie ihm heimlich zuschiebend, worueber der gute Mann sich sehr erfreut zeigte.

Diessmal war der Weg fruehe zurueckgelegt; nach einigen Stunden erblickten wir in einem ruhigen, nicht allzuweiten, flachen Thale, dessen eine felsige Seite von Wellen des klarsten Sees leicht bespuelt sich 



widerspiegelte, wohl und anstaendig gebaute Haeuser, um welche ein besserer, sorgfaeltig gepflegter Boden, bei sonniger Lage, einiges Gartenwesen beguenstigte. In das Haupthaus durch den Garntraeger eingefuehrt und Frau Susannen vorgestellt, fuehlte ich etwas ganz Eigenes als sie uns freundlich ansprach und versicherte: es sei ihr sehr angenehm dass wir Freitags kaemen, als dem ruhigsten Tage der Woche, da Donnerstags Abends die gefertigte Waare zum See und in die Stadt gefuehrt werde. Dem einfallenden Garntraeger welcher sagte: Die bringt wohl Daniel jederzeit hinunter! versetzte sie: Gewiss, er versieht das Geschaeft so loeblich und treu als wenn es sein eigenes waere. --- Ist doch auch der Unterschied nicht gross, versetzte jener; uebernahm einige Auftraege von der freundlichen Wirthin und eilte seine Geschaefte in den Seitenthaelern zu vollbringen, versprach in einigen Tagen wieder zu kommen und mich abzuholen.

Mir war indessen ganz wunderlich zu Muthe; mich hatte gleich bei'm Eintritt eine Ahnung befallen dass es die Ersehnte sei; bei'm laengeren Hinblick war sie es wieder nicht, konnte es nicht sein, und doch bei'm Wegblicken, oder wenn sie sich umkehrte war sie es wieder; eben wie im Traum Erinnerung und Phantasie ihr Wesen gegen einander treiben.

Einige Spinnerinnen, die mit ihrer Wochenarbeit gezoegert hatten, brachten sie nach; die Herrin, mit 



freundlichster Ermahnung zum Fleisse, marktete mit ihnen, ueberliess aber, um sich mit dem Gast zu unterhalten, das Geschaeft an zwei Maedchen, welche sie Gretchen und Lieschen nannte, und welche ich um desto aufmerksamer betrachtete als ich ausforschen wollte wie sie mit der Schilderung des Geschirrfassers allenfalls zusammentraefen. Diese beiden Figuren machten mich ganz irre und zerstoerten alle aehnlichkeit zwischen der Gesuchten und der Hausfrau.

Aber ich beobachtete diese nur desto genauer und sie schien mir allerdings das wuerdigste, liebenswuerdigste Wesen von allen die ich auf meiner Gebirgsreise erblickte. Schon war ich von dem Gewerbe unterrichtet genug um mit ihr ueber das Geschaeft, welches sie gut verstand, mit Kenntniss sprechen zu koennen; meine einsichtige Theilnahme erfreute sie sehr, und als ich fragte: woher sie ihre Baumwolle beziehe, deren grossen Transport ueber's Gebirg ich vor einigen Tagen gesehen; so erwiderte sie, dass eben dieser Transport ihr einen ansehnlichen Vorrath mitgebracht. Die Lage ihres Wohnorts sei auch desshalb so gluecklich, weil die nach dem See hinunterfuehrende Hauptstrasse etwa nur eine Viertelstunde ihres Thals hinabwaerts vorbeigehe, wo sie denn entweder in Person, oder durch einen Factor, die ihr von Triest bestimmten und adressirten Ballen in Empfang nehme; wie denn das vorgestern auch geschehen.

Sie liess nun den neuen Freund in einen grossen 



lueftigen Keller hineinsehen, wo der Vorrath aufgehoben wird, damit die Baumwolle nicht zu sehr austrockne, am Gewicht verliere und weniger geschmeidig werde. Dann fand ich auch was ich schon im Einzelnen kannte meistentheils hier versammelt; sie deutete nach und nach auf diess und jenes, und ich nahm verstaendigen Antheil. Indessen wurde sie stiller, aus ihren Fragen konnt' ich errathen, sie vermuthe dass ich vom Handwerk sei. Denn sie sagte, da die Baumwolle so eben angekommen, so erwarte sie nun bald einen Commis oder Theilnehmer der Triester Handlung, der nach einer bescheidenen Ansicht ihres Zustandes die schuldige Geldpost abholen werde; diese liege bereit, fuer einen jeden welcher sich legitimiren koenne.

Einigermassen verlegen suchte ich auszuweichen und blickte ihr nach als sie eben einiges anzuordnen durch's Zimmer ging; sie erschien mir wie Penelope unter den Maegden.

Sie kehrt zurueck und mich duenkt es sei was Eigenes in ihr vorgegangen. --- Sie sind denn nicht vom Kaufmannsstande? sagte sie, ich weiss nicht woher mir das Vertrauen kommt, und wie ich mich unterfangen mag, das Ihrige zu verlangen; erdringen will ich's nicht, aber goennen Sie mir's wie es Ihnen um's Herz ist. Dabei sah mich ein fremdes Gesicht mit so ganz bekannten erkennenden Augen an, dass ich mich ganz durchdrungen fuehlte und mich kaum zu fassen wusste. 



Meine Kniee, mein Verstand wollten mir versagen, als man sie gluecklicherweise sehr eilig abrief. Ich konnte mich erholen, meinen Vorsatz staerken so lang als moeglich an mich zu halten; denn es schwebte mir vor als wenn abermals ein unseliges Verhaeltniss mich bedrohe.

Gretchen, ein gesetztes freundliches Kind, fuehrte mich ab, mir die kuenstlichen Gewebe vorzuzeigen; sie that es verstaendig und ruhig, ich schrieb, um ihr Aufmerksamkeit zu beweisen, was sie mir vorsagte, in meine Schreibtafel, wo es noch steht zum Zeugniss eines bloss mechanischen Verfahrens, denn ich hatte ganz anderes im Sinne; es lautet folgendermassen:

"Der Eintrag von getretener sowohl als gezogener Weberei geschieht je nachdem das Muster es erfordert mit weissem, lose gedrehtem sogenannten Muggengarn, mitunter auch mit Tuerkischroth gefaerbten, dessgleichen mit blauen Garnen, welche ebenfalls zu Streifen und Blumen verbraucht werden."

"Bei'm Scheeren ist das Gewebe auf Walzen gewunden, die einen tischfoermigen Rahmen bilden, um welchen her mehrere arbeitende Personen sitzen."

Lieschen, die unter den Scheerenden gesessen, steht auf, gesellt sich zu uns, ist geschaeftig drein zu reden und zwar auf eine Weise, um jene durch Widerspruch nur irre zu machen; und als ich Gretchen dessen ungeachtet mehr Aufmerksamkeit bewies, so fuhr Lieschen umher um etwas zu holen, zu bringen und streifte 



dabei, ohne durch die Enge des Raums genoethigt zu sein, mit ihrem zarten Ellebogen zweimal merklich bedeutend an meinem Arm hin, welches mir nicht sonderlich gefallen wollte.

Die Gute-Schoene (sie verdient ueberhaupt, besonders aber alsdann so zu heissen, wenn man sie mit den uebrigen vergleicht) holte mich in den Garten ab, wo wir der Abendsonne geniessen sollten, eh' sie sich hinter das hohe Gebirg versteckte. Ein Laecheln schwebte um ihre Lippen, wie es wohl erscheint wenn man etwas Erfreuliches zu sagen zaudert; auch mir war es in dieser Verlegenheit gar lieblich zu Muthe. Wir gingen neben einander her, ich getraute mir nicht ihr die Hand zu reichen, so gern ich's gethan haette; wir schienen uns beide vor Worten und Zeichen zu fuerchten, wodurch der glueckliche Fund nur allzubald in's Gemeine offenbar werden koennte. Sie zeigte mir einige Blumentoepfe, worin ich aufgekeimte Baumwollenstauden erkannte. --- So naehren und pflegen wir die fuer unser Geschaefte unnuetzen ja widerwaertigen Samenkoerner, die, mit der Baumwolle, einen so weiten Weg zu uns machen. Es geschieht aus Dankbarkeit und es ist ein eigen Vergnuegen dasjenige lebendig zu sehen, dessen abgestorbene Reste unser Dasein belebt. Sie sehen hier den Anfang, die Mitte ist Ihnen bekannt, und heute Abend, wenn's Glueck gut ist, einen erfreulichen Abschluss.

Wir als Fabricanten selbst oder ein Factor 



bringen unsre die Woche ueber eingegangene Waare Donnerstag Abends in das Marktschiff und langen so, in Gesellschaft von andern die gleiches Geschaeft treiben, mit dem fruehesten Morgen am Freitag in der Stadt an. Hier traegt nun ein jeder seine Waare zu den Kaufleuten die im Grossen handeln, und sucht sie so gut als moeglich abzusetzen, nimmt auch wohl den Bedarf von roher Baumwolle allenfalls an Zahlungsstatt.

Aber nicht allein den Bedarf an rohen Stoffen fuer die Fabrication nebst dem baaren Verdienst holen die Marktleute aus der Stadt, sondern sie versehen sich auch daselbst mit allerlei andern Dingen zum Beduerfniss und Vergnuegen. Wo einer aus der Familie in die Stadt zu Markte gefahren, da sind Erwartungen und Hoffnungen und Wuensche, ja sogar oft Angst und Furcht rege. Es entsteht Sturm und Gewitter und man ist besorgt, das Schiff nehme Schaden! Die Gewinnsuechtigen harren und moechten erfahren wie der Verkauf der Waaren ausgefallen und berechnen schon im voraus die Summe des reinen Erwerbs; die Neugierigen warten auf die Neuigkeiten aus der Stadt, die Putzliebenden auf die Kleidungsstuecke oder Modesachen die der Reisende etwa mitzubringen Auftrag hatte; die Leckern endlich und besonders die Kinder auf die Esswaaren und wenn es auch nur Semmeln waeren.

Die Abfahrt aus der Stadt verzieht sich gewoehnlich bis gegen Abend, dann belebt sich der See allmaehlich 



und die Schiffe gleiten segelnd, oder durch die Kraft der Ruder getrieben, ueber seine Flaeche hin; jedes bemueht sich dem andern zuvorzukommen; und die denen es gelingt verhoehnen wohl scherzend die welche zurueck zu bleiben sich genoethigt sehen.

Es ist ein erfreuliches schoenes Schauspiel um die Fahrt auf dem See, wenn der Spiegel desselben mit den anliegenden Gebirgen vom Abendroth erleuchtet sich warm und allmaehlich tiefer und tiefer schattirt, die Sterne sichtbar werden, die Abendbetglocken sich hoeren lassen, in den Doerfern am Ufer sich Lichter entzuenden, im Wasser widerscheinend, dann der Mond aufgeht und seinen Schimmer ueber die kaum bewegte Flaeche streut. Das reiche Gelaende flieht vorueber, Dorf um Dorf, Gehoeft nach Gehoeft bleiben zurueck, endlich in die Naehe der Heimath gekommen wird in ein Horn gestossen und sogleich sieht man im Berg hier und dort Lichter erscheinen, die sich nach dem Ufer herab bewegen, ein jedes Haus das einen Angehoerigen im Schiffe hat sendet jemanden um das Gepaeck tragen zu helfen.

Wir liegen hoeher hinauf, aber jedes von uns hat oft genug diese Fahrt mitbestanden, und was das Geschaeft betrifft so sind wir alle von gleichem Interesse.

Ich hatte ihr mit Verwunderung zugehoert, wie gut und schoen sie das alles sprach und konnte mich der offenen Bemerkung nicht enthalten: wie sie in dieser rauhen Gegend, bei einem so mechanischen 



Geschaeft, zu solcher Bildung habe gelangen koennen? Sie versetzte, mit einem allerliebsten, beinahe schalkhaften Laecheln vor sich hinsehend: Ich bin in einer schoenern und freundlichern Gegend geboren, wo vorzuegliche Menschen herrschen und hausen, und ob ich gleich als Kind mich wild und unbaendig erwies, so war doch der Einfluss geistreicher Besitzer auf ihre Umgebung unverkennbar. Die groesste Wirkung jedoch auf ein junges Wesen that eine fromme Erziehung, die ein gewisses Gefuehl des Rechtlichen und Schicklichen, als von Allgegenwart goettlicher Liebe getragen, in mir entwickelte. Wir wanderten aus, fuhr sie fort --- das feine Laecheln verliess ihren Mund, eine unterdrueckte Thraene fuellte das Auge --- wir wanderten weit, weit, von einer Gegend zur andern, durch fromme Fingerzeige und Empfehlungen geleitet; endlich gelangten wir hierher, in diese hoechst thaetige Gegend; das Haus worin Sie mich finden war von gleichgesinnten Menschen bewohnt, man nahm uns treulich auf, mein Vater sprach dieselbe Sprache, in demselben Sinn, wir schienen bald zur Familie zu gehoeren.

In allen Haus- und Handwerksgeschaeften griff ich tuechtig ein, und alles ueber welches Sie mich nun gebieten sehen habe ich stufenweise gelernt, geuebt und vollbracht. Der Sohn des Hauses, wenig Jahre aelter als ich, wohlgebaut und schoen von Antlitz, gewann mich lieb und machte mich zu seiner Vertrauten. Er war von tuechtiger und zugleich feiner Natur; die 



Froemmigkeit, wie sie im Hause geuebt wurde, fand bei ihm keinen Eingang, sie genuegte ihm nicht, er las heimlich Buecher, die er sich in der Stadt zu verschaffen wusste, von der Art die dem Geist eine allgemeinere freiere Richtung geben, und da er bei mir gleichen Trieb, gleiches Naturell vermerkte, so war er bemueht nach und nach mir dasjenige mitzutheilen, was ihn so innig beschaeftigte. Endlich da ich in alles einging, hielt er nicht laenger zurueck mir sein ganzes Geheimniss zu eroeffnen, und wir waren wirklich ein ganz wunderliches Paar, welches auf einsamen Spaziergaengen sich nur von solchen Grundsaetzen unterhielt welche den Menschen selbststaendig machen, und dessen wahrhaftes Neigungsverhaeltniss nur darin zu bestehen schien, einander wechselseitig in solchen Gesinnungen zu bestaerken, wodurch die Menschen sonst von einander voellig entfernt werden.

Ob ich gleich sie nicht scharf ansah, sondern nur von Zeit zu Zeit wie zufaellig aufblickte, bemerkt' ich doch mit Verwunderung und Antheil, dass ihre Gesichtszuege durchaus den Sinn ihrer Worte zugleich ausdrueckten. Nach einem augenblicklichen Stillschweigen erheiterte sich ihr Gesicht: Ich muss, sagte sie, auf Ihre Hauptfrage ein Bekenntniss thun, damit Sie meine Wohlredenheit, die manchmal nicht ganz natuerlich scheinen moechte, sich besser erklaeren koennen.

Leider mussten wir beide uns vor den uebrigen verstellen, und ob wir gleich uns sehr hueteten nicht 



zu luegen und im groben Sinne falsch zu sein, so waren wir es doch im zartern, indem wir den vielbesuchten Brueder- und Schwesterversammlungen nicht beizuwohnen nirgends Entschuldigung finden konnten. Weil wir aber dabei gar manches gegen unsere ueberzeugung hoeren mussten, so liess er mich sehr bald begreifen und einsehen, dass nicht alles vom freien Herzen gehe, sondern dass viel Wortkram, Bilder, Gleichnisse, herkoemmliche Redensarten und wiederholt anklingende Zeilen sich immerfort wie um eine gemeinsame Achse herumdrehten. Ich merkte nun besser auf und machte mir die Sprache so zu eigen dass ich allenfalls eine Rede so gut als irgend ein Vorsteher haette halten wollen. Erst ergoetzte der Gute sich daran, endlich bei'm ueberdruss ward er ungeduldig, dass ich ihn zu beschwichtigen den entgegengesetzten Weg einschlug, ihm nur desto aufmerksamer zuhoerte, ihm seinen herzlich treuen Vortrag wohl acht Tage spaeter wenigstens mit annaehernder Freiheit und nicht ganz unaehnlichem geistigen Wesen zu wiederholen wusste.

So wuchs unser Verhaeltniss zum innigsten Bande und eine Leidenschaft zu irgend einem Wahren, Guten, so wie zu moeglicher Ausuebung desselben war eigentlich was uns vereinigte.

Indem ich nun bedenke was Sie veranlasst haben mag zu einer solchen Erzaehlung mich zu bewegen, so war es meine lebhafte Beschreibung vom gluecklich vollbrachten Markttage. Verwundern Sie sich darueber 



nicht; denn gerade war es eine frohe herzliche Betrachtung holder und erhabener Naturscenen, was mich und meinen Braeutigam in ruhigen und geschaeftlosen Stunden am schoensten unterhielt. Treffliche vaterlaendische Dichter hatten das Gefuehl in uns erregt und genaehrt, Hallers Alpen, Gessners Idyllen, Kleists Fruehling wurden oft von uns wiederholt, und wir betrachteten die uns umgebende herrliche Welt bald von ihrer anmuthigen, bald von ihrer erhabenen Seite.

Noch gern erinnere ich mich wie wir beide, scharf- und weitsichtig, uns um die Wette und oft hastig auf die bedeutenden Erscheinungen der Erde und des Himmels aufmerksam zu machen suchten, einander vorzueilen und zu ueberbieten trachteten. Diess war die schoenste Erholung, nicht nur vom taeglichen Geschaeft, sondern auch von jenen ernsten Gespraechen, die uns oft nur zu tief in unser eigenes Innere versenkten, und uns dort zu beunruhigen drohten.

In diesen Tagen kehrte ein Reisender bei uns ein, wahrscheinlich unter geborgtem Namen, wir dringen nicht weiter in ihn, da er sogleich durch sein Wesen uns Vertrauen einfloesst, da er sich im Ganzen hoechst sittlich benimmt, so wie anstaendig aufmerksam in unsern Versammlungen. Von meinem Freund in den Gebirgen umhergefuehrt zeigt er sich ernst, einsichtig und kenntnissreich. Auch ich geselle mich zu ihren sittlichen Unterhaltungen, wo alles nach und nach zur 



Sprache kommt was einem innern Menschen bedeutend werden kann; da bemerkt er denn gar bald in unserer Denkweise in Absicht auf die goettlichen Dinge etwas Schwankendes. Die religioesen Ausdruecke waren uns trivial geworden, der Kern, den sie enthalten sollten, war uns entfallen. Da liess er uns die Gefahr unsres Zustandes bemerken, wie bedenklich die Entfernung vom ueberlieferten sein muesse, an welches von Jugend auf sich soviel angeschlossen, sie sei hoechst gefaehrlich bei der Unvollstaendigkeit besonders des eignen Innern. Freilich eine taeglich und stuendlich durchgefuehrte Froemmigkeit werde zuletzt nur Zeitvertreib und wirke wie eine Art von Policei auf den aeusseren Anstand aber nicht mehr auf den tiefen Sinn; das einzige Mittel dagegen sei aus eigener Brust sittlich gleichgeltende, gleichwirksame, gleichberuhigende Gesinnungen hervorzurufen.

Die Eltern hatten unsre Verbindung stillschweigend vorausgesetzt und ich weiss nicht wie es geschah, die Gegenwart des neuen Freundes beschleunigte die Verlobung, es schien sein Wunsch diese Bestaetigung unsres Gluecks in dem stillen Kreise zu feiern, da er denn auch mit anhoeren musste, wie der Vorsteher die Gelegenheit ergriff uns an den Bischof von Laodicea und an die grosse Gefahr der Lauheit die man uns wollte angemerkt haben zu erinnern. Wir besprachen noch einigemal diese Gegenstaende und er liess uns ein hierauf bezuegliches Blatt zurueck, welches ich oft in der Folge wieder anzusehen Ursache fand.



Er schied nunmehr und es war als wenn mit ihm alle guten Geister gewichen waeren. Die Bemerkung ist nicht neu wie die Erscheinung eines vorzueglichen Menschen in irgend einem Cirkel Epoche macht und bei seinem Scheiden eine Luecke sich zeigt, in die sich oefters ein zufaelliges Unheil hineindraengt. Und nun lassen Sie mich einen Schleier ueber das Naechstfolgende werfen; durch einen Zufall ward meines Verlobten kostbares Leben, seine herrliche Gestalt ploetzlich zerstoert; er wendete standhaft seine letzten Stunden dazu an sich mit mir Trostlosen verbunden zu sehen und mir die Rechte an seinem Erbtheil zu sichern. Was aber diesen Fall den Eltern um so schmerzlicher machte, war, dass sie kurz vorher eine Tochter verloren hatten und sich nun, im eigentlichen Sinne, verwais't sahen, worueber ihr zartes Gemueth dergestalt angegriffen wurde, dass sie ihr Leben nicht lange fristeten. Sie gingen den lieben Ihrigen bald nach und mich ereilte noch ein anderes Unheil, dass mein Vater, vom Schlag geruehrt, zwar noch sinnliche Kenntniss von der Welt, aber weder geistige noch koerperliche Thaetigkeit gegen dieselbe behalten hat. Und so bedurfte ich denn freilich in der groessten Noth und Absonderung jener Selbststaendigkeit, in der ich mich, glueckliche Verbindung und frohes Mitleben hoffend, fruehzeitig geuebt und noch vor kurzem durch die rein belebenden Worte des geheimnissvollen Durchreisenden recht eigentlich gestaerkt hatte.



Doch darf ich nicht undankbar sein, da mir in diesem Zustand noch ein tuechtiger Gehuelfe geblieben ist, der als Factor alles das besorgt, was in solchen Geschaeften als Pflicht maennlicher Thaetigkeit erscheint. Kommt er heut Abend aus der Stadt zurueck, und Sie haben ihn kennen gelernt, so erfahren Sie mein wunderbares Verhaeltniss zu ihm.

Ich hatte manches dazwischen gesprochen und durch beifaelligen vertraulichen Antheil ihr Herz immer mehr aufzuschliessen und ihre Rede im Fluss zu erhalten getrachtet. Ich vermied nicht dasjenige ganz nahe zu beruehren was noch nicht voellig ausgesprochen war; auch sie rueckte immer naeher zu, und wir waren so weit dass bei der geringsten Veranlassung das offenbare Geheimniss in's Wort getreten waere.

Sie stand auf und sagte: Lassen Sie uns zum Vater gehen! Sie eilte voraus und ich folgte ihr langsam; ich schuettelte den Kopf ueber die wundersame Lage in der ich mich befand. Sie liess mich in eine hintere, sehr reinliche Stube treten, wo der gute Alte unbeweglich im Sessel sass. Er hatte sich wenig veraendert. Ich ging auf ihn zu, er sah mich erst starr, dann mit lebhafteren Augen an; seine Zuege erheiterten sich, er versuchte die Lippen zu bewegen, und als ich die Hand hinreichte seine ruhende zu fassen, ergriff er die meine von selbst, drueckte sie und sprang auf, die Arme gegen mich ausstreckend. O Gott! rief er, der Junker Lenardo! er ist's, er ist es 



selbst! Ich konnte mich nicht enthalten ihn an mein Herz zu schliessen; er sank in den Stuhl zurueck, die Tochter eilte hinzu ihm beizustehen; auch sie rief: Er ist's! Sie sind es, Lenardo!

Die juengere Nichte war herbeigekommen, sie fuehrten den Vater, der auf einmal wieder gehen konnte, der Kammer zu, und gegen mich gewendet sprach er ganz deutlich: Wie gluecklich, gluecklich! bald sehen wir uns wieder!

Ich stand, vor mich hinschauend und denkend, Mariechen kam zurueck und reichte mir ein Blatt mit dem Vermelden, es sei dasselbige, wovon gesprochen. Ich erkannte sogleich Wilhelms Handschrift, so wie vorhin seine Person aus der Beschreibung mir entgegen getreten war; mancherlei fremde Gesichter schwaermten um mich her, es war eine eigene Bewegung im Vorhause. Und dann ist es ein widerwaertiges Gefuehl, aus dem Enthusiasmus einer reinen Wiedererkennung, aus der ueberzeugung dankbaren Erinnerns, der Anerkennung einer wunderbaren Lebensfolge und was alles Warmes und Schoenes dabei in uns entwickelt werden mag, auf einmal zu der schroffen Wirklichkeit einer zerstreuten Alltaeglichkeit zurueckgefuehrt zu werden.

Diessmal war der Freitag Abend ueberhaupt nicht so heiter und lustig wie er sonst wohl sein mochte; der Factor war nicht mit dem Marktschiff aus der Stadt zurueckgekehrt, er meldete nur in einem Briefe, 



dass ihn Geschaefte erst morgen oder uebermorgen zurueckgehen liessen; er werde mit anderer Gelegenheit kommen, auch alles Bestellte und Versprochene mitbringen. Die Nachbarn welche, jung und alt, in Erwartung wie gewoehnlich zusammengekommen waren, machten verdriessliche Gesichter, Lieschen besonders, die ihm entgegen gegangen war, schien sehr uebler Laune.

Ich hatte mich in mein Zimmer gefluechtet, das Blatt in der Hand haltend ohne hinein zu sehen, denn es hatte mir schon heimlichen Verdruss gemacht aus jener Erzaehlung zu vernehmen, dass Wilhelm die Verbindung beschleunigt habe. Alle Freunde sind so, alle sind Diplomaten; statt unser Vertrauen redlich zu erwidern folgen sie ihren Ansichten, durchkreuzen unsre Wuensche und missleiten unser Schicksal! So rief ich aus, doch kam ich bald von meiner Ungerechtigkeit zurueck, gab dem Freunde Recht, besonders die jetzige Stellung bedenkend, und enthielt mich nicht weiter das Folgende zu lesen.


Jeder Mensch findet sich von den fruehsten Momenten seines Lebens an, erst unbewusst, dann halb, endlich ganz bewusst, immerfort bedingt, begraenzt in seiner Stellung. Weil aber niemand Zweck und Ziel seines Daseins kennt, vielmehr das Geheimniss desselben von hoechster Hand verborgen wird, so tastet er nur, greift zu, laesst fahren, steht stille, bewegt sich, zaudert und uebereilt sich, und auf wie 



mancherlei Weise denn alle Irrthuemer entstehen, die uns verwirren.


Sogar der Besonnenste ist im taeglichen Weltleben genoethigt, klug fuer den Augenblick zu sein und gelangt desswegen im Allgemeinen zu keiner Klarheit. Selten weiss er sicher, wohin er sich in der Folge zu wenden und was er eigentlich zu thun und zu lassen habe.


Gluecklicherweise sind alle diese und noch hundert andere wundersame Fragen durch euren unaufhaltsam thaetigen Lebensgang beantwortet. Fahrt fort in unmittelbarer Beachtung der Pflicht des Tages und prueft dabei die Reinheit eures Herzens und die Sicherheit eures Geistes. Wenn ihr sodann in freier Stunde aufathmet und euch zu erheben Raum findet, so gewinnt ihr auch gewiss eine richtige Stellung gegen das Erhabene, dem wir uns auf jede Weise verehrend hinzugeben, jedes Ereigniss mit Ehrfurcht zu betrachten und eine hoehere Leitung darin zu erkennen haben.

Sonnabend den 20.

Vertieft in Gedanken, auf deren wunderlichen Irrgaengen mich eine fuehlende Seele theilnehmend gern begleiten wird, war ich mit Tagesanbruch am See auf und ab spaziert; die Hausfrau --- ich fuehlte mich sehr zufrieden, sie nicht als Witwe denken zu duerfen --- zeigte sich erwuenscht erst am Fenster, dann an der 



Thuere; sie erzaehlte mir: der Vater habe gut geschlafen, sei heiter aufgewacht und habe mit deutlichen Worten eroeffnet, dass er im Bette bleiben, mich heute nicht, morgen aber erst nach dem Gottesdienste zu sehen wuensche, wo er sich gewiss recht gestaerkt fuehlen werde. Sie sagte mir darauf, dass sie mich heute viel werde allein lassen; es sei fuer sie ein sehr beschaeftigter Tag, kam herunter und gab mir Rechenschaft davon.

Ich hoerte ihr zu, nur um sie zu hoeren, dabei ueberzeugt' ich mich, dass sie von der Sache durchdrungen, davon als einer herkoemmlichen Pflicht angezogen und mit Willen beschaeftigt schien. Sie fuhr fort: Es ist gewoehnlich und eingerichtet, dass das Gewebe gegen das Ende der Woche fertig sei und am Sonnabend Nachmittag zu dem Verlagsherrn getragen werde, der solches durchsieht, misst und waegt, um zu erforschen, ob die Arbeit ordentlich und fehlerfrei, auch ob ihm an Gewicht und Mass das Gehoerige eingeliefert worden, und wenn alles richtig befunden ist, sodann den verabredeten Weberlohn zahlt. Seinerseits ist nun er bemueht das gewebte Stueck von allen etwa anhaengenden Faeden und Knoten zu reinigen, solches auf's zierlichste zu legen, die schoenste fehlerfreiste Seite oben vor's Auge zu bringen und so die Waare hoechst annehmlich zu machen.

Indessen kamen aus dem Gebirg viele Weberinnen, ihre Waare in's Haus tragend, worunter ich auch die 



erblickte welche unsern Geschirrfasser beschaeftigte. Sie dankte mir gar lieblich fuer das zurueckgelassene Geschenk und erzaehlte mit Anmuth: Der Herr Geschirrfasser sei bei ihnen, arbeite heute an ihrem leerstehenden Weberstuhl und habe ihr bei'm Abschied versichert: was er an ihm thue solle Frau Susanne gleich der Arbeit ansehen. Darauf ging sie, wie die uebrigen, in's Haus und ich konnte mich nicht enthalten die liebe Wirthin zu fragen: Ums Himmelswillen! wie kommen Sie zu dem wunderlichen Namen?

Es ist, versetzte sie, der dritte den man mir aufbuerdet; ich liess es gerne zu, weil meine Schwiegereltern es wuenschten, denn es war der Name ihrer verstorbenen Tochter, an deren Stelle sie mich eintreten liessen, und der Name bleibt doch immer der schoenste lebendigste Stellvertreter der Person. Darauf versetzte ich: Ein vierter ist schon gefunden, ich wuerde Sie Schoene-Gute nennen, insofern es von mir abhinge. Sie machte eine gar lieblich demuethige Verbeugung und wusste ihr Entzuecken ueber die Genesung des Vaters, mit der Freude mich wieder zu sehen so zu verbinden und zu steigern, dass ich in meinem Leben nichts Schmeichelhafteres und Erfreulicheres glaubte gehoert und gefuehlt zu haben.

Die Schoene-Gute, doppelt und dreifach in's Haus zurueck gerufen, uebergab mich einem verstaendigen unterrichteten Manne, der mir die Merkwuerdigkeiten des Gebirgs zeigen sollte. Wir gingen zusammen, bei 



schoenstem Wetter, durch reich abwechselnde Gegenden. Aber man ueberzeugt sich wohl dass weder Fels noch Wald, noch Wassersturz, noch weniger Muehlen und Schmiedewerkstatt, sogar kuenstlich genug in Holz arbeitende Familien nicht mir irgend eine Aufmerksamkeit abgewinnen konnten. Indessen war der Wandergang fuer den ganzen Tag angelegt, der Bote trug ein feines Fruehstueck im Raenzel, zu Mittag fanden wir ein gutes Essen im Zechenhause eines Bergwerks, wo niemand recht aus mir klug werden konnte, indem tuechtigen Menschen nichts leidiger vorkommt als ein leeres, Theilnahme heuchelndes Untheilnehmen.

Am wenigsten aber begriff mich der Bote, an welchen eigentlich der Garntraeger mich gewiesen hatte, mit grossem Lob meiner schoenen technischen Kenntnisse und des besonderen Interesses an solchen Dingen. Auch von meinem vielen Aufschreiben und Bemerken hatte jener gute Mann erzaehlt, worauf sich denn der Berggenoss gleichfalls eingerichtet hatte. Lange wartete mein Begleiter, dass ich meine Schreibtafel hervorholen sollte, nach welcher er denn auch endlich, einigermassen ungeduldig, fragte.


Sonntag den 21.
Mittag kam beinahe herbei, eh' ich die Freundin wieder ansichtig werden konnte. Der Hausgottesdienst, bei dem sie mich nicht gegenwaertig wuenschte, war indessen gehalten; der Vater hatte demselben beigewohnt 



und, die erbaulichsten Worte deutlich und vernehmlich sprechend, alle Anwesenden und sie selbst bis zu den herzlichsten Thraenen geruehrt. Es waren, sagte sie, bekannte Sprueche, Reime, Ausdruecke und Wendungen, die ich hundertmal gehoert und als an hohlen Klaengen mich geaergert hatte; diessmal flossen sie aber so herzlich zusammengeschmolzen, ruhig gluehend, von Schlacken rein, wie wir das erweichte Metall in der Rinne hinfliessen sehen. Es war mir angst und bange er moechte sich in diesen Ergiessungen aufzehren, jedoch liess er sich ganz munter zu Bette fuehren; er wollte, sagte er, sich sammeln und den Gast, sobald er Kraft genug fuehle, zu sich rufen lassen.

Nach Tische ward unser Gespraech lebhafter und vertraulicher, aber eben desshalb konnte ich mehr empfinden und bemerken dass sie etwas zurueckhielt, dass sie mit beunruhigenden Gedanken kaempfte, wie es ihr auch nicht ganz gelang ihr Gesicht zu erheitern. Nachdem ich hin und her versucht sie zur Sprache zu bringen, so gestand ich aufrichtig, dass ich ihr eine gewisse Schwermuth, einen Ausdruck von Sorge anzusehen glaubte, seien es haeusliche oder Handelsbedraengnisse, sie solle sich mir eroeffnen; ich waere reich genug eine alte Schuld ihr auf jede Weise abzutragen.

Sie verneinte laechelnd, dass diess der Fall sei. Ich habe, fuhr sie fort, wie Sie zuerst hereintraten einen von denen Herren zu sehen geglaubt die mir in Triest 



Credit machen, und war mit mir selbst wohl zufrieden als ich mein Geld vorraethig wusste, man mochte die ganze Summe oder einen Theil verlangen. Was mich aber drueckt ist doch eine Handelssorge, leider nicht fuer den Augenblick, nein! fuer alle Zukunft. Das ueberhand nehmende Maschinenwesen quaelt und aengstigt mich, es waelzt sich heran wie ein Gewitter, langsam, langsam; aber es hat seine Richtung genommen, es wird kommen und treffen. Schon mein Gatte war von diesem traurigen Gefuehl durchdrungen. Man denkt daran, man spricht davon, und weder Denken noch Reden kann Huelfe bringen. Und wer moechte sich solche Schrecknisse gern vergegenwaertigen! Denken Sie dass viele Thaeler sich durch's Gebirg schlingen, wie das wodurch Sie herabkamen, noch schwebt Ihnen das huebsche frohe Leben vor das Sie diese Tage her dort gesehen, wovon Ihnen die geputzte Menge allseits andringend gestern das erfreulichste Zeugniss gab; denken Sie wie das nach und nach zusammensinken, absterben, die oede, durch Jahrhunderte belebt und bevoelkert, wieder in ihre uralte Einsamkeit zurueckfallen werde.

Hier bleibt nur ein doppelter Weg, einer so traurig wie der andere; entweder selbst das Neue zu ergreifen und das Verderben zu beschleunigen, oder aufzubrechen, die Besten und Wuerdigsten mit sich fort zu ziehen und ein guenstigeres Schicksal jenseits der Meere zu suchen. Eins wie das andere hat sein Bedenken, aber wer hilft 



uns die Gruende abwaegen, die uns bestimmen sollen? Ich weiss recht gut dass man in der Naehe mit dem Gedanken umgeht selbst Maschinen zu errichten und die Nahrung der Menge an sich zu reissen. Ich kann niemanden verdenken, dass er sich fuer seinen eigenen Naechsten haelt; aber ich kaeme mir veraechtlich vor, sollt' ich diese guten Menschen pluendern und sie zuletzt arm und huelflos wandern sehen; und wandern muessen sie frueh oder spat. Sie ahnen, sie wissen, sie sagen es, und niemand entschliesst sich zu irgend einem heilsamen Schritte. Und doch, woher soll der Entschluss kommen? wird er nicht jedermann eben so sehr erschwert als mir?

Mein Braeutigam war mit mir entschlossen zum Auswandern; er besprach sich oft ueber Mittel und Wege sich hier loszuwinden. Er sah sich nach den Besseren um, die man um sich versammeln, mit denen man gemeine Sache machen, die man an sich heranziehen, mit sich fortziehen koennte; wir sehnten uns, mit vielleicht allzu jugendlicher Hoffnung, in solche Gegenden, wo dasjenige fuer Pflicht und Recht gelten koennte, was hier ein Verbrechen waere. Nun bin ich im entgegengesetzten Falle: der redliche Gehuelfe, der mir nach meines Gatten Tode geblieben, trefflich in jedem Sinne, mir freundschaftlich liebevoll anhaenglich, er ist ganz der entgegengesetzten Meinung.

Ich muss Ihnen von ihm sprechen, eh' Sie ihn gesehen haben; lieber haett' ich es nachher gethan, weil 



die persoenliche Gegenwart gar manches Raethsel aufschliesst. Ungefaehr von gleichem Alter wie mein Gatte, schloss er sich als kleiner armer Knabe an den wohlhabenden wohlwollenden Gespielen, an die Familie, an das Haus, an das Gewerbe; sie wuchsen zusammen heran und hielten zusammen, und doch waren es zwei ganz verschiedene Naturen; der eine freigesinnt und mittheilend, der andere in frueherer Jugend gedrueckt, verschlossen, den geringsten ergriffenen Besitz festhaltend, zwar frommer Gesinnung, aber mehr an sich als an andere denkend.

Ich weiss recht gut dass er von den ersten Zeiten her ein Auge auf mich richtete, er durfte es wohl, denn ich war aermer als er; doch hielt er sich zurueck sobald er die Neigung des Freundes zu mir bemerkte. Durch anhaltenden Fleiss, Thaetigkeit und Treue machte er sich bald zum Mitgenossen des Gewerbes. Mein Gatte hatte heimlich den Gedanken, bei unserer Auswanderung diesen hier einzusetzen und ihm das Zurueckgelassene anzuvertrauen. Bald nach dem Tode des Trefflichen naeherte er sich mir und vor einiger Zeit verhielt er nicht dass er sich um meine Hand bewerbe. Nun tritt aber der doppelt wunderliche Umstand ein, dass er sich von jeher gegen das Auswandern erklaerte und dagegen eifrig betreibt, wir sollen auch Maschinen anlegen. Seine Gruende freilich sind dringend, denn in unsern Gebirgen hauset ein Mann, der, wenn er, unsere einfacheren Werkzeuge vernachlaessigend, zusammengesetztere 



sich erbauen wollte, uns zu Grunde richten koennte. Dieser in seinem Fache sehr geschickte Mann --- wir nennen ihn den Geschirrfasser --- ist einer wohlhabenden Familie in der Nachbarschaft anhaenglich und man darf wohl glauben dass er im Sinne hat von jenen steigenden Erfindungen fuer sich und seine Beguenstigten nuetzlichen Gebrauch zu machen. Gegen die Gruende meines Gehuelfen ist nichts einzuwenden, denn schon ist gewissermassen zu viel Zeit versaeumt, und gewinnen jene den Vorrang, so muessen wir, und zwar mit Unstatten, doch das Gleiche thun. Dieses ist was mich aengstigt und quaelt, das ist's was Sie mir, theuerster Mann, als einen Schutzengel erscheinen laesst.

Ich hatte wenig Troestliches hierauf zu erwidern, ich musste den Fall so verwickelt finden, dass ich mir Bedenkzeit ausbat. Sie aber fuhr fort: Ich habe noch manches zu eroeffnen, damit meine Lage Ihnen noch mehr wundersam erscheine. Der junge Mann, dem ich persoenlich nicht abgeneigt bin, der mir aber keineswegs meinen Gatten ersetzen, noch meine eigentliche Neigung erwerben wuerde --- sie seufzte indem sie diess sprach --- wird seit einiger Zeit entschieden dringender, seine Vortraege sind so liebevoll als verstaendig. Die Nothwendigkeit meine Hand ihm zu reichen, die Unklugheit an eine Auswanderung zu denken und darueber das einzige wahre Mittel der Selbsterhaltung zu versaeumen sind nicht zu widerlegen 



und es scheint ihm mein Widerstreben, meine Grille des Auswanderns so wenig mit meinem uebrigen haushaeltischen Sinn ueberein zu stimmen, dass ich bei einem letzten, etwas heftigen Gespraech die Vermuthung bemerken konnte, meine Neigung muesse wo anders gefesselt sein. --- Sie brachte das letzte nur mit einigem Stocken hervor und blickte vor sich nieder.

Was mir bei diesen Worten durch die Seele fuhr denke jeder, und doch, bei blitzschnell nachfahrender ueberlegung, musst' ich fuehlen dass jedes Wort die Verwirrung nur vermehren wuerde. Doch ward ich zugleich, so vor ihr stehend, mir deutlich bewusst dass ich sie im hoechsten Grade lieb gewonnen habe, und nun alles was in mir von vernuenftiger, verstaendiger Kraft uebrig war, aufzuwenden hatte, um ihr nicht sogleich meine Hand anzubieten. Mag sie doch, dacht' ich, alles hinter sich lassen wenn sie mir folgt! Doch die Leiden vergangener Jahre hielten mich zurueck. Sollst du eine neue falsche Hoffnung hegen um lebenslaenglich daran zu buessen!

Wir hatten beide eine Zeit lang geschwiegen, als Lieschen, die ich nicht hatte herankommen sehen, ueberraschend vor uns trat und die Erlaubniss verlangte auf dem naechsten Hammerwerke diesen Abend zuzubringen. Ohne Bedenken ward es gewaehrt. Ich hatte mich indessen zusammen genommen und fing an im Allgemeinen zu erzaehlen: wie ich auf meinen Reisen das alles laengst herankommen gesehen, wie Trieb und 



Nothwendigkeit der Auswanderung jeden Tag sich vermehre; doch bleibe ein solches Abenteuer immer das Gefaehrlichste. Unvorbereitetes Wegeilen bringe unglueckliche Wiederkehr; kein anderes Unternehmen beduerfe soviel Vorsicht und Leitung als ein solches. Diese Betrachtung war ihr nicht fremd, sie hatte viel ueber alle Verhaeltnisse gedacht, aber zuletzt sprach sie mit einem tiefen Seufzer: Ich habe diese Tage Ihres Hierseins immer gehofft durch vertrauliche Erzaehlung Trost zu gewinnen, aber ich fuehle mich uebler gestellt als vorher, ich fuehle recht tief wie ungluecklich ich bin. Sie hob den Blick nach mir, aber die aus den schoenen guten Augen ausquellenden Thraenen zu verbergen wendete sie sich um und entfernte sich einige Schritte.

Ich will mich nicht entschuldigen, aber der Wunsch diese herrliche Seele wo nicht zu troesten, doch zu zerstreuen, gab mir den Gedanken ein, ihr von der wundersamen Vereinigung mehrerer Wandernden und Scheidenden zu sprechen, in die ich schon seit einiger Zeit getreten war. Unversehens hatte ich schon so weit mich herausgelassen, dass ich kaum haette zurueckhalten koennen, als ich gewahrte wie unvorsichtig mein Vertrauen gewesen sein mochte. Sie beruhigte sich, staunte, erheiterte, entfaltete ihr ganzes Wesen und fragte mit solcher Neigung und Klugheit, dass ich ihr nicht mehr ausweichen, dass ich ihr alles bekennen musste.

Gretchen trat vor uns und sagte: wir moechten zum Vater kommen! Das Maedchen schien sehr nachdenklich 



und verdriesslich. Zur Weggehenden sagte die Schoene-Gute: Lieschen hat Urlaub fuer heut Abend, besorge du die Geschaefte. --- Ihr haettet ihn nicht geben sollen, versetzte Gretchen, sie stiftet nichts Gutes; ihr seht dem Schalk mehr nach als billig, vertraut ihr mehr als recht ist. Eben jetzt erfahr' ich, sie hat ihm gestern einen Brief geschrieben; euer Gespraech hat sie behorcht, jetzt geht sie ihm entgegen.

Ein Kind, das indessen bei'm Vater geblieben war, bat mich zu eilen, der gute Mann sei unruhig. Wir traten hinein; heiter, ja verklaert sass er aufrecht im Bette. Kinder, sagte er, ich habe diese Stunden im anhaltenden Gebet vollbracht, keiner von allen Dank- und Lobgesaengen Davids ist von mir unberuehrt geblieben und ich fuege hinzu, aus eignem Sinne mit gestaerktem Glauben: Warum hofft der Mensch nur in die Naehe? da muss er handeln und sich helfen, in die Ferne soll er hoffen und Gott vertrauen. Er fasste meine Hand und so die Hand der Tochter, und beide in einander legend sprach er: Das soll kein irdisches, es soll ein himmlisches Band sein; wie Bruder und Schwester liebt, vertraut, nuetzt und helft einander, so uneigennuetzig und rein wie euch Gott helfe. Als er diess gesagt, sank er zurueck mit himmlischem Laecheln und war heimgegangen. Die Tochter stuerzte vor dem Bett nieder, ich neben sie, unsre Wangen beruehrten sich, unsre Thraenen vereinigten sich auf seiner Hand.




Der Gehuelfe rennt in diesem Augenblick herein, erstarrt ueber der Scene. Mit wildem Blick, die schwarzen Locken schuettelnd, ruft der wohlgestaltete Juengling: Er ist todt; in dem Augenblick da ich seine wiederhergestellte Sprache dringend anrufen wollte, mein Schicksal, das Schicksal seiner Tochter zu entscheiden, des Wesens das ich naechst Gott am meisten liebe, dem ich ein gesundes Herz wuenschte, ein Herz das den Werth meiner Neigung fuehlen koennte. Fuer mich ist sie verloren, sie kniet neben einem andern! Hat er euch eingesegnet? gesteht's nur!

Das herrliche Wesen war indessen aufgestanden, ich hatte mich erhoben und erholt; sie sprach: Ich erkenn' euch nicht mehr, den sanften, frommen, auf einmal so verwilderten Mann; wisst ihr doch wie ich euch danke, wie ich von euch denke.

Von Danken und Denken ist hier die Rede nicht, versetzte jener gefasst, hier handelt sich's vom Glueck oder Unglueck meines Lebens. Dieser fremde Mann macht mich besorgt; wie ich ihn ansehe getrau' ich mich nicht ihn aufzuwiegen; fruehere Rechte zu verdraengen, fruehere Verbindungen zu loesen vermag ich nicht.

Sobald du wieder in dich selbst zuruecktreten kannst, sagte die Gute, schoener als je, wenn mit dir zu sprechen ist wie sonst und immer, so will ich dir sagen, dir betheuern, bei den irdischen Resten meines verklaerten Vaters, dass ich zu diesem Herrn und Freunde kein ander Verhaeltniss habe, als das du kennen, billigen 



und theilen kannst, und dessen du dich erfreuen musst.

Ich schauderte bis tief in's Innerste, alle drei standen wir still, stumm und nachdenkend eine Weile; der Juengling nahm zuerst das Wort und sagte: Der Augenblick ist von zu grosser Bedeutung als dass er nicht entscheidend sein sollte. Es ist nicht aus dem Stegreif was ich spreche, ich habe Zeit gehabt zu denken, also vernehmt: Die Ursache deine Hand mir zu verweigern, war meine Weigerung dir zu folgen, wenn du aus Noth oder Grille wandern wuerdest. Hier also erklaer' ich feierlich vor diesem gueltigen Zeugen, dass ich deinem Auswandern kein Hinderniss in den Weg legen, vielmehr es befoerdern und dir ueberall hin folgen will. Gegen diese mir nicht abgenoethigte, sondern nur durch die seltsamsten Umstaende beschleunigte Erklaerung verlang' ich aber im Augenblick deine Hand. Er reichte sie hin, stand fest und sicher da, die beiden andern wichen ueberrascht, unwillkuerlich zurueck.

Es ist ausgesprochen, sagte der Juengling, ruhig mit einer gewissen frommen Hoheit: das sollte geschehen, es ist zu unser aller Bestem, Gott hat es gewollt; aber damit du nicht denkst es sei uebereilung und Grille, so wisse nur, ich hatte dir zu Lieb' auf Berg und Felsen Verzicht gethan und eben jetzt in der Stadt alles eingeleitet um nach deinem Willen zu leben. Nun aber geh' ich allein, du wirst mir die 



Mittel dazu nicht versagen, du behaeltst noch immer genug uebrig um es hier zu verlieren wie du fuerchtest und wie du Recht hast zu fuerchten. Denn ich habe mich endlich auch ueberzeugt: der kuenstliche werkthaetige Schelm hat sich in's obere Thal gewendet, dort legt er Maschinen an, du wirst ihn alle Nahrung an sich ziehen sehen, vielleicht rufst du, und nur allzubald, einen treuen Freund zurueck, den du vertreibst.

Peinlicher haben nicht leicht drei Menschen sich gegenueber gestanden, alle zusammen in Furcht sich einander zu verlieren und im Augenblick nicht wissend, wie sie sich wechselseitig erhalten sollten.

Leidenschaftlich entschlossen stuerzte der Juengling zur Thuere hinaus. Auf ihres Vaters erkaltete Brust hatte die Schoene-Gute ihre Hand gelegt: In die Naehe soll man nicht hoffen, rief sie aus, aber in die Ferne, das war sein letzter Segen. Vertrauen wir Gott, jeder sich selbst und dem andern, so wird sich's wohl fuegen.




Vierzehntes Capitel. 

Unser Freund las mit grossem Antheil das Vorgelegte, musste aber zugleich gestehen, er habe schon bei'm Schluss des vorigen Heftes geahnet, ja vermuthet, das gute Wesen sei entdeckt worden. Die Beschreibung der schroffen Gebirgsgegend habe ihn zuerst in jene Zustaende versetzt, besonders aber sei er durch die Ahnung Lenardo's in jener Mondennacht, so auch durch die Wiederholung der Worte seines Briefes, auf die Spur geleitet worden. Friedrich dem er das alles umstaendlich vortrug, liess sich es auch ganz wohl gefallen.

Hier aber wird die Pflicht des Mittheilens, Darstellens, Ausfuehrens und Zusammenziehens immer schwieriger. Wer fuehlt nicht dass wir uns diessmal dem Ende naehern, wo die Furcht in Umstaendlichkeiten zu verweilen mit dem Wunsche nichts voellig uneroertert zu lassen uns in Zwiespalt versetzt. Durch die eben angekommene Depesche wurden wir zwar von manchem unterrichtet, die Briefe jedoch und die vielfachen Beilagen enthielten verschiedene Dinge, gerade nicht von allgemeinem Interesse. Wir sind also gesonnen, dasjenige was wir damals gewusst und erfahren, 



ferner auch das was spaeter zu unserer Kenntniss kam, zusammen zu fassen und in diesem Sinne das uebernommene ernste Geschaeft eines treuen Referenten getrost abzuschliessen.

Vor allen Dingen haben wir daher zu berichten, dass Lothario mit Theresen, seiner Gemahlin, und Natalien, die ihren Bruder nicht von sich lassen wollte, in Begleitung des Abb's, schon wirklich zur See gegangen sind. Unter guenstigen Vorbedeutungen reis'ten sie ab und hoffentlich blaeht ein foerdernder Wind ihre Segel. Die einzige unangenehme Empfindung, eine wahre sittliche Trauer, nehmen sie mit: dass sie Makarien vorher nicht ihren Besuch abstatten konnten. Der Umweg war zu gross, das Unternehmen zu bedeutend, schon warf man sich einige Zoegerung vor und musste selbst eine heilige Pflicht der Nothwendigkeit aufopfern.

Wir aber, von unserer erzaehlenden und darstellenden Seite, sollten diese theuren Personen, die uns frueher soviele Neigung abgewonnen, nicht in so weite Entfernung ziehen lassen ohne von ihrem bisherigen Vornehmen und Thun naehere Nachricht ertheilt zu haben, besonders da wir so lange nichts Ausfuehrliches von ihnen vernommen. Gleichwohl unterlassen wir dieses, weil ihr bisheriges Geschaeft sich nur vorbereitend auf das grosse Unternehmen bezog, auf welches wir sie lossteuern sehen. Wir leben jedoch in der Hoffnung, sie dereinst in voller geregelter Thaetigkeit, 



den wahren Werth ihrer verschiedenen Charaktere offenbarend, vergnueglich wieder zu finden.

Juliette, die Sinnige-Gute, deren wir uns wohl noch erinnern, hatte geheirathet, einen Mann nach dem Herzen des Oheims, durchaus in seinem Sinne mit- und fortwirkend. Juliette war in der letzten Zeit viel um die Tante, wo manche derjenigen zusammentrafen auf die sie wohlthaetigen Einfluss gehabt; nicht nur solche die dem festen Lande gewidmet bleiben, auch solche die ueber See zu gehen gedenken. Lenardo hingegen hatte schon frueher mit Friedrichen Abschied genommen; die Mittheilung durch Boten war unter diesen desto lebhafter.

Vermisste man also in dem Verzeichnisse der Gaeste jene edlen Obengenannten, so waren doch manche bedeutende, uns schon naeher bekannte Personen darauf zu finden. Hilarie kam mit ihrem Gatten, der nun als Hauptmann und entschieden reicher Gutsbesitzer auftrat. Sie in ihrer grossen Anmuth und Liebenswuerdigkeit gewann sich hier wie ueberall gar gern Verzeihung einer allzugrossen Leichtigkeit von Interesse zu Interesse uebergehend zu wechseln, deren wir sie im Lauf der Erzaehlung schuldig gefunden. Besonders die Maenner rechneten es ihr nicht hoch an. Einen dergleichen Fehler, wenn es einer ist, finden sie nicht anstoessig, weil ein jeder wuenschen und hoffen mag auch an die Reihe zu kommen.

Flavio, ihr Gemahl, ruestig, munter und liebenswuerdig 



genug, schien vollkommen ihre Neigung zu fesseln; sie mochte sich das Vergangene selbst verziehen haben; auch fand Makarie keinen Anlass dessen zu erwaehnen. Er, der immer leidenschaftliche Dichter, bat sich aus, bei'm Abschiede ein Gedicht vorlesen zu duerfen, welches er zu Ehren ihrer und ihrer Umgebung in den wenigen Tagen seines Hierseins verfasste. Man sah ihn oft im Freien auf und ab gehen, nach einigem Stillstand mit bewegter Gebaerde wieder vorwaerts schreitend in die Schreibtafel schreiben, sinnen und wieder schreiben. Nun aber schien er es fuer vollendet zu halten, als er durch Angela jenen Wunsch zu erkennen gab.

Die gute Dame, obgleich ungern, verstand sich hiezu, und es liess sich allenfalls anhoeren, ob man gleich dadurch weiter nichts erfuhr als was man schon wusste, nichts fuehlte als was man schon gefuehlt hatte. Indessen war denn doch der Vortrag leicht und gefaellig, Wendung und Reim mitunter neu, wenn man es auch haette im Ganzen etwas kuerzer wuenschen moegen. Zuletzt uebergab er dasselbe, auf geraendertes Papier sehr schoen geschrieben, und man schied mit vollkommener wechselseitiger Zufriedenheit.

Dieses Paar, welches von einer bedeutenden wohlgenutzten Reise nach Sueden zurueckgekommen war, um den Vater, den Major, von Hause abzuloesen, der mit jener Unwiderstehlichen, die nun seine Gemahlin 



geworden, auch etwas von der paradiesischen Luft zu einiger Erquickung einathmen wollte.

Diese beiden kamen denn auch, im Wechsel, und so wie ueberall hatte bei Makarien die Merkwuerdige auch vorzuegliche Gunst, welche sich besonders darin erwies, dass die Dame in den innern Zimmern und allein empfangen wurde, welche Geneigtheit auch nachher dem Major zu Theil ward. Dieser empfahl sich darauf sogleich als gebildeter Militaer, guter Haus- und Landwirth, Literaturfreund, sogar als Lehrdichter beifallswuerdig, und fand bei dem Astronomen und sonstigen Hausgenossen guten Eingang.

Auch von unserm alten Herrn, dem wuerdigen Oheim, ward er besonders ausgezeichnet, welcher, in maessiger Ferne wohnend, diessmal mehr als er sonst pflegte, obgleich nur fuer Stunden herueber kam, aber keine Nacht, auch bei angebotener groessten Bequemlichkeit, zu bleiben bewogen werden konnte.

Bei solchen kurzen Zusammenkuenften war seine Gegenwart jedoch hoechst erfreulich, weil er sodann, als Welt- und Hofmann, nachgiebig und vermittelnd auftreten wollte; wobei denn sogar ein Zug von aristokratischer Pedanterie nicht unangenehm empfunden wurde. ueberdem ging diessmal sein Behagen von Grund aus, er war gluecklich, wie wir uns alle fuehlen, wenn wir mit verstaendig-vernuenftigen Leuten Wichtiges zu verhandeln haben. Das umfassende Geschaeft 



war voellig im Gange, es bewegte sich staetig nach gepflogener Verabredung.

Hievon nur die Hauptmomente. Er ist drueben ueber dem Meere, von seinen Vorfahren her, Eigenthuemer. Was das heissen wolle, moege der Kenner dortiger Angelegenheiten, da es uns hier zu weit fuehren muesste, seinen Freunden naeher erklaeren. Diese wichtigen Besitzungen waren bisher verpachtet und trugen, bei mancherlei Unannehmlichkeiten, wenig ein. Die Gesellschaft die wir genugsam kennen ist nun berechtigt dort Besitz zu nehmen, mitten in der vollkommensten buergerlichen Einrichtung, von da sie als einflussreiches Staatsglied ihren Vortheil ersehen und sich in die noch unangebaute Wueste fern verbreiten kann. Hier nun will sich Friedrich mit Lenardo besonders hervorthun, um zu zeigen, wie man eigentlich von vorn beginnen und einen Naturweg einschlagen koenne.

Kaum hatten sich die Genannten von ihrem Aufenthalte hoechst zufrieden entfernt, so waren dagegen Gaeste ganz anderer Art angemeldet und doch auch willkommen. Wir erwarteten wohl kaum Philinen und Lydien an so heiliger Staette auftreten zu sehen, und doch kamen sie an. Der zunaechst in den Gebirgen noch immer weilende Montan sollte sie hier abholen und auf dem naechsten Wege zur See bringen. Beide wurden von Haushaelterinnen, Schaffnerinnen, sonst angestellten und mitwohnenden Frauen sehr gut aufgenommen: 



Philine brachte ein paar allerliebste Kinder mit und zeichnete sich, bei einer einfachen, sehr reizenden Kleidung, aus durch das Sonderbare, dass sie von blumig gesticktem Guertel herab an langer silberner Kette eine maessig grosse englische Schere trug, mit der sie manchmal, gleichsam als wollte sie ihrem Gespraech einigen Nachdruck geben, in die Luft schnitt und schnippte und durch einen solchen Act die saemmtlichen Anwesenden erheiterte; worauf denn bald die Frage folgte: ob es denn in einer so grossen Familie nichts zuzuschneiden gebe? und da fand sich denn dass erwuenscht fuer eine solche Thaetigkeit ein paar Braeute sollten ausgestattet werden. Sie sieht hierauf die Landestracht an, laesst die Maedchen vor sich auf und ab gehen und schneidet immer zu, wobei sie aber, mit Geist und Geschmack verfahrend, ohne dem Charakter einer solchen Tracht etwas zu benehmen, das eigentlich stockende Barbarische derselben mit einer Anmuth zu vermitteln weiss, so gelind dass die Bekleideten sich und andern besser gefallen und die Bangigkeit ueberwinden, man moege von dem Herkoemmlichen doch abgewichen sein.

Hier kam nun Lydie, die mit gleicher Fertigkeit, Zierlichkeit und Schnelle zu naehen verstand, vollkommen zu Huelfe, und man durfte hoffen, mit dem uebrigen weiblichen Beistand, die Braeute schneller als man gedacht hatte herausgeputzt zu sehen. Dabei durften sich diese Maedchen nicht lange entfernen, 



Philine beschaeftigte sich mit ihnen bis auf's Kleinste und behandelte sie wie Puppen oder Theaterstatisten. Gehaeufte Baender und sonstiger in der Nachbarschaft ueblicher Festschmuck wurde schicklich vertheilt und so erreichte man zuletzt, dass diese tuechtigen Koerper und huebschen Figuren, sonst durch barbarische Pedanterei zugedeckt, nunmehr zu einiger Evidenz gelangten, wobei alle Derbheit doch immer zu einiger Anmuth herausgestutzt erschien.

Allzuthaetige Personen werden aber doch in einem gleichmaessig geregelten Zustande laestig. Philine war mit ihrer gefraessigen Schere in die Zimmer gerathen, wo die Vorraethe zu Kleidern fuer die grosse Familie, in Stoffen aller Art, zur Hand lagen. Da fand sie nun in der Aussicht das alles zu zerschneiden die groesste Glueckseligkeit; man musste sie wirklich daraus entfernen und die Thueren fest verschliessen, denn sie kannte weder Mass noch Ziel. Angela wollte wirklich desshalb nicht als Braut behandelt sein, weil sie sich vor einer solchen Zuschneiderin fuerchtete; ueberhaupt liess sich das Verhaeltniss zwischen beiden keineswegs gluecklich einleiten. Doch hievon kann erst spaeter die Rede sein.

Montan laenger als man gedacht hatte zauderte zu kommen und Philine drang darauf, Makarien vorgestellt zu werden. Es geschah, weil man sie alsdann um desto eher los zu werden hoffte, und es war merkwuerdig genug die beiden Suenderinnen zu 



den Fuessen der Heiligen zu sehen. Zu beiden Seiten lagen sie ihr an den Knieen, Philine zwischen ihren zwei Kindern, die sie lebhaft anmuthig niederdrueckte; mit gewohnter Heiterkeit sprach sie: Ich liebe meinen Mann, meine Kinder, beschaeftige mich gern fuer sie, auch fuer andere, das uebrige verzeihst du! Makarie begruesste sie segnend, sie entfernte sich mit anstaendiger Beugung.

Lydie lag von der linken Seite her der Heiligen mit dem Gesicht auf dem Schoose, weinte bitterlich und konnte kein Wort sprechen; Makarie, ihre Thraenen auffassend, klopfte ihr auf die Schulter als beschwichtigend, dann kuesste sie ihr Haupt zwischen den gescheitelten Haaren, wie es vor ihr lag, bruenstig und wiederholt in frommer Absicht.

Lydie richtete sich auf, erst auf ihre Kniee, dann auf die Fuesse und schaute zu ihrer Wohlthaeterin mit reiner Heiterkeit. Wie geschieht mir! sagte sie, wie ist mir! Der schwere laestige Druck, der mir, wo nicht alle Besinnung doch alles ueberlegen raubte, er ist auf einmal von meinem Haupte weggehoben, ich kann nun frei in die Hoehe sehen, meine Gedanken in die Hoehe richten und, setzte sie nach tiefem Athemholen hinzu, ich glaube mein Herz will nach.

In diesem Augenblicke eroeffnete sich die Thuer und Montan trat herein, wie oefters der allzulang Erwartete ploetzlich und unverhofft erscheint. Lydie schritt munter auf ihn zu, umarmte ihn freudig, und indem sie ihn 



vor Makarien fuehrte, rief sie aus: Er soll erfahren was er dieser Goettlichen schuldig ist und sich mit mir dankend niederwerfen.

Montan, betroffen und, gegen seine Gewohnheit, gewissermassen verlegen, sagte mit edler Verbeugung gegen die wuerdige Dame: Es scheint sehr viel zu sein, denn ich werde dich ihr schuldig. Es ist das erstemal, dass du mir offen und liebevoll entgegen kommst, das erstemal dass du mich an's Herz drueckst, ob ich es gleich laengst verdiente.

Hier nun muessen wir vertraulich eroeffnen: dass Montan Lydien von ihrer fruehen Jugend an geliebt, dass der einnehmendere Lothario sie ihm entfuehrt, er aber ihr und dem Freunde treu geblieben und sie sich endlich, vielleicht zu nicht geringer Verwunderung unserer frueheren Leser, als Gattin zugeeignet habe.

Diese drei zusammen, welche sich in der europaeischen Gesellschaft doch nicht ganz behaglich fuehlen mochten, maessigten kaum den Ausdruck ihrer Freude wenn von den dort erwarteten Zustaenden die Rede war. Die Schere Philinens zuckte schon: denn man gedachte sich das Monopol vorzubehalten diese neuen Colonien mit Kleidungsstuecken zu versorgen. Philine beschrieb den grossen Tuch- und Leinwandvorrath sehr artig und schnitt in die Luft, die Ernte fuer Sichel und Sense, wie sie sagte, schon vor sich sehend.

Lydie dagegen, erst durch jene gluecklichen Segnungen zu theilnehmender Liebe wieder auferwacht, sah im 



Geiste schon ihre Schuelerinnen sich in's Hundertfache vermehren und ein ganzes Volk von Hausfrauen zu Genauigkeit und Zierlichkeit eingeleitet und aufgeregt. Auch der ernste Montan hat die dortige Bergfuelle an Blei, Kupfer, Eisen und Steinkohlen dergestalt vor Augen, dass er alle sein Wissen und Koennen manchmal nur fuer aengstlich tastendes Versuchen erklaeren moechte, um erst dort in eine reiche belohnende Ernte muthig einzugreifen.

Dass Montan sich mit unserm Astronomen bald verstehen wuerde war vorauszusehen. Die Gespraeche die sie in Gegenwart Makariens fuehrten waren hoechst anziehend, wir finden aber nur Weniges davon niedergeschrieben, indem Angela seit einiger Zeit bei'm Zuhoeren minder aufmerksam und bei'm Aufzeichnen nachlaessiger geworden war. Auch mochte ihr manches zu allgemein und fuer ein Frauenzimmer nicht fasslich genug vorkommen. Wir schalten daher nur einige der in jene Tage gehoerigen aeusserungen hier voruebergehend ein, die nicht einmal von ihrer Hand geschrieben uns zugekommen sind.



Bei dem Studiren der Wissenschaften, besonders derer welche die Natur behandeln, ist die Untersuchung so noethig als schwer: ob das was uns von Alters her ueberliefert und von unsern Vorfahren fuer gueltig geachtet worden, auch wirklich gegruendet und zuverlaessig sei, in dem Grade dass man darauf fernerhin 



sicher fortbauen moege? oder ob ein herkoemmliches Bekenntniss nur stationaer geworden und desshalb mehr einen Stillstand als einen Fortschritt veranlasse? Ein Kennzeichen foerdert diese Untersuchung, wenn naemlich das Angenommene lebendig und in das thaetige Bestreben einwirkend und foerdernd gewesen und geblieben.

Im Gegensatze steht die Pruefung des Neuen, wo man zu fragen hat: ob das Angenommene wirklicher Gewinn, oder nur modische uebereinstimmung sei? denn eine Meinung, von energischen Maennern ausgehend, verbreitet sich contagios ueber die Menge und dann heisst sie herrschend --- eine Anmassung die fuer den treuen Forscher gar keinen Sinn ausspricht. Staat und Kirche moegen allenfalls Ursache finden, sich fuer herrschend zu erklaeren: denn die haben es mit der widerspenstigen Masse zu thun, und wenn nur Ordnung gehalten wird, so ist es ganz einerlei, durch welche Mittel; aber in den Wissenschaften ist die absoluteste Freiheit noethig: denn da wirkt man nicht fuer heut und morgen, sondern fuer undenklich vorschreitende Zeitenreihe.

Gewinnt aber auch in der Wissenschaft das Falsche die Oberhand, so wird doch immer eine Minoritaet fuer das Wahre uebrig bleiben, und wenn sie sich in einen einzigen Geist zurueckzoege, so haette das nichts zu sagen. Er wird im Stillen, im Verborgenen fortwaltend wirken, und eine Zeit wird kommen, wo man nach ihm und seinen ueberzeugungen fragt, oder wo diese 



sich, bei verbreitetem allgemeinem Licht, auch wieder hervorwagen duerfen.

Was jedoch weniger allgemein, obgleich unbegreiflich und wunderseltsam zur Sprache kam, war die gelegentliche Eroeffnung Montans, dass ihm bei seinen gebirgischen und bergmaennischen Untersuchungen eine Person zur Seite gehe, welche ganz wundersame Eigenschaften und einen ganz eigenen Bezug auf alles habe was man Gestein, Mineral, ja sogar was man ueberhaupt Element nennen koenne. Sie fuehle nicht bloss eine gewisse Einwirkung der unterirdisch fliessenden Wasser, metallischer Lager und Gaenge, so wie der Steinkohlen und was dergleichen in Massen beisammen sein moechte, sondern, was wunderbarer sei, sie befinde sich anders und wieder anders sobald sie nur den Boden wechsele. Die verschiedenen Gebirgsarten uebten auf sie einen besondern Einfluss, worueber er sich mit ihr, seitdem er eine, zwar wunderliche aber doch auslangende Sprache einzuleiten gewusst, recht gut verstaendigen und sie im Einzelnen pruefen koenne, da sie denn auf eine merkwuerdige Weise die Probe bestehe, indem sie sowohl chemische als physische Elemente durch's Gefuehl gar wohl zu unterscheiden wisse, ja sogar schon durch den Anblick das Schwerere von dem Leichtern unterscheide. Diese Person, ueber deren Geschlecht er sich nicht naeher erklaeren wollte, habe er mit den abreisenden Freunden vorausgeschickt, und hoffe zu seinen Zwecken in den ununtersuchten Gegenden sehr viel von ihr.



Dieses Vertrauen Montans eroeffnete das strenge Herz des Astronomen, welcher sodann mit Makariens Verguenstigung auch ihm das Verhaeltniss derselben zum Weltsystem offenbarte. Durch nachherige Mittheilungen des Astronomen sind wir in dem Fall, wo nicht Genugsames, doch das Hauptsaechliche ihrer Unterhaltungen ueber so wichtige Puncte mitzutheilen.

Bewundern wir indessen die aehnlichkeit der hier eintretenden Faelle bei der groessten Verschiedenheit. Der eine Freund, um nicht ein Timon zu werden, hatte sich in die tiefsten Kluefte der Erde versenkt und auch dort ward er gewahr, dass in der Menschennatur etwas Analoges zum Starrsten und Rohsten vorhanden sei; dem andern gab von der Gegenseite der Geist Makariens ein Beispiel dass, wie dort das Verbleiben, hier das Entfernen wohlbegabten Naturen eigen sei, dass man weder noethig habe bis zum Mittelpunct der Erde zu dringen, noch sich ueber die Graenzen unsres Sonnensystems hinaus zu entfernen, sondern schon genueglich beschaeftigt und vorzueglich auf That aufmerksam gemacht und zu ihr berufen werde. An und in dem Boden findet man fuer die hoechsten irdischen Beduerfnisse das Material, eine Welt des Stoffes, den hoechsten Faehigkeiten des Menschen zur Bearbeitung uebergeben; aber auf jenem geistigen Wege werden immer Theilnahme, Liebe, geregelte freie Wirksamkeit gefunden. Diese beiden Welten gegen einander zu bewegen, ihre beiderseitigen Eigenschaften in der voruebergehenden 



Lebenserscheinung zu manifestiren, das ist die hoechste Gestalt wozu sich der Mensch auszubilden hat.

Hierauf schlossen beide Freunde einen Bund und nahmen sich vor, ihre Erfahrungen allenfalls auch nicht zu verheimlichen, weil derjenige, der sie als einem Roman wohl ziemende Maehrchen belaecheln koennte, sie doch immer als ein Gleichniss des Wuenschenswerthesten betrachten duerfte.

Der Abschied Montans und seiner Frauenzimmer folgte bald hierauf, und wenn man ihn mit Lydien wohl noch gern gehalten haette, so war doch die allzuunruhige Philine mehreren an Ruhe und Sitte gewohnten Frauenzimmern, besonders aber der edlen Angela beschwerlich, wozu sich noch besondere Umstaende hinzufuegten, welche die Unbehaglichkeit vermehrten.

Schon oben hatten wir zu bemerken, dass Angela nicht wie sonst die Pflicht des Aufmerkens und Aufzeichnens erfuellte, sondern anderwaerts beschaeftigt schien. Um diese Anomalie an einer der Ordnung dergestalt ergebenen und in den reinsten Kreisen sich bewegenden Person zu erklaeren, sind wir genoethigt einen neuen Mitspieler in dieses vielumfassende Drama noch zuletzt einzufuehren.

Unser alter gepruefter Handelsfreund Werner musste sich, bei zunehmenden, ja gleichsam in's Unendliche sich vermehrenden Geschaeften, nach frischen Gehuelfen umsehen, welche er nicht ohne vorlaeufige besondere Pruefung naeher an sich anschloss. Einen solchen sendet er 



nun an Makarien, um wegen Auszahlung der bedeutenden Summen zu unterhandeln, welche diese Dame aus ihrem grossen Vermoegen dem neuen Unternehmen, besonders in Ruecksicht auf Lenardo, ihren Liebling, zuzuwenden beschloss und erklaerte. Gedachter junge Mann, nunmehr Werners Gehuelfe und Geselle, ein frischer natuerlicher Juengling und eine Wundererscheinung, empfiehlt sich durch ein eignes Talent, durch eine graenzenlose Fertigkeit im Kopfrechnen, wie ueberall, so besonders bei den Unternehmern wie sie jetzt zusammenwirken, da sie sich durchaus mit Zahlen im mannichfaltigsten Sinne einer Gesellschaftsrechnung beschaeftigen und ausgleichen muessen. Sogar in der taeglichen Societaet, wo bei'm Hin- und Wiederreden ueber weltliche Dinge von Zahlen, Summen und Ausgleichungen die Rede ist, muss ein solcher hoechst willkommen mit einwirken. ueberdem spielte er den Fluegel hoechst anmuthig, wo ihm der Calcul und ein liebenswuerdiges Naturell verbunden und vereint aeusserst wuenschenswerth zu Huelfe kommt. Die Toene fliessen ihm leicht und harmonisch zusammen, manchmal aber deutet er an, dass er auch wohl in tiefern Regionen zu Hause waere, und so wird er hoechst anziehend, wenn er gleich wenig Worte macht und kaum irgend etwas Gefuehltes aus seinen Gespraechen durchblickt. Auf alle Faelle ist er juenger als seine Jahre, man moechte beinahe etwas Kindliches an ihm finden. Wie es uebrigens auch mit 



ihm sei, er hat Angela's Gunst gewonnen, sie die seinige, zu Makariens groesster Zufriedenheit: denn sie hatte laengst gewuenscht das edle Maedchen verheirathet zu sehen.

Diese jedoch, immer bedenkend und fuehlend wie schwer ihre Stelle zu besetzen sein werde, hatte wohl schon irgend ein liebevolles Anerbieten abgelehnt, vielleicht sogar einer stillen Neigung Gewalt angethan; seitdem aber eine Nachfolgerin denkbar, ja gewissermassen schon bestimmt worden, scheint sie, von einem wohlgefaelligen Eindruck ueberrascht, ihm bis zur Leidenschaft nachgegeben zu haben.

Wir aber kommen nunmehr in den Fall das Wichtigste zu eroeffnen, indem ja alles, worueber seit so mancher Zeit die Rede gewesen, sich nach und nach gebildet, aufgeloes't und wieder gestaltet hatte.

Entschieden ist also auch nunmehr, dass die Schoene-Gute, sonst das nussbraune Maedchen genannt, sich Makarien zur Seite fuege. Der im Allgemeinen vorgelegte, auch von Lenardo schon gebilligte Plan ist seiner Ausfuehrung ganz nah; alle Theilnehmenden sind einig; die Schoene-Gute uebergibt dem Gehuelfen ihr ganzes Besitzthum. Er heirathet die zweite Tochter jener arbeitsamen Familie und wird Schwager des Schirrfassers. Hiedurch wird die vollkommene Einrichtung einer neuen Fabrication durch Local und Zusammenwirkung moeglich, und die Bewohner des arbeitslustigen Thales werden auf eine andere lebhaftere Weise beschaeftigt.



Dadurch wird die Liebenswuerdige frei, sie tritt bei Makarien an die Stelle von Angela, welche mit jenem jungen Manne schon verlobt ist. Hiemit waere alles fuer den Augenblick berichtigt; was nicht entschieden werden kann bleibt im Schweben.

Nun aber verlangt die Schoene-Gute, dass Wilhelm sie abhole; gewisse Umstaende sind noch zu berichtigen und sie legt bloss einen grossen Werth darauf, dass er das was er doch eigentlich angefangen |auch vollende. Er entdeckte sie zuerst, und ein wundersam Geschick trieb Lenardo auf seine Spur; und nun soll er, so wuenscht sie, ihr den Abschied von dort erleichtern und so die Freude, die Beruhigung empfinden, einen Theil der verschraenkten Schicksalsfaeden selbst wieder aufgefasst und angeknuepft zu haben.

Nun aber muessen wir, um das Geistliche, das Gemuethliche zu einer Art von Vollstaendigkeit zu bringen, auch ein Geheimeres offenbaren, und zwar Folgendes: Lenardo hatte ueber eine naehere Verbindung mit der Schoenen-Guten niemals das Mindeste geaeussert; im Laufe der Unterhandlungen aber, bei dem vielen Hin- und Wiedersenden war denn doch auf eine zarte Weise an ihr geforscht worden, wie sie diess Verhaeltniss ansehe, und was sie, wenn es zur Sprache kaeme, allenfalls zu thun geneigt waere. Aus ihrem Erwidern konnte man sich soviel zusammensetzen: sie fuehle sich nicht werth einer solchen Neigung wie der ihres edlen Freundes durch Hingebung ihres getheilten 



Selbst zu antworten. Ein Wohlwollen der Art verdiene die ganze Seele, das ganze Vermoegen eines weiblichen Wesens; diess aber koenne sie nicht anbieten. Das Andenken ihres Braeutigams, ihres Gatten und der wechselseitigen Einigung beider sei noch so lebhaft in ihr, nehme noch ihr ganzes Wesen dergestalt voellig ein, dass fuer Liebe und Leidenschaft kein Raum gedenkbar, auch ihr nur das reinste Wohlwollen, und in diesem Falle die vollkommenste Dankbarkeit uebrig bleibe. Man beruhigte sich hiebei, und da Lenardo die Angelegenheit nicht beruehrt hatte, war es auch nicht noethig hierueber Auskunft und Antwort zu geben.

Einige allgemeine Betrachtungen werden hoffentlich hier am rechten Orte stehen. Das Verhaeltniss saemmtlicher voruebergehenden Personen zu Makarien war vertraulich und ehrfurchtsvoll, alle fuehlten die Gegenwart eines hoeheren Wesens, und doch blieb in solcher Gegenwart einem jeden die Freiheit ganz in seiner eigenen Natur zu erscheinen. Jeder zeigt sich wie er ist, mehr als je vor Eltern und Freunden, mit einer gewissen Zuversicht, denn er war gelockt und veranlasst nur das Gute, das Beste was an ihm war an den Tag zu geben, daher beinah eine allgemeine Zufriedenheit entstand.

Verschweigen aber koennen wir nicht dass durch diese gewissermassen zerstreuenden Zustaende Makarie mit der Lage Lenardo's beschaeftigt blieb; sie aeusserte 



sich auch darueber gegen ihre Naechsten, gegen Angela und den Astronomen. Lenardo's Inneres glaubten sie deutlich vor sich zu sehen, er ist fuer den Augenblick beruhigt, der Gegenstand seiner Sorge ist hoechst gluecklich gesichert; Makarie hatte fuer die Zukunft auf jeden Fall gesorgt. Nun hatte er das grosse Geschaeft muthig anzutreten und zu beginnen, das uebrige dem Folgegang und Schicksal zu ueberlassen. Dabei konnte man vermuthen dass er in jenen Unternehmungen hauptsaechlich gestaerkt sei durch den Gedanken, sie dereinst, wenn er Fuss gefasst, hinueber zu berufen, wo nicht gar selbst abzuholen.

Allgemeiner Bemerkungen konnte man hiebei sich nicht enthalten. Man beachtete naeher den seltenen Fall der sich hier hervorthat: Leidenschaft aus Gewissen. Man gedachte zugleich anderer Beispiele einer wundersamen Umbildung einmal gefasster Eindruecke, der geheimnissvollen Entwickelung angeborner Neigung und Sehnsucht. Man bedauerte dass in solchen Faellen wenig zu rathen sei, wuerde es aber hoechst raethlich finden sich moeglichst klar zu halten, und diesem oder jenem Hang nicht unbedingt nachzugeben.

Zu diesem Puncte aber gelangt koennen wir der Versuchung nicht widerstehen ein Blatt aus unsern Archiven mitzutheilen welches Makarien betrifft und die besondere Eigenschaft die ihrem Geiste ertheilt ward. Leider ist dieser Aufsatz erst lange Zeit, nachdem der Inhalt mitgetheilt worden, aus dem Gedaechtniss 



geschrieben und nicht, wie es in einem so merkwuerdigen Fall wuenschenswerth waere, fuer ganz authentisch anzusehen. Dem sei aber wie ihm wolle, so wird hier schon soviel mitgetheilt, um Nachdenken zu erregen und Aufmerksamkeit zu empfehlen, ob nicht irgendwo schon etwas aehnliches oder sich Annaeherndes bemerkt und verzeichnet worden.



Funfzehntes Capitel. 
Makarie befindet sich zu unserm Sonnensystem in einem Verhaeltniss, welches man auszusprechen kaum wagen darf. Im Geiste, der Seele, der Einbildungskraft hegt sie, schaut sie es nicht nur, sondern sie macht gleichsam einen Theil desselben; sie sieht sich in jenen himmlischen Kreisen mit fortgezogen, aber auf eine ganz eigene Art; sie wandelt seit ihrer Kindheit um die Sonne, und zwar, wie nun entdeckt ist, in einer Spirale, sich immer mehr vom Mittelpunct entfernend und nach den aeusseren Regionen hinkreisend.

Wenn man annehmen darf, dass die Wesen, in sofern sie koerperlich sind, nach dem Centrum, in sofern sie geistig sind, nach der Peripherie streben, so gehoert unsere Freundin zu den geistigsten; sie scheint nur geboren um sich von dem Irdischen zu entbinden, um die naechsten und fernsten Raeume des Daseins zu durchdringen. Diese Eigenschaft, so herrlich sie ist, ward ihr doch seit den fruehsten Jahren als eine schwere Aufgabe verliehen. Sie erinnert sich von Klein auf ihr inneres Selbst als von leuchtendem Wesen durchdrungen, von einem Licht erhellt, welchem sogar das 



hellste Sonnenlicht nichts anhaben konnte. Oft sah sie zwei Sonnen, eine innere naemlich, und eine aussen am Himmel, zwei Monde, wovon der aeussere in seiner Groesse bei allen Phasen sich gleich blieb, der innere sich immer mehr und mehr verminderte.

Diese Gabe zog ihren Antheil ab von gewoehnlichen Dingen, aber ihre trefflichen Eltern wendeten alles auf ihre Bildung; alle Faehigkeiten wurden an ihr lebendig, alle Thaetigkeiten wirksam, dergestalt dass sie allen aeusseren Verhaeltnissen zu genuegen wusste, und, indem ihr Herz, ihr Geist ganz von ueberirdischen Gesichten erfuellt war, doch ihr Thun und Handeln immerfort dem edelsten Sittlichen gemaess blieb. Wie sie heranwuchs, ueberall huelfreich, unaufhaltsam in grossen und kleinen Diensten, wandelte sie wie ein Engel Gottes auf Erden, indem ihr geistiges Ganze sich zwar um die Weltsonne aber nach dem ueberweltlichen in staetig zunehmenden Kreisen bewegte.

Die ueberfuelle dieses Zustandes ward einigermassen dadurch gemildert, dass es auch in ihr zu tagen und zu nachten schien, da sie denn, bei gedaempftem inneren Licht, aeussere Pflichten auf das treuste zu erfuellen strebte, bei frisch aufleuchtendem Innern sich der seligsten Ruhe hingab. Ja sie will bemerkt haben, dass eine Art von Wolken sie von Zeit zu Zeit umschwebten, und ihr den Anblick der himmlischen Genossen auf eine Zeit lang umdaemmerten, eine Epoche die sie stets zu Wohl und Freude ihrer Umgebungen zu benutzen wusste.



So lange sie die Anschauungen geheimhielt, gehoerte viel dazu sie zu ertragen; was sie davon offenbarte wurde nicht anerkannt, oder missdeutet, sie liess es daher in ihrem langen Leben nach aussen als Krankheit gelten, und so spricht man in der Familie noch immer davon; zuletzt aber hat ihr das gute Glueck den Mann zugefuehrt, den ihr bei uns seht, als Arzt, Mathematiker und Astronom gleich schaetzbar, durchaus ein edler Mensch, der sich jedoch erst eigentlich aus Neugierde zu ihr heranfand. Als sie aber Vertrauen gegen ihn gewann, ihm nach und nach ihre Zustaende beschrieben, das Gegenwaertige an's Vergangene angeschlossen und in die Ereignisse einen Zusammenhang gebracht hatte, ward er so von der Erscheinung eingenommen, dass er sich nicht mehr von ihr trennen konnte, sondern Tag fuer Tag stets tiefer in das Geheimniss einzudringen trachtete.

Im Anfange, wie er nicht undeutlich zu verstehen gab, hielt er es fuer Taeuschung; denn sie laeugnete nicht dass von der ersten Jugend an sie sich um die Stern- und Himmelskunde fleissig bekuemmert habe, dass sie darin wohl unterrichtet worden und keine Gelegenheit versaeumt sich durch Maschinen und Buecher den Weltbau immer mehr zu versinnlichen. Desshalb er sich denn nicht ausreden liess, es sei eingelernt. Die Wirkung einer in hohem Grad geregelten Einbildungskraft, der Einfluss des Gedaechtnisses sei zu vermuthen, eine Mitwirkung der Urtheilskraft, besonders aber eines versteckten Calculs.



Er ist ein Mathematiker und also hartnaeckig, ein heller Geist und also unglaeubig; er wehrte sich lange, bemerkte jedoch was sie angab genau, suchte der Folge verschiedener Jahre beizukommen, wunderte sich besonders ueber die neusten, mit dem gegenseitigen Stande der Himmelslichter uebereintreffenden Angaben, und rief endlich aus: Nun warum sollte Gott und die Natur nicht auch eine lebendige Armillarsphaere, ein geistiges Raederwerk erschaffen und einrichten, dass es, wie ja die Uhren uns taeglich und stuendlich leisten, dem Gang der Gestirne von selbst auf eigne Weise zu folgen im Stande waere.

Hier aber wagen wir nicht weiter zu gehen; denn das Unglaubliche verliert seinen Werth wenn man es naeher im Einzelnen beschauen will. Doch sagen wir soviel: Dasjenige was zur Grundlage der anzustellenden Berechnungen diente war Folgendes: ihr, der Seherin, erschien unsere Sonne in der Vision um vieles kleiner als sie solche bei Tage erblickte, auch gab eine ungewoehnliche Stellung dieses hoeheren Himmelslichtes im Thierkreise Anlass zu Folgerungen.

Dagegen entstanden Zweifel und Irrungen, weil die Schauende ein und das andere Gestirn andeutete, als gleichfalls in dem Zodiak erscheinend, von dem man aber am Himmel nichts gewahr werden konnte. Es mochten die damals noch unentdeckten kleinen Planeten sein. Denn aus andern Angaben liess sich schliessen, dass sie, laengst ueber die Bahn des Mars 



hinaus, der Bahn des Jupiter sich naehere. Offenbar hatte sie eine Zeit lang diesen Planeten, es waere schwer zu sagen in welcher Entfernung, mit Staunen in seiner ungeheuren Herrlichkeit betrachtet, und das Spiel seiner Monde um ihn her geschaut; hernach aber ihn auf die wunderseltsamste Weise als abnehmenden Mond gesehen, und zwar umgewendet wie uns der wachsende Mond erscheint. Daraus wurde geschlossen, dass sie ihn von der Seite sehe und wirklich im Begriff sei, ueber dessen Bahn hinauszuschreiten und in dem unendlichen Raum dem Saturn entgegen zu streben. Dorthin folgt ihr keine Einbildungskraft, aber wir hoffen dass eine solche Entelechie sich nicht ganz aus unserm Sonnensystem entfernen, sondern wenn sie an die Graenze desselben gelangt ist, sich wieder zuruecksehnen werde, um zu Gunsten unsrer Urenkel in das irdische Leben und Wohlthun wieder einzuwirken.

Indem wir nun diese aetherische Dichtung, Verzeihung hoffend, hiemit beschliessen, wenden wir uns wieder zu jenem terrestrischen Maehrchen, wovon wir oben eine voruebergehende Andeutung gegeben.

Montan hatte mit dem groessten Anschein von Ehrlichkeit angegeben: jene wunderbare Person welche mit ihren Gefuehlen den Unterschied der irdischen Stoffe so wohl zu bezeichnen wisse sei schon mit den ersten Wanderern in die weite Ferne gezogen, welches jedoch dem aufmerksamen Menschenkenner durchaus haette 



sollen unwahrscheinlich duenken. Denn wie wollte Montan und seines Gleichen eine so bereite Wuenschelruthe von der Seite gelassen haben? Auch ward kurz nach seiner Abreise durch Hin- und Wiederreden und sonderbare Erzaehlungen der unteren Hausbedienten hierueber ein Verdacht allmaehlich rege. Philine naemlich und Lydie hatten eine Dritte mitgebracht, unter dem Vorwand es sei eine Dienerin, wozu sie sich aber gar nicht zu schicken schien; wie sie denn auch bei'm An- und Auskleiden der Herrinnen niemals gefordert wurde. Ihre einfache Tracht kleidete den derben wohlgebauten Koerper gar schicklich, deutete aber, so wie die ganze Person auf etwas Laendliches. Ihr Betragen, ohne roh zu sein, zeigte keine gesellige Bildung, wovon die Kammermaedchen immer die Carricatur darzustellen pflegen. Auch fand sie gar bald unter der Dienerschaft ihren Platz; sie gesellte sich zu den Garten- und Feldgenossen, ergriff den Spaten und arbeitete fuer zwei bis drei. Nahm sie den Rechen, so flog er auf das geschickteste ueber das aufgewuehlte Erdreich und die weiteste Flaeche glich einem wohlgeebneten Beete. uebrigens hielt sie sich still und gewann gar bald die allgemeine Gunst. Sie erzaehlten sich von ihr: man habe sie oft das Werkzeug niederlegen und quer feld ein ueber Stock und Stein springen sehen, auf eine versteckte Quelle zu, wo sie ihren Durst geloescht. Diesen Gebrauch habe sie taeglich wiederholt, indem sie von irgend einem Puncte 



aus, wo sie gestanden, immer ein oder das andere rein ausfliessende Wasser zu finden gewusst, wenn sie dessen bedurfte.

Und so war denn doch fuer Montans Angeben ein Zeugniss zurueckgeblieben, der wahrscheinlich um laestige Versuche und unzulaengliches Probiren zu vermeiden, die Gegenwart einer so merkwuerdigen Person vor seinen edlen Wirthen, welche sonst wohl ein solches Zutrauen verdient haetten, zu verheimlichen beschloss. Wir aber wollten, was uns bekannt geworden auch unvollstaendig wie es vorliegt mitgetheilt haben, um forschende Maenner auf aehnliche Faelle, die sich vielleicht oefter als man glaubt durch irgend eine Andeutung hervorthun, freundlich aufmerksam zu machen.



Sechzehntes Capitel. 
Der Amtmann jenes Schlosses, das wir noch vor kurzem durch unsere Wanderer belebt gesehen, von Natur thaetig und gewandt, den Vortheil seiner Herrschaft und seinen eignen immer vor Augen habend, sass nunmehr vergnuegt, Rechnungen und Berichte auszufertigen, wodurch er die seinem Bezirk waehrend der Anwesenheit jener Gaeste zugegangenen grossen Vortheile mit einiger Selbstgefaelligkeit vorzutragen und aus einander zu setzen sich bemuehte. Allein dieses war nach seiner eigenen ueberzeugung nur das Geringste; er hatte bemerkt was fuer grosse Wirkungen von thaetigen, geschickten, freisinnigen und kuehnen Menschen ausgehen. Die einen hatten Abschied genommen ueber das Meer zu setzen, die andern um auf dem festen Lande ihr Unterkommen zu finden, nun ward er noch ein drittes heimliches Verhaeltniss gewahr, wovon er alsobald Nutzen zu ziehen den Entschluss fasste.

Bei'm Abschied zeigte sich, was man haette voraussagen und wissen koennen, dass von den jungen ruestigen Maennern sich gar mancher mit den huebschen Kindern 



des Dorfs und der Gegend mehr oder weniger befreundet hatte. Nur einige bewiesen Muth genug, als Odoardo mit den Seinigen abging, sich als entschieden Bleibende zu erklaeren; von Lenardo's Auswanderern war keiner geblieben, aber von diesen letztern betheuerten verschiedene in kurzer Zeit zurueckkehren und sich ansiedeln zu wollen, wenn man ihnen einigermassen ein hinreichendes Auskommen und Sicherheit fuer die Zukunft gewaehren koenne.

Der Amtmann welcher die saemmtliche Persoenlichkeit und die haeuslichen Umstaende seiner ihm untergebenen kleinen Voelkerschaft ganz genau kannte, lachte heimlich als ein wahrer Egoist ueber das Ereigniss, dass man so grosse Anstalten und Aufwand machte, um ueber dem Meer und im Mittellande sich frei und thaetig zu erweisen, und doch dabei ihm, der auf seiner Hufe ganz ruhig gesessen, gerade die groessten Vortheile zu Haus und Hof bringe, und ihm Gelegenheit gebe einige der Vorzueglichsten zurueckzuhalten und bei sich zu versammeln. Seine Gedanken, ausgeweitet durch die Gegenwart, fanden nichts natuerlicher als dass Liberalitaet, wohl angewendet, gar loebliche nuetzliche Folgen habe. Er fasste sogleich den Entschluss in seinem kleinen Bezirk etwas aehnliches zu unternehmen. Gluecklicherweise waren wohlhabende Einwohner diessmal gleichsam genoethigt ihre Toechter den allzufruehen Gatten gesetzmaessig zu ueberlassen. Der Amtmann machte ihnen einen solchen buergerlichen Unfall als 



ein Glueck begreiflich, und da es wirklich ein Glueck war dass gerade die in diesem Sinne brauchbarsten Handwerker das Loos getroffen hatte, so hielt es nicht schwer die Einleitung zu einer Meubelfabrik zu machen, die ohne weitlaeufigen Raum und ohne grosse Umstaende nur Geschicklichkeit und hinreichendes Material verlangt. Das letzte versprach der Amtmann; Frauen, Raum und Verlag gaben die Bewohner, und Geschicklichkeit brachten die Einwandernden mit.

Das alles hatte der gewandte Geschaeftsmann schon im Stillen, bei Anwesenheit und im Tumult der Menge, gar wohl ueberdacht und konnte daher, sobald es um ihn ruhig ward, gleich zum Werke schreiten.

Ruhe, aber freilich eine Art Todtenruhe, war nach Verlauf dieser Fluth ueber die Strassen des Orts, ueber den Hof des Schlosses gekommen, als unsern rechnenden und berechnenden Geschaeftsmann ein hereinsprengender Reiter aufrief und aus seiner ruhigen Fassung brachte. Des Pferdes Huf klappte freilich nicht, es war nicht beschlagen, aber der Reiter der von der Decke herabsprang --- er ritt ohne Sattel und Steigbuegel, auch baendigte er das Pferd nur durch eine Trense --- er rief laut und ungeduldig nach den Bewohnern, nach den Gaesten, und war leidenschaftlich verwundert alles so still und todt zu finden.

Der Amtsdiener wusste nicht was er aus dem Ankoemmling machen sollte; auf einen entstandenen Wortwechsel kam der Amtmann selbst hervor und 



wusste auch weiter nichts zu sagen als dass alles weggezogen sei. --- Wohin? war die rasche Frage des jungen lebendigen Ankoemmlings. --- Mit Gelassenheit bezeichnete der Amtmann den Weg Lenardo's und Odoards, auch eines dritten problematischen Mannes, den sie theils Wilhelm, theils Meister genannt haetten. Dieser habe sich auf dem einige Meilen entfernten Flusse eingeschifft, er fahre hinab erst seinen Sohn zu besuchen und alsdann ein wichtiges Geschaeft weiter zu verfolgen.

Schon hatte der Juengling sich wieder auf's Pferd geschwungen und Kenntniss genommen von dem naechsten Wege zum Flusse hin, als er schon wieder zum Thor hinaus stuerzte und so eilig davon flog, dass dem Amtmann, der oben aus seinen Fenstern nachschaute, kaum ein verfliegender Staub anzudeuten schien, dass der verwirrte Reiter den rechten Weg genommen habe.

Nur eben war der letzte Staub in der Ferne verflogen und unser Amtmann wollte sich wieder zu seinem Geschaeft niedersetzen, als zum oberen Schlossthor ein Fussbote hereingesprungen kam und ebenfalls nach der Gesellschaft fragte, der noch etwas Nachtraegliches zu ueberbringen er eilig abgesendet worden. Er hatte fuer sie ein groesseres Packet, daneben aber auch einen einzelnen Brief, adressirt an Wilhelm genannt Meister, der dem ueberbringer von einem jungen Frauenzimmer besonders auf die Seele gebunden 



und dessen baldige Bestellung eifrigst eingeschaerft worden war. Leider konnte auch diesem kein anderer Bescheid werden als dass er das Nest leer finde und daher seinen Weg eiligst fortsetzen muesse, wo er sie entweder saemmtlich anzutreffen, oder eine weitere Anweisung zu finden hoffen duerfte.

Den Brief aber selbst, den wir unter den vielen uns anvertrauten Papieren gleichfalls vorgefunden, duerfen wir, als hoechst bedeutend, nicht zurueckhalten. Er war von Hersilien, einem so wunderbaren als liebenswuerdigen Frauenzimmer, welches in unsern Mittheilungen nur selten erscheint, aber bei jedesmaligem Auftreten, gewiss jeden Geistreichen, Feinfuehlenden unwiderstehlich angezogen hat. Auch ist das Schicksal das sie betrifft wohl das sonderbarste, das einem zarten Gemuethe widerfahren kann.



Siebzehntes Capitel. 
Hersilie an Wilhelm. 

Ich sass denkend und wuesste nicht zu sagen was ich dachte. Ein denkendes Nichtdenken wandelt mich aber manchmal an, es ist eine Art von empfundener Gleichgueltigkeit. Ein Pferd sprengt in den Hof und weckt mich aus meiner Ruhe, die Thuere springt auf und Felix tritt herein in jugendlichstem Glanze wie ein kleiner Abgott. Er eilt auf mich zu, will mich umarmen, ich weise ihn zurueck; er scheint gleichgueltig, bleibt in einiger Entfernung, und in ungetruebter Heiterkeit preis't er mir das Pferd an das ihn hergetragen, erzaehlt von seinen uebungen, von seinen Freuden umstaendlich und vertraulich. Die Erinnerung an aeltere Geschichten bringt uns auf das Prachtkaestchen, er weiss dass ich's habe und verlangt es zu sehen; ich gebe nach, es war unmoeglich zu versagen. Er betrachtet's, erzaehlt umstaendlich wie er es entdeckt, ich verwirre mich und verrathe dass ich den Schluessel besitze. Nun steigt seine Neugier auf's hoechste, auch den will er sehen, nur von ferne. Dringender und liebenswuerdiger bitten konnte man niemand sehen; er 



bittet wie betend, knieet und bittet mit so feurigen holden Augen, mit so suessen schmeichelnden Worten, und so war ich wieder verfuehrt. Ich zeigte das Wundergeheimniss von weitem, aber schnell fasste er meine Hand und entriss ihn, und sprang muthwillig zur Seite um einen Tisch herum.

Ich habe nichts vom Kaestchen noch vom Schluessel! rief er aus; dein Herz wuenscht' ich zu oeffnen, dass es sich mir aufthaete, mir entgegen kaeme, mich an sich drueckte, mir vergoennte es an meine Brust zu druecken. Er war unendlich schoen und liebenswuerdig, und wie ich auf ihn zugehen wollte schob er das Kaestchen auf dem Tisch immer vor sich hin; schon stak der Schluessel drinnen; er drohte umzudrehen und drehte wirklich. Das Schluesselchen war abgebrochen, die aeussere Haelfte fiel auf den Tisch.

Ich war verwirrter als man sein kann und sein sollte. Er benuetzt meine Unaufmerksamkeit, laesst das Kaestchen stehen, faehrt auf mich los und fasst mich in die Arme. Ich rang vergebens, seine Augen naeherten sich den meinigen und es ist was Schoenes, sein eigenes Bild im liebenden Auge zu erblicken. Ich sah's zum erstenmal, als er seinen Mund lebhaft auf den meinigen drueckte. Ich will's nur gestehen, ich gab ihm seine Kuesse zurueck, es ist doch sehr schoen einen Gluecklichen zu machen. Ich riss mich los, die Kluft die uns trennt erschien mir nur zu deutlich; statt mich zu fassen ueberschritt ich das Mass, ich stiess ihn zuernend 



weg, meine Verwirrung gab mir Muth und Verstand; ich bedrohte, ich schalt ihn, befahl ihm nie wieder vor mir zu erscheinen; er glaubte meinem wahrhaften Ausdruck. Gut! sagte er, so reit' ich in die Welt, bis ich umkomme. Er warf sich auf sein Pferd und sprengte weg. Noch halb traeumend will ich das Kaestchen verwahren, die Haelfte des Schluessels lag abgebrochen, ich befand mich in doppelter und dreifacher Verlegenheit.


O Maenner, o Menschen! Werdet ihr denn niemals die Vernunft fortpflanzen? war es nicht an dem Vater genug, der soviel Unheil anrichtete, bedurft' es noch des Sohns um uns unaufloeslich zu verwirren?


Diese Bekenntnisse lagen eine Zeitlang bei mir, nun tritt ein sonderbarer Umstand ein den ich melden muss, der Obiges aufklaert und verduestert.


Ein alter, dem Oheim sehr werther Goldschmied und Juwelenhaendler trifft ein, zeigt seltsame antiquarische Schaetze vor; ich werde veranlasst das Kaestchen zu bringen, er betrachtet den abgebrochenen Schluessel und zeigt, was man bisher uebersehen hatte, dass der Bruch nicht rauh, sondern glatt sei. Durch Beruehrung fassen die beiden Enden einander an, er zieht den Schluessel ergaenzt heraus, sie sind magnetisch verbunden, halten einander fest aber schliessen nur dem 



Eingeweihten. Der Mann tritt in einige Entfernung, das Kaestchen springt auf, das er gleich wieder zudrueckt: an solche Geheimnisse sei nicht gut ruehren, meinte er.


Meinen unerklaerlichen Zustand vergegenwaertigen Sie sich, Gott sei Dank, gewiss nicht; denn wie wollte man ausserhalb der Verwirrung die Verwirrung erkennen. Das bedeutende Kaestchen steht vor mir, den Schluessel der nicht schliesst hab' ich in der Hand, jenes wollt' ich gern uneroeffnet lassen, wenn dieser mir nur die naechste Zukunft aufschloesse.

Um mich bekuemmern Sie sich eine Weile ja nicht, aber was ich instaendig bitte, flehe, dringend empfehle: forschen Sie nach Felix; ich habe vergebens umhergesandt um die Spuren seines Weges aufzufinden. Ich weiss nicht ob ich den Tag segnen oder fuerchten soll der uns wieder zusammenfuehrt.


Endlich, endlich! verlangt der Bote seine Abfertigung; man hat ihn lange genug hier aufgehalten, er soll die Wanderer mit wichtigen Depeschen ereilen. In dieser Gesellschaft wird er Sie ja auch wohl finden, oder man wird ihn zurecht weisen. Ich unterdess werde nicht beruhigt sein.



Achtzehntes Capitel. 
Nun gleitete der Kahn, beschienen von heisser Mittagssonne, den Fluss hinab, gelinde Luefte kuehlten den erwaermten aether, sanfte Ufer zu beiden Seiten gewaehrten einen zwar einfachen doch behaeglichen Anblick. Das Kornfeld naeherte sich dem Strom und ein guter Boden trat so nah heran, dass ein rauschendes Wasser auf irgend eine Stelle sich hinwerfend das lockere Erdreich gewaltig angegriffen, fortgerissen und steile Abhaenge von bedeutender Hoehe sich gebildet hatten.

Ganz oben, auf dem schroffsten Rande einer solchen Steile, wo sonst der Leinpfad mochte hergegangen sein, sah der Freund einen jungen Mann herantraben, gut gebaut, von kraeftiger Gestalt. Kaum aber wollte man ihn schaerfer in's Auge fassen als der dort ueberhangende Rasen losbricht und jener Unglueckliche jaehlings, Pferd ueber Mann unter, in's Wasser stuerzt. Hier war nicht Zeit zu denken wie und warum, die Schiffer fuhren pfeilschnell dem Strudel zu und hatten im Augenblick die schoene Beute gefasst. Entseelt scheinend lag der holde Juengling im Schiffe, und 



nach kurzer ueberlegung fuhren die gewandten Maenner einem Kiesweidicht zu, das sich mitten im Fluss gebildet hatte. Landen, den Koerper an's Ufer heben, ausziehen und abtrocknen war Eins. Noch aber kein Zeichen des Lebens zu bemerken, die holde Blume hingesenkt in ihren Armen!

Wilhelm griff sogleich nach der Lanzette, die Ader des Arms zu oeffnen, das Blut sprang reichlich hervor und mit der schlaengelnd anspielenden Welle vermischt folgte es gekreiseltem Strome nach. Das Leben kehrte wieder; kaum hatte der liebevolle Wundarzt nur Zeit die Binde zu befestigen, als der Juengling sich schon muthvoll auf seine Fuesse stellte, Wilhelmen scharf ansah und rief: Wenn ich leben soll, so sei es mit dir! Mit diesen Worten fiel er dem erkennenden und erkannten Retter um den Hals und weinte bitterlich. So standen sie fest umschlungen, wie Kastor und Pollux, Brueder die sich auf dem Wechselwege vom Orcus zum Licht begegnen.

Man bat ihn sich zu beruhigen. Die wackern Maenner hatten schon ein bequemes Lager halb sonnig halb schattig unter leichten Bueschen und Zweigen bereitet; hier lag er nun auf den vaeterlichen Mantel hingestreckt, der holdeste Juengling, braune Locken schnell getrocknet rollten sich schon wieder auf, er laechelte beruhigt und schlief ein. Mit Gefallen sah unser Freund auf ihn herab indem er ihn zudeckte. --- Wirst du doch immer auf's neue hervorgebracht, herrlich 



Ebenbild Gottes! rief er aus, und wirst sogleich wieder beschaedigt, verletzt von innen oder von aussen. --- Der Mantel fiel ueber ihn her, eine gemaessigte Sonnengluth durchwaermte die Glieder sanft und innigst, seine Wangen roetheten sich gesund, er schien schon voellig wieder hergestellt.

Die thaetigen Maenner, einer guten geglueckten Handlung und des zu erwartenden reichlichen Lohns zum voraus sich erfreuend, hatten auf dem heissen Kies die Kleider des Juenglings schon so gut als getrocknet, um ihn bei'm Erwachen sogleich wieder in den gesellig anstaendigsten Zustand zu versetzen.
